＠あ
【ア】
◇[英]a-／(母音の前で)an-
○[接頭辞]詞につけて副詞または形容詞を形成する要素。
◎アフット(afoot)：進行中で。
アショア(ashore)：浜へ・浜に。
アウェイク(asleep)：眠らずに。
アスリープ(asleep)：眠って。

＠あ
【ア】
◇[英]a-／(母音の前で)an-
○[接頭辞]「非・無」を表す語形成要素。
◎アジリア(agyria)：脳回欠損。
アタクシア(ataxia)：運動失調。
アグノージア(agnosia)：失認。
アカルキュリア(acalculia)：失算。

＠ああうえのえき
【ああ上野駅】
○[楽]関口義明作詞、荒井英一作曲の歌謡曲。
歌は井沢八郎。
◎1964. 3.(昭和39)レコード発売。

＠ああぎょくはいにはなうけて
【嗚呼玉杯に花うけて】
○[楽]矢野勘治作詞、楠正一作曲の第一高等学校(一高)寮歌。

＠ああそれなのに
【ああそれなのに】
○[楽]古賀政男作詞、長津義司作曲、美ち奴編曲の歌謡曲。
歌は美ち奴。
歌い出しは「空にゃ今日もアドバルーン／さぞかし会社で今
頃は／おいそがしいと思うたに」。
◎1937. 1.(昭和12)レコード発売。

＠ああちゅうしんぐら
【あゝ忠臣蔵】
○(1)[ＴＶ]関西テレビ製作の連続時代劇。
◎1969(昭和44) 4. 5〜12.27、全39回放送。
○(2)[楽]三波春夫(ミナミ・ハルオ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も三波春夫。
◎1999. 2.24(平成11)シングルＣＤ発売。

＠ああむじょう
【噫無情】
○[文]黒岩涙香(ルイコウ)がビクトル・ユーゴー(Victor Marie
Hugo)作『レ・ミゼラブル(Les Miserables)』を訳した題名。
涙香小史の筆名で1902(明治35)刊行。
⇒じゃんばるじゃん(ジャン・バルジャン)
◎日本初訳は1892(明治25)国民新聞社から刊行された抱一庵主
人の訳『ジャン・バルジャン』。

＠ああもんてんるぱのよはふけて
【ああモンテンルパの夜は更けて】
○[楽]代田銀太郎(シロダ・ギンタロウ)作曲、伊藤正康(イトウ・マサヤス)作
詞の歌謡曲。
歌は渡辺はま子・宇都美清。
⇒もんてんるぱし(モンテンルパ市)
◎1952. 9.(昭和27)発売。

＠あありはんと
【アアリハント】
◇Aarihant
○[人](ヒンズー教徒の)男性名。
◎「敵から守護するもの」の意味。
⇒ありはんと(アリハント)

＠あい
【Ｉ】
○(1)⇒あい(Ｉ,ｉ)
○(2)Ｉ字形。Ｉ字形のもの。
○(3)(ローマ数字で)一(１)。
⇒ろーますうじ(ローマ数字)
○(4)[化]ヨウ素(沃素)の元素記号。
⇒ようそ(沃素,ヨウ素)
○(5)(英語で)私。
◎所有格は「マイ(my)」、目的格は「ミー(me)」。

＠あい
【Ｉ】
【ｉ】
○(1)[言]アルファベットの第９番目の文字。
○(2)(転じて)九番目。

＠あい
【ｉ】
○(1)⇒あい(Ｉ,ｉ)
○(2)[数]虚数単位(imaginary unit)を表す記号。
⇒ふくそすう(複素数)

＠あい
【アイ】
【ｉ】
○[交]三菱自動車工業の軽乗用車。
◎2006. 1.24(平成18)発売。

＠あい
【アイ】
【藍】
◇[学]Persicaria tinctoria
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)タデ科(Polygonaceae)イヌ
タデ属(Persicaria)の一年草。
葉・茎(クキ)より染料をとる。奈良時代より栽培されていた。
「タデアイ(蓼藍)」とも呼ぶ。
◎藍色：⇒あいいろ(藍色)
色素成分：⇒いんでぃご(インディゴ)
◎藍型：⇒あいがた(藍型)
出藍の誉れ：⇒しゅつらんのほまれ(出藍の誉れ,出藍之誉)
〈別種(草藍)〉
ヤマアイ(山藍)(Mercurialis leiocarpa)：キントラノオ目
(Malpighiales)トウダイグサ科(Euphorbiaceae)ヤマアイ属
(Mercurialis)：⇒やまあい(ヤマアイ,山藍)
カラアイ(韓藍)(ケイトウ<鶏頭>)：アカザ目(Centrospermae)
ヒユ科(Amaranthaceae)ケイトウ属(Celosia)。
クレノアイ(呉藍)(ベニバナ<紅花>)：キク目(Asterales)キ
ク科(Asteraceae)ベニバナ属(Carthamus)。
リュウキュウアイ(琉球藍)：ゴマノハグサ目(Scrophulari-
ales)キツネノマゴ科(Acanthaceae)イセハナビ属(Strobilan-
thes)：⇒りゅうきゅうあい(リュウキュウアイ,琉球藍)
〈木藍：マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)コマツナギ属(Indi-
gofera)〉
インドアイ(印度藍)(Indigofera tinctoria)：⇒いんどあい
(インドアイ,インド藍,印度藍)(1)
アニル([英]anil)(Indigofera suffruticosa)：⇒なんばん
こまつなぎ(ナンバンコマツナギ,南蛮駒繋ぎ,南蛮駒繋)

＠あい
【鮎】
○[魚]アユ(鮎)の転訛。
⇒あゆ(アユ,鮎,年魚,香魚)

＠あい
【愛】
◇[英]love(ラブ)
○
◎インド神話の愛の神：カーマ(Kama)。

＠あいあい
【アイアイ】
◇[英]aye-aye、[学]Daubentonia madagascariensis
○(1)[哺]霊長目(Primates)アイアイ科(Daubentoniidae)のサ
ル。
マダガスカル島にのみ生息。
「指猿(ユビザル)」とも呼ぶ。
◎メガネザル(眼鏡猿)・キツネザル(狐猿)・ロリス(loris)な
どの近縁種。
○(2)[楽]相田裕美作詞、宇野誠一郎作曲の童謡。

＠あいあい
【娃娃】
◇[中]wawa(ワーワ)
○(1)(中国語で)赤ん坊。
○(2)(中国語で)人形。
◎洋娃娃(yangwawa)：バービー人形。

＠あいあいいー
【ＩＩＥ】
◇[英]Institute of International Education
○[教]アメリカの国際教育協会の略称。
非営利民間団体(ＮＰＯ)。
◎1919(大正 8)創立。

＠あいあいえす
【ＩＩＳ】
◇[英]Iraqi Intelligence Service
○[歴]⇒むはばらっと(ムハバラット)

＠あいあいえすえす
【ＩＩＳＳ】
◇[英]International Institute for Strategic Studies
○[軍]イギリスの国際戦略研究所の略称。民間の独立研究機関。
毎年、世界の軍事力をまとめた「ミリタリー・バランス(The
Military Balance)」を発行。
◎1958(昭和33)設立。

＠あいあいがさ
【相合い傘】
【相合傘】
○(1)一本の傘に、男女二人が一緒に入ること。
「あいがさ(相傘)」とも呼ぶ。
○(2)落書きの一つ。
傘の絵の片側に男性の名前、他方に女性の名前を書いたもの。

＠あいあいさー
【アイアイサー】
◇[英]Aye,aye,sir!／Ay,ay,sir!
○[海]船員または海軍で、上級船員または上官の指示・命令に
対する了解の返答。
⇒おーらい(オーライ),らじゃー(ラジャー),ようそろ
(宜候,良候,好候)(2),やぼーる(ヤボール)(2)

＠あいあいてぃー
【ＩＩＴ】
◇[英]individual inclusive tour
○[経]個人包括旅行の略称。
航空券と宿泊・観光などがパッケージになった、個人向けの
周遊旅行。
⇔じーあいてぃー(ＧＩＴ)

＠あいあいてぃー
【ＩＩＴ】
◇[英]Indian Institute of Technology
○[教]インド工科大学の略称。

＠あいあな
【ＩＡＮＡ】
◇[英]Internet Assigned Number Authority
○(1)[通]ＩＣＡＮＮ(アイキャン)のアドレス資源の管理・調
整機能。
○(2)[歴][通]インターネットのアドレス資源の標準化や割り
当てを行なう組織。
◎アメリカ政府の支援で南カリフォルニア大学の情報科学研究
所(ＩＳＩ)に設置。
1998.10.(平成10)新設された国際的な非営利法人ＩＣＡＮＮ
に移管。

＠あいあーる
【ＩＲ】
◇[英]information retrieval
○[計]情報検索の略称。
コンピュータのデータベースに情報を蓄積しておいて、目的
に応じて必要な項目を表示させること。

＠あいあーる
【Ｉｒ】
○[化]イリジウム(iridium)の元素記号。
⇒いりじうむ(イリジウム)

＠あいあーるあーる
【ＩＲＲ】
◇[米]Individual Ready Reserve
○[軍]アメリカ陸軍の個人緊急予備役の略称。
軍役義務期間を残して退役した者からなる常備兵役。

＠あいあーるえー
【ＩＲＡ】
◇[英]Irish Republican Army
○アイルランド共和国軍の略称。
北アイルランドのカトリック系住民の独立などを目指し、反
英武力活動を行なう過激派地下組織。
◎政治組織：シンフェイン党(Sinn Fein party)。
⇒しんふぇいんとう(シンフェイン党,シン・フェイン党)
◎2001.10.(平成13)武装解除を宣言。
2002. 4.(平成14)武装解除を実施。
2003.10.21(平成15)新たな武装解除を実施したと宣言。
2005. 7.(平成17)武装闘争放棄を宣言。
2005. 8.26(平成17)武装解除を監視していた国際委員会、武
装解除の完了を確認したと発表。

＠あいあーるえーえぬ
【ＩＲＡＮ】
◇[英]Inspection and Repair as Necessary
○[軍][空]機体定期修理の略称。

＠あいあーるえす
【ＩＲＳ】
◇[英]information retrieval service
○[計]情報検索サービスの略称。
⇒あいあーる(ＩＲ)

＠あいあーるえす
【ＩＲＳ】
◇[英]Internal Revenue Service
○[政]アメリカ合衆国の国税局(内国歳入庁)の略称。
内国税(所得税や物品税など)を取り扱う政府機関。
◎日本の国税庁に相当する。

＠あいあーるえすえぬ
【ＩＲＳＮ】
◇[フ]Institut de Radioprotection et de Surete Nucleaire、
[英]Institute for Radioprotection and Nuclear Safety
○[原]フランスの放射線防護・原子力安全研究所の略称。
◎2001(平成13)設立。

＠あいあーるえぬえー
【ＩＲＮＡ】
◇[英]Islamic Republic News Agency
○[通]イラン国営通信(国営イラン通信)の略称。

＠あいあーるしー
【ＩＲＣ】
◇[英]International Red Cross
○国際赤十字社の略称。

＠あいあーるびーえむ
【ＩＲＢＭ】
◇[英]intermediate range ballistic missile
○[軍]中距離弾道弾・中距離弾道ミサイルの略称。
射程2,400〜6,400キロメートルの弾道ミサイル。

＠あいあん
【アイアン】
◇[英]iron
○(1)(英語で)鉄(テツ)。
⇒てつ(鉄,鐵,鐡)
○(2)[運]ゴルフで、ボールを叩く部分(頭部)が金属製のクラ
ブ。
⇒うっど(ウッド)(3)
〈ロングアイアン(long iron)〉
１番アイアン：ドライビングアイアン(driving iron)・ドラ
イブアイアン(drive iron)。
２番アイアン：ミッドアイアン(mid iron)。
３番アイアン：ミッドマッシー(mid mashie,mid mashy)。
〈ミドルアイアン(middle iron)〉
４番アイアン：マシーアイアン(mashie iron,mashy iron)。
５番アイアン：マシー(mashie,mashy)。
６番アイアン： スペードマシー(spade mashie,spade mashy)
・マシーニブリック(mashie niblick,mashy niblick)。
〈ショートアイアン(short iron)〉
７番アイアン：ピッチャー(pitcher)。
８番アイアン：ピッチングニブリック(pitching niblick)・
ロフター(lofter)。
９番アイアン：ニブリック(niblick)。
◎「アイロン(iron)」とも読む。
⇒あいろん(アイロン)

＠あいあんぐん
【アイアン郡】
◇[英]Iron County
○(1)アメリカ合衆国中北東部、ミシガン州(Michigan State)
北西部の郡。
郡都はクリスタルフォールズ(Crystal Falls)。
〈人口〉
2000(平成12)1万2,415人。
○(2)アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)中
南東部の郡。
郡都はアイアントン(Ironton)。
〈人口〉
2000(平成12)1万0,266人。
○(3)アメリカ合衆国中北部、ウィスコンシン州(Wisconsin
State)北部の郡。
郡都はハーリー(Hurley)。
〈人口〉
2000(平成12)6,608人。
○(4)アメリカ合衆国西部、ユタ州(Utah State)南西部の郡。
郡都はパロワン(Parowan)。
〈人口〉
2000(平成12)3万8,438人。
2008(平成20)4万5,215人。

＠あいあんとん
【アイアントン】
◇Ironton
○アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)中南東
部のアイアン郡(Iron County)中央部にある郡都。

＠あいあんぶるー
【アイアンブルー】
◇[英]iron blue
○[色]⇒てっこん(鉄紺)

＠あいあんまんれーす
【アイアンマンレース】
◇[英]ironman race
○[俗][運]⇒とらいあすろん(トライアスロン)

＠あいいーえー
【ＩＥＡ】
◇[英]International Energy Agency
○国際エネルギー機関の略称。
本部はパリ。
石油備蓄を戦略的に管理し、緊急の供給混乱に対応する。
◎1974(昭和49)設立。
◎戦略石油備蓄：ＳＰＲ(Strategic Petroleum Reserve)。

＠あいいーでぃ
【ＩＥＤ】
◇[英]improvised explosive device(簡易爆発物)
○[軍]仕掛け爆弾の略称。
即席爆発装置による手製爆弾で、軍隊が使用する爆弾よりも、
主にテロリストや犯罪者などが使用するものを指す。
⇒ぷらすちっくばくだん(プラスチック爆弾),ぷあまん
ずくるーずみさいる(プアマンズ・クルーズ・ミサイル),しー
しーだぶりゅ(ＣＣＷ),ぶーびーとらっぷ(ブービー・トラップ)

＠あいいろ
【藍色】
○[色]藍で染めた色。暗い青色。
⇒ひとしお(一入)
◎Ｃ=100,Ｍ=76,Ｙ=20,Ｂ=43。
◎染める回数によって濃淡がある。
浅葱色(アサギイロ)・浅黄色。
縹色(ハナダイロ)・花田色。
藍色。
紺色(コンイロ)。
褐色(カチイロ)・搗色。

＠あいゔぁんほー
【アイヴァンホー】
◇[英]Ivanhoe
○[文]⇒あいばんほー(アイバンホー)

＠あいえーあーるしー
【ＩＡＲＣ】
◇[英]International Agency for Research on Cancer
○[医]国際がん研究機関の略称。
ガン(癌)を研究する国際的機関で、ＷＨＯ(世界保健機関)の
外部組織。
本部はリヨン。
◎1965(昭和40)創設。
1972(昭和47)日本、加盟。

＠あいえーいー
【ＩＡＥ】
◇[英]input assist editor(入力支援エディタ)
○[計]マイクロソフトのＤＯＳ／Ｖ用漢字変換プログラム。
メーカー機種に依存する部分がある。
⇒あいえむいー(ＩＭＥ),えふいーぴー(ＦＥＰ)

＠あいえーいーえー
【ＩＡＥＡ】
◇[英]International Atomic Energy Agency
○[原]国際原子力機関の略称。原子力の平和利用を進めるため、
国際原子力機関憲章に基づき設立された、国連専門機関の一つ。
本部はウィーン。
核物質の軍事転用を防止するため、締結各国に原子力関連施
設への査察など保障措置を実施。抜き打ち査察の実施は核拡散
防止条約の追加議定書でその権利が与えられている。
⇒かくかくさんぼうしじょうやく(核拡散防止条約),い
にす(ＩＮＩＳ)
〈事務局長〉
エルバラダイ(Mohamed Elbaradai)(1942. 6.17〜)：1997.12.
〜2009.11.。
天野之弥(Amano Yukiya)：2009.12.〜。
◎1957(昭和32)設立。日本、設立とともに加盟。
1963(昭和38)リビア、加盟。
2004. 9.18(平成16)定例理事会、イランに対しウラン濃縮関
連活動の即刻停止を求める非難決議を採択。
2011. 3.(平成23)福島第１原発事故後、災害管理の専門家チ
ームの不在が指摘された。

＠あいえーえー
【ＩＡＡ】
◇[英]Islamic Army of Aden
○⇒あでんあびやんいすらむぐん(アデン・アビヤン・イスラ
ム軍)

＠あいえーえす
【ＩＡＳ】
◇[英]insulin autoimmune syndrome
○[病]インスリン自己免疫症候群の略称。
自発性低血糖症を引き起こす。
特定の白血球の型に起因するものは東アジア、特に日本人に
多い。

＠あいえーえっち
【ＩＡＨ】
◇[英]Institute for Animal Health
○[動]イギリスの政府系の家畜衛生研究所の略称。

＠あいえーえぬえー
【ＩＡＮＡ】
◇[英]Internet Assigned Number Authority
○[通]⇒あいあな(ＩＡＮＡ)

＠あいえーえるえー
【ＩＡＬＡ】
◇[英]International Association of Lighthouse Authorities
○[海]国際航路標識協会の略称。
⇒むてき(霧笛)

＠あいえす
【ＩＳ】
◇[英]Islamic State
○イスラム過激派組織イスラム国の略称。
⇒いすらむこく(イスラム国)

＠あいえすあい
【ＩＳＩ】
◇[英]Pakistan's Inter-Services Intelligence
○パキスタンの諜報機関、統合情報局の略称。
⇒らしゅかれといば(ラシュカレトイバ)
〈長官(Director)〉
マムード・アーメッド(Mahmood Ahmed)。
◎ソ連のアフガニスタン侵攻(1979.12.〜1988. 4.)で隣国アフ
ガニスタンの反ソ連のゲリラを支援。
◎インドの諜報機関：⇒あーるえーだぶりゅ(ＲＡＷ)

＠あいえすあいえす
【ＩＳＩＳ】
◇[英]Institute for Science and International Security
○アメリカ合衆国のシンクタンク「科学・国際安全保障研究所」
の略称。

＠あいえすあいえす
【ＩＳＩＳ】
◇[英]Islamic State of Iraq and Syria／Islamic State of
Iraq and al-Sham
○[古]イスラム過激派組織イスラム国の旧略称。
⇒いすらむこく(イスラム国)

＠あいえすあーるおー
【ＩＳＲＯ】
◇[英]Indian Space Research Organization
○[宇]インド宇宙研究機関(インド宇宙研究機構)の略称。
本部はベンガルール(Bengalooru)。
スリハリコタ島(Sriharikota Island)にサティシュダワン宇
宙センター(Satish Dhawan Space Centre)がある。
⇒ちゃんどらやーん(チャンドラヤーン)
◎1972(昭和47)設立。
2006.11.(平成18)2014年に初の有人宇宙飛行、2020年ころに
月面有人探査を実現させる計画案を発表。
2007. 1.10(平成19)回収カプセル型実験衛星ＳＲＥ１号(約
550キログラム)を国産ロケットで打ち上げ、22日大気圏に再突
入してベンガル湾に着水し、回収に成功。
2007. 4.23(平成19)国産ロケットＰＳＬＶ−Ｃ８でイタリア
の天体観測衛星の打ち上げに成功。
2008. 4.28(平成20)国産ロケットＰＳＬＶ−Ｃ９で日本の超
小型衛星２基を含む人工衛星計10基を一度に打ち上げてすべて
を軌道に乗せる。
2009. 4.20(平成21)イスラエルの協力で開発した地球観測用
レーダー衛星ＲＩＳＡＴ−２の打ち上げに成功。

＠あいえすえー
【ＩＳＡ】
◇[英]International Seabed Authority、[フ]Autorite inter-
nationale des fonds marins
○[地][海]国際海底機構の略称。
公海の深海底の調査・開発許可などの資源管理を行う国連関
連機関。
本部はジャマイカのキングストン(Kingston)。

＠あいえすえーえふ
【ＩＳＡＦ】
◇[英]the International Security Assistance Force
○[軍]国際治安支援部隊の略称。

＠あいえすえす
【ＩＳＳ】
◇[英]International Sapce Station
○[宇]国際宇宙ステーションの略称。
アメリカ・ＥＳＡ(European Space Agency)(ヨーロッパ宇宙
機関)・日本・カナダ・ロシアの国際協力による宇宙基地。
アメリカ製モジュール：ユニティ(Unity)(ドッキング・ノー
ド)。
ロシア製モジュール：ザーリャ(Zarya)・ズベズダ(Zvezda)
・ラスベット(Rassvet)。
多目的補給モジュール(ＭＰＬＭ)：レオナルド(Leonardo)・
ラファエロ(Raffaello)・ドナテロ(Donatello)。
日本はＪＥＭ(Japanese Experiment Module)(日本実験モジュ
ール)を担当する。
⇒ぷろぐれす(プログレス),えっちてぃーぶい(ＨＴ
Ｖ),えむぴーえるえむ(ＭＰＬＭ)
◎ＩＳＳＰ(International Space Station Program)：国際宇
宙ステーション計画。
◎1984(昭和59)アメリカのレーガン大統領が提唱。
1998.12.(平成10)スペースシャトルのエンデバーでユニティ
を輸送し、すでに打ち上げられていたザーリャと12月６日に結
合。
2000.11.(平成12)から搭乗員が交代で滞在。
2003.11.26(平成15)居住棟ズベズダの後方で金属の衝撃音が
発生。
2003.12. 5(平成15)アメリカ製のジャイロスコープ装置の一
基に異常が発生し、一時停止を決定。
2004. 1.12(平成16)アメリカ製モジュールの収縮パイプの一
つに亀裂を発見。
2008. 6. 3(平成20)日本の実験棟「きぼう」の取り付け完了。
2009. 5.29(平成21)長期滞在６人体制となる。
2010. 5.15(平成22)ロシアの小型研究モジュール「ラスベッ
ト」、アメリカのスペースシャトル「アトランティス」で打ち上
げ。

＠あいえすえすぴー
【ＩＳＳＰ】
◇[英]International Space Station Program
○[宇]国際宇宙ステーション計画の略称。
⇒あいえすえす(ＩＳＳ)

＠あいえすえむ
【ＩＳＭ】
◇[英]Institute of Supply Management
○[経]全米供給管理協会の略称。
毎月、購買指標(ＰＭＩ)・製造業景気指数や非製造業総合指
数(ＮＭＩ)を発表する。
◎1915(大正 4)設立。
2002. 1. 1(平成14)全米購買管理協会(ＮＡＰＭ)(National
Association of Purchasing Management)から現名に改称。

＠あいえすじー
【ＩＳＧ】
◇[英]International Steel Group
○[経]⇒いんたーなしょなるすちーるぐるーぷ(インターナショ
ナル・スチール・グループ)

＠あいえすてぃーえー
【ＩＳＴＡ】
◇[英]International Seed Testing Association
○[植]国際種子検査協会の略称。

＠あいえすでぃえぬ
【ＩＳＤＮ】
◇[英]Integrated Services Digital Network
○[通]総合デジタル通信網の略称。
電話・ＦＡＸ・インターネットなどのデータ通信を、一つの
デジタル通信網で接続できるようにしたもの。１回線あたりの
転送速度は最大64kbpsで、２回線を同時使用するＭＰ接続では
最大128kbps。
パソコンのシリアルポートをＩＳＤＮ回線に接続するにはタ
ーミナルアダプタ(ＴＡ)と呼ぶ接続機器を使用して、さらにＴ
Ａを回線と接続するにはＤＳＵと呼ぶ端末接続機器が必要とな
る。ＤＳＵ内蔵のＴＡもある。
⇒でぃえすえる(ＤＳＬ)
◎1988(昭和63)日本電信電話(ＮＴＴ)、サービス(商品名ＩＮ
Ｓ)を開始。
2003(平成15)ＮＴＴ東日本・西日本、2002年度の契約数が本
格普及した1996年度以来初めて減少。
⇒あいえぬえす(ＩＮＳ)(2)
◎アナログ回線のモデムでも最大56kbpsが可能。

＠あいえすでぃびー
【ＩＳＤＢ】
◇[英]Integrated Services Digital Broadcasting
○[放]日本仕様のデジタルＴＶ方式。
⇒でじたるほうそう(デジタル放送)
◎ＩＳＤＢ−Ｓ(ISDB-Satellite)：衛星デジタル放送用。
ＩＳＤＢ−Ｔ(ISDB-Terrestrial)：地上デジタル放送用。
ＩＳＤＢ−ＴＳＢ(ISDB-Terrestrial for Sound Broadcast-
ing)：地上デジタルラジオ放送用。
◎アメリカ方式：ＡＴＳＣ(Advanced Television Systems Com-
mittee)。
ヨーロッパ方式：ＤＶＢ(Digital Video Broadcasting)。

＠あいえすぴー
【ＩＳＰ】
◇[英]Internet Service Provider
○[通]インターネット・サービス・プロバイダーの略称。
インターネットへの接続を提供する業者。
参考⇒あいしーぴー(ＩＣＰ)

＠あいえすびーえー
【ＩＳＢＡ】
◇[英]International Sea-Bed Authority
○[海]国際海底機構の略称。
⇒こくさいかいていきこう(国際海底機構)

＠あいえっちあい
【ＩＨＩ】
◇[英]Ishikawajima-Harima Heavy Industries Co.,Ltd.
○[経]石川島播磨重工業の略称。
⇒いしかわじまはりまじゅうこうぎょう(石川島播磨重工業)

＠あいえっちおー
【ＩＨＯ】
◇[英]International Hydrographic Organization
○[海]⇒こくさいすいろきかん(国際水路機関)

＠あいえっちびー
【ＩＨＢ】
◇[英]International Hydrographic bureau
○[海]⇒こくさいすいろきょく(国際水路局)

＠あいえーてぃーてぃーしー
【ＩＡＴＴＣ】
【Ｉ−ＡＴＴＣ】
◇[英]Inter-American Tropical Tuna Commission
○[海]全米熱帯まぐろ類委員会の略称。

＠あいえぬ
【Ｉｎ】
◇[英]indium
○[化]インジウムの元素記号。
⇒いんじうむ(インジウム)

＠あいえぬあいえす
【ＩＮＩＳ】
◇[英]International Nuclear Information System
○[原]⇒いにす(ＩＮＩＳ)

＠あいえぬあいえぬ
【ＩＮＩＮ】
◇[西]Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares
○[原]メキシコ原子力研究所の略称。

＠あいえぬあーる
【ＩＮＲ】
◇[英]Bureau of Intelligence & Research
○アメリカ国務省の情報調査局の略称。

＠あいえぬあーるあい
【ＩＮＲＩ】
◇[羅]Iesus Nazarenus,Rex Iudaeorum、[英]Jesus of Naza-
reth,King of the Jews)
○[宗]「ナザレのイエス、ユダヤ人の王」の頭字語(acronym)。
⇒きりすと(キリスト,基督)

＠あいえぬいーえす
【ＩＮＥＳ】
◇[英]International Nuclear Event Scale
○[原]国際原子力事故評価尺度の略称。
国際原子力機関(ＩＡＥＡ)と経済協力開発機構・原子力機関
(ＯＥＣＤ／ＮＥＡ)が策定した、原子力発電所の事故やトラブ
ル・故障の報告を標準化する指数。
◎８段階で評価。
７：深刻な事故。
６：大事故。
５：所外へのリスクを伴う事故。
４：所外への大きなリスクを伴わない事故。
３：重大な異常事象。
２：異常事象。
１：逸脱(イツダツ)。
０：尺度以下。
(０＋：安全に影響を与える事故)。
(０−：安全に影響を与えない事故)。
◎1990(平成 2)試験的に運用開始。
1992. 3.(平成 4)各国での正式採用を勧告。
1992. 8.(平成 4)経済産業省、日本独自のものに替えて採用。
◎1979(昭和54)スリーマイル島原子力発電所事故：５。
1986(昭和61)チェルノブイリ原子力発電所第４号炉事故：７。
2011(平成23)福島第一原子力第１〜４号機事故：７。

＠あいえぬえー
【ＩＮＡ】
◇[英]Iraqi News Agency
○[通]国営イラク通信社の略称。
1959(昭和34)創立。

＠あいえぬえーえっち
【ＩＮＡＨ】
◇[英]isonicotinic acid hydrazide
○[薬]イソニコチン酸ヒドラジドの略称。
⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラジド)

＠あいえぬえす
【ＩＮＳ】
○(1)[古][通](International News Service)アメリカ合衆国
の国際通信社の略称。
1909(明治42)創立。
1958(昭和33)ＵＰに吸収合併され、新会社ＵＰＩとなる。
⇒ゆーぴーあいつうしんしゃ(ＵＰＩ通信社)
○(2)[通](information network system)高度情報通信システ
ムの略称。ＮＴＴによるＩＳＤＮの商品名。
日本のＮＴＴの通信網で、電話・ファクシミリ・テレックス
などをＩＳＤＮに統合し、より高度なデータ通信・情報処理な
どを提供するデジタル通信サービス。
◎1988(昭和63)サービス開始。
2000(平成12)インターネット普及で１千万回線を突破。
より高速なＡＤＳＬの普及で加入者数が減少している。
○(3)[空](inertial navigation system)慣性航法システムの
略称。
○(4)(Immigration and Naturalization Service)アメリカ合
衆国司法省の移民帰化局の略称。
国境や港での不法入国者に対し、逮捕・拘置・国外追放など
を行う権限を持つ。
◎1864(文久 4,元治元)労働力としての移民を奨励するため設
立。
1882(明治15)以降、移民を制限する一連の移民法が制定され
た。
⇒いみんほう(移民法)

＠あいえぬえふえぬ
【ＩＮＦＮ】
◇[伊]del Istituto Nazionale di Fisica Nucleare
○[原]イタリア国立核物理学研究機関(イタリア国立核物理学
研究機構)の略称。

＠あいえぬしー
【Ｉｎｃ．】
◇[英]incorporated
○[経](アメリカで)有限会社の略記。
⇒ゆうげんがいしゃ(有限会社)

＠あいえぬしーびー
【ＩＮＣＢ】
◇[英]the U.N.'s International Narcotic Control Board
○国際麻薬統制委員会の略称。国際連合の経済社会理事会(Ｅ
ＣＯＳＯＣ)に属する麻薬監督機関の委員会。
⇒ゆーえぬおーでぃしー(ＵＮＯＤＣ)
◎2000. 7.(平成12)アフガニスタン(タリバン政権)、ケシ栽培
禁止令を発令。
2002. 2.26(平成14)2001年の年次報告書を発表。タリバン政
権後のアフガニスタンが世界最大のアヘン生産国に戻る危険性
を警告。

＠あいえぬぴーえー
【ＩＮＰＡ】
◇[葡]Instituto Nacional de Pesquisas da Amazonia、[英]
National Institute for Amazonian Research
○ブラジルの国立アマゾン研究所の略称。
本部はアマゾナス州(Estado de Amazonas)マナウス(Manaus)。

＠あいえふえすびー
【ＩＦＳＢ】
◇[英]Islamic Financial Services Board
○[経]イスラム金融サービス委員会の略称。
イスラム市場がシャリーア(イスラム法)に沿った金融取引手
法で行われているかを監督する国際機関。
本部はマレーシア。
⇒しゃりーあ(シャリーア)
◎シャリーアでは不労所得である銀行利息を禁止していること
から、利息相当分を各種手数料や割賦販売の支払いなどに置き
換える制度をとっている。
また、アルコール・タバコ・賭博産業などへの投資も教義に
反するとして禁じられている。
ただ、中東諸国では法解釈が厳しく、東南アジアでは緩やか
で格差があるが、業務範囲など徐々に緩和されてきている。

＠あいえふえふ
【ＩＦＦ】
◇[英]Identification, Friend or Foe
○[軍]敵味方識別・敵味方識別装置の略称。
レーダーに映った機影に対して暗号化された信号を送信し、
相手から暗号化された応答を受信して確認するもの。

＠あいえふおー
【ＩＦＯ】
◇[英]identified flying object
○確認済飛行物体の略称。
風船・サーチライト・鳥など。
◎1969(昭和44)アメリカ空軍、ＵＦＯはＩＦＯの誤認と発表。
◎未確認飛行物体：⇒ゆーふぉー(ＵＦＯ)(1)

＠あいえふじぇー
【ＩＦＪ】
◇[英]International Federation of Journalists
○国際ジャーナリスト連盟の略称。
本部はブリュッセル。
⇒あいおーじぇー(ＩＯＪ)
◎1952(昭和27)反共的な西側諸国の新聞記者組合が結成。

＠あいえふぶい
【ＩＦＶ】
◇[英]infantry fighting vehicle
○[軍]歩兵戦闘車の略称。
戦車部隊の後方に随行し、戦車部隊が突入した後の敵地で、
後続歩兵部隊の到着まで残兵の制圧にあたる戦闘車両。
偵察にも使用される。
◎ＡＰＣ(armored personnel carrier)：装甲兵員輸送車。

＠あいえむ
【ＩＭ】
◇[英]instant message
○[通]⇒いんすたんとめっせーじ(インスタント・メッセージ)

＠あいえむ
【ＩＭ】
◇[英]Indian Mujahedeen／Indian Mujahideen／Indian Muja-
hedin／Indian Mujahidin
○[通]⇒いんでぃあんむじゃひでぃん(インディアン・ムジャ
ヒディン)

＠あいえむあい
【ＩＭＩ】
◇[英]Israel Military Industries Ltd.
○[軍]イスラエルの国営軍需企業の略称。
メルカバ(Merkava)戦車・ＵＺＩ(ウージー)サブマシンガン
などを製造。

＠あいえむいー
【ＩＭＥ】
◇[英]input method editor
○[計]マイクロソフトのＷｉｎｄｏｗｓ用の漢字変換プログラ
ム。
⇒えふいーぴー(ＦＥＰ)
◎デバイス・タイプＩＭＥ：ＤＯＳ／Ｖ用の漢字変換プログラ
ムＩＡＥ(input assist editor)をＷｉｎｄｏｗｓで動作させ
るもの。
プロセス・タイプＩＭＥ：メーカー機種に依存しないＷｉｎ
ｄｏｗｓ専用のもの。

＠あいえむえー
【ＩＭＡ】
◇[英]International Mineralogical Association
○[地]国際鉱物学協会の略称。
国際地質科学連合(ＩＵＧＳ)の下部組織。
◎1958(昭和33)設立。

＠あいえむえす
【ＩＭＳ】
◇[英]International Monitoring System
○[軍][原]国際監視制度の略称。
ＣＴＢＴ(包括的核実験禁止条約)に基づく検証制度の一つ。
⇒しーてぃーびーてぃー(ＣＴＢＴ)

＠あいえむえふ
【ＩＭＦ】
◇[英]International Monetary Fund
○[経]国際通貨基金。国際連合の政府間機構の一つ。
国際通貨の秩序維持を図る国際金融機関。為替相場の安定の
ため加盟国に為替取引のルールを守らせ、必要な際には加盟国
出資の資金を債務国に融資するなど債務問題への取り組みなど
を行なっている。
本部はワシントン。
◎1944. 7.(昭和19)連合国を中心とする44ヶ国が、第二次世界
大戦後の国際通貨金融体制を規定するブレトンウッズ協定を締
結(ブレトンウッズ体制)。
1945(昭和20)ＩＢＲＤ(国際復興開発銀行)とともに創設。
1946. 6.(昭和21)ＩＢＲＤ開業。
1947. 3.(昭和22)ＩＭＦ開業。
1952. 8.14(昭和27)日本、加盟。
1964. 4. 1(昭和39)日本が８条国に移行し、為替制限が解か
れた。
1989. 6.(平成元)加盟150ヶ国。
1994(平成 6)末、加盟178ヶ国。
⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレトンウッズ協定),こ
くさいふっこうかいはつぎんこう(国際復興開発銀行)

＠あいえむえふ
【ＩＭＦ】
◇[英]International Metalworkers Federation
○[経]国際金属労働組合連合。
本部はジュネーブ。
略称は「国際金属労連」。
◎1964(昭和39)日本、加盟。
⇒あいえむえふじぇーしー(ＩＭＦ−ＪＣ)

＠あいえむえふじぇーしー
【ＩＭＦ−ＪＣ】
◇[英]International Metalworkers Federation-Japan Council
○[経]全日本金属産業労働組合協議会。
電機連合・自動車総連・鉄鋼労連・造船重機労連など８つの
大手単産(産業別労働組合)が加盟。
略称は「金属労協」。
⇒あいえむえふ(ＩＭＦ)
◎1964(昭和39)総評や同盟などの旧労働４団体所属の労働組合
が横断的に結集して結成。

＠あいえむおー
【ＩＭＯ】
◇[英]International Maritime Organization
○[海]国際海事機関の略称。国連の専門機関の一つ。
海上における安全で能率的な航行を促進するため、諸国間の
差別措置の撤廃し統一的規則の作成を目指す。また、タンカー
事故などによる海洋汚染の防止などの国際協力を推進する。
本部はロンドン。
旧称は「ＩＭＣＯ(イムコ)(政府間海事協議機関)」。
⇒そーらすじょうやく(ＳＯＬＡＳ条約,ソーラス条約),
ぴーえすしー(ＰＳＣ),こくさいかいようほうさいばんしょ(国
際海洋法裁判所)
◎第二次世界大戦中の海運に関する連合国の国際協力を基に、
1958. 3.(昭和33)政府間海事協議機関(Inter-Governmental
Maritime Consultative Organization)としてロンドンに設置。
この時点から日本も加盟。
1982(昭和57)現名に改称。
2004. 2.13(平成16)生態系破壊などを防ぐため、国際航路を
航行する船のバラスト水を規制する国際条約を採択。
⇒ばらすと(バラスト)(1)

＠あいえむおー
【ＩＭＯ】
◇[英]International Mathematical Olympiad
○[数]国際数学オリンピックの略称。
高校生による数学コンテストが行われ、金・銀・銅のメダル
が授与される。
毎年開催。
◎1959(昭和34)第１回、開催。
2009(平成21)第50回、ドイツのブレーメン(Bremen)で開催。

＠あいえむおー
【ＩＭＯ】
◇[英]International Meteorological Organization
○[古][気]国際気象機構の略称。
1950. 3.23(昭和25)世界気象機関(ＷＭＯ)に発展的解消。
⇒せかいきしょうきかん(世界気象機関)

＠あいえむしーおー
【ＩＭＣＯ】
◇[英]Inter-Governmental Maritime Consultative Organiza-
tion
○[古][海]政府間海事協議機関の略称。国際海事機関(ＩＭＯ)
の旧称。
⇒あいえむおー(ＩＭＯ)

＠あいえむてぃーえふいー
【ＩＭＴＦＥ】
◇[英]the International Military Tribunal for the Far East
○[歴]⇒きょくとうこくさいぐんじさいばん(極東国際軍事裁
判)

＠あいえむぶい
【ＩＭＶ】
◇[英]Innovative Multipurpose Vehicle／Innovative Inter-
national Multipurpose Vehicle
○[経]世界戦略車・海外生産供給戦略車の略称。

＠あいえむぶい
【ＩＭＶ】
◇[英]Infantry Mobility Vehicle
○[軍]歩兵機動車両の略称。

＠あいえむゆー
【ＩＭＵ】
◇[英]Inertial Measurement Unit
○[宇]慣性センサー装置の略称。
ジャイロと加速度計で回転角や加速度を検出し、ロケットの
姿勢を制御する装置。
⇒じゃいろすたびらいざー(ジャイロスタビライザー)

＠あいえむゆー
【ＩＭＵ】
◇[英]Islamic Movement of Uzbekistan
○ウズベキスタンのイスラム過激派組織、イスラム運動ウズベ
キスタン(ウズベキスタン・イスラム運動)の略称。

＠あいえーゆー
【ＩＡＵ】
◇[英]International Association of Universities
○[教]国際大学協会の略称。ユネスコ(ＵＮＥＳＣＯ)の諮問機
関の一つ。
◎1950(昭和25)設立。
1991(平成 3)地球外生命体から送られた電波などの信号を受
信した場合、発見者は国家当局に通報し、ＩＡＵを通じて国連
事務総長に連絡すると規定。

＠あいえーゆー
【ＩＡＵ】
◇[英]International Astronomical Union
○[天]国際天文学連合の略称。
◎2006. 8.24(平成18)プラハで開催された第26回総会で、冥王
星(メイオウセイ)を惑星から格下し、太陽系の惑星を８個とする最終
決議案を採択。

＠あいえるえす
【ＩＬＳ】
◇[英]instrument landing system
○[空]計器着陸方式。計器着陸装置・無線着陸援助装置。
航空機の着陸の際、地上から指向性のある電波を航空機に向
け発信し、機上に搭載した受信装置は滑走路の中心線と降下角
度を示す。この指示に従い着陸が行われる。

＠あいえるしー
【ＩＬＣ】
◇[英]International Linear Collider
○[原]国際リニアコライダーの略称。また、その建設計画。
全長約40キロメートルのトンネル内で高速の電子と陽電子を
衝突させる巨大粒子加速器。
⇒えるえっちしー(ＬＨＣ)

＠あいえんきえん
【合縁奇縁】
【合縁機縁】
【相縁機縁】
◇[英]karmic relations
○気心の合う合わないという人と人との関係は、常識では考え
られない不思議な縁によるものである、ということ、

＠あいお
【秋穂】
◇[日]Aio
○[古]⇒あいおちょう(秋穂町)

＠あいおー
【Ｉ／Ｏ】
◇[英]input／output
○(1)[計]コンピュータまたはプロセッサに対する入出力。
○(2)[計](input-output unit)⇒あいおーそうち(Ｉ／Ｏ装置)
○(3)[計]⇒げっかんあいおー(月刊Ｉ／Ｏ)

＠あいおい
【相生】
◇[日]Aioi
○(1)⇒あいおいし(相生市)
○(2)⇒あいおいちょう(相生町)
○(3)[交]⇒あいおいえき(相生駅)

＠あいおい
【相生】
【相生い】
○(1)一緒に生れ、同じように成長すること。
⇒あいおい(相老,相老い)(1)
○(2)同じ場所に一緒に生ずること、成長すること。
○(3)一つの根から二本の木が生え出ること、成長すること。
⇒たかさごのまつ(高砂の松)
◎相生いの松
○(3)相生挿(ザ)しの略。
⇒あいおいざし(相生挿し)
◎「そうせい」,「そうしょう」とも読む。

＠あいおい
【相老】
【相老い】
○(1)夫婦そろって長生きすること。また、長命であること。
「偕老(カイロウ)」とも呼ぶ。
◎「相生(アイオイ)」に掛けた言葉。
⇒あいおい(相生,相生い)
○(2)[交]⇒あいおいえき(相老駅)

＠あいおいえき
【相生駅】
○(1)[交]岐阜県郡上市(グジョウシ)八幡町(ハチマンチョウ)相生にある、
長良川鉄道越美南線の駅。
深戸(フカド)駅と郡上八幡(グジョウハチマン)駅の間。
◎旧住所は郡上郡(グジョウグン)八幡町相生。
○(2)[交]兵庫県相生市にある、ＪＲ山陽新幹線・山陽本線・
赤穂線(アコウセン)の駅。
山陽新幹線：姫路駅と岡山駅(岡山県)の間。
山陽本線：竜野(タツノ)駅と有年(ウネ)駅の間。
赤穂線：西相生駅の次で、ターミナル駅(起点)。
◎東武桐生線・わたらせ渓谷鉄道には相老(アイオイ)駅がある。

＠あいおいえき
【相老駅】
○(1)[交]群馬県桐生市相生町(アイオイチョウ)にある、東武桐生線の
駅。
新桐生(シンキリュウ)駅と桐生球場前(キリュウキュウジョウマエ)駅の間。
○(2)[交]わたらせ渓谷鉄道の駅。
下新田(シモシンデン)駅と運動公園(ウンドウコウエン)駅の間。
◎長良川鉄道越美南線とＪＲ山陽新幹線・山陽本線・赤穂線(ア
コウセン)には相生(アイオイ)駅がある。

＠あいおいざし
【相生挿し】
○生花(イケバナ)で、心(シン)に黒松と赤松を二つ向き合せて挿す
こと。また挿したもの。
単に「あいおい(相生,相生い)」とも呼ぶ。

＠あいおいちょう
【相生町】
◇[日]Aioi Cho
○徳島県中南部、那賀郡(ナカグン)の町。
◎兵庫県には相生市がある。

＠あいおいばし
【相生橋】
◇[日]Aioi Bashi
○[交]⇒しょうへいばし(昌平橋)

＠あいおーえむ
【ＩＯＭ】
◇[英]International Organization for Migration
○国際移住機関の略称。
難民・避難民や移民を支援する国際機関。
本部はジュネーブ。
◎1951(昭和26)暫定欧州移民移動政府間委員会として暫定的に
発足。
1952(昭和27)欧州移民政府間委員会(ＩＣＥＭ)に改称。
1980(昭和55)移住政府間委員会(ＩＣＭ)に改称。
1989.11.(平成元)現名(ＩＯＭ)に改称。
1993.11.(平成 5)日本、加盟。

＠あいおし
【相生市】
◇[日]Aioi Shi
○兵庫県南西部の市。瀬戸内海沿岸にある工業都市。
◎徳島県那賀郡(ナカグン)には相生町(アイオイチョウ)がある。

＠あいおーしー
【ＩＯＣ】
◇[英]International Olympic Committee
○[運]国際オリンピック委員会の略称。
⇒こくさいおりんぴっくいいんかい(国際オリンピック委員会)

＠あいおーしー
【ＩＯＣ】
◇[英]initial operational capability／initial operating
capability
○[軍]初期作戦能力の略称。

＠あいおーじぇー
【ＩＯＪ】
◇[英]International Organization of Journalists
○国際ジャーナリスト機構の略称。
本部はプラハ。
⇒あいえふじぇー(ＩＦＪ)
◎1946(昭和21)発足。

＠あいおーそうち
【Ｉ／Ｏ装置】
◇[英]input-output unit
○[計]コンピュータまたはプロセッサが外部とデータを入出力
(Ｉ／Ｏ)する装置。
入力装置(input unit)・出力装置(output unit)・補助記憶
装置(auxiliary storage unit)に大別できる。
単に「Ｉ／Ｏ」とも、「入出力装置」,「周辺装置(peripheral
unit)」とも呼ぶ。

＠あいおちょう
【秋穂町】
◇[日]Aio Cho
○[古]山口県中南部、吉敷郡(ヨシキグン)の町。北部を山口市、北
西端を防府市(ホウフシ)に接し、南部を瀬戸内海の周防灘(スオウナダ)
に面する。
〈面積〉
24.09平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,941人。
◎1940(昭和15)町制施行。
2005.10. 1(平成17)山口市に編入。

＠あいおーでぃ
【ＩＯＤ】
◇[英]Indian Ocean Dipole Mode
○[気]インド洋ダイポールモードの略称。
５月〜12月、インド洋の赤道上で南東風が強まり、インド洋
東側の表層にある高温の海水が西側に吹き寄せられて発生する
気象現象。
このため東側のスマトラ島付近では深海の冷水が上昇してき
て海面温度が下がり、東西非対称(ダイポール)偏差が生じる。
世界規模の異常気象の要因として注目されている。
⇒まっでんじゅりあんしんどう(マッデン・ジュリアン
振動),えるにーにょ(エル・ニーニョ,エルニーニョ),らにーにゃ
(ラ・ニーニャ,ラニーニャ)

＠あいおーてぃーしー
【ＩＯＴＣ】
◇[英]Indian Ocean Tuna Commission
○[海]インド洋まぐろ類委員会の略称。

＠あいおどぷしん
【アイオドプシン】
◇[英]iodopsin
○[生化]錐状体に存在する青紫の感光色素。
⇒すいじょうたい(錐状体),ろどぷしん(ロドプシン)
◎ドイツ語：ヨードプシン(Jodopsin,Iodopsin)。

＠あいおーぴー
【ＩＯＰ】
◇[英]intraocular pressure
○[医]眼圧の略称。
⇒がんあつ(眼圧)

＠あいおりす
【アイオリス】
◇Aeolis
○[歴]小アジアにあったギリシアの植民地。

＠あいおろす
【アイオロス】
◇[希]Aiolos、[英]Aeolus
○[ギ神]風の支配者・風の神。海神ポセイドン(Poseidon)の子、
シシフォス(Sisyphos)の父。

＠あいおわ
【アイオワ】
◇Iowa
○(1)(Iowa State)⇒あいおわしゅう(アイオワ州)
○(2)(Iowa County)⇒あいおわぐん(アイオワ郡)
○(3)[歴][軍]アメリカ海軍のアイオワ級戦艦(ＢＢ６１)。
◎1943. 2.(昭和18)竣工。
◎中国語：衣阿華(Yiahua)。

＠あいおわぐん
【アイオワ郡】
◇[英]Iowa County
○アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)中南東部の
郡。
郡都はマレンゴ(Marengo)。

＠あいおわしゅう
【アイオワ州】
◇[英]Iowa State
○アメリカ合衆国中央部の州。西部をネブラスカ州(Nebraska
State)に接する。
州都はデモイン(Des Moines)。
〈面積〉
14万4,716平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)277万6,800人。
2000(平成12)292万6,300人。
2001(平成13)293万2,000人。
2002(平成14)293万6,800人。
2004(平成16)294万6,200人。

＠あいがー
【アイガー】
◇[独]Eiger
○[地]⇒あいがーさん(アイガー山)

＠あいがうまれたひ
【愛が生まれた日】
○[楽]秋元康作詞、羽場仁志作曲のＴＶドラマ『そのうち結婚
する君へ』の主題歌。
歌は藤谷美和子・大内義昭。
◎1994(平成 6)発売。

＠あいがーさん
【アイガー山】
◇[独]Berg Eiger
○[地]スイス中央部、ベルナー・アルプス(Berner Aplen)の高
峰。標高3,970メートル。
南西方にユングフラウ(Jungfrau)(4,158メートル)がある。
⇒あいがーほくへき(アイガー北壁),ゆんぐふらう(ユン
グフラウ)
◎1858(安政 5)アイルランド人バリントン(Charles Barrington)
が初登頂。
1921(大正10)槇有恒(マキ・アリツネ)が北東稜を初登頂。

＠あいかた
【相方】
○(1)相手(アイテ)。相手役。相手方。
○(2)特に、三味線の伴奏者。また、万歳(マンザイ)などの相手役。

＠あいかた
【相方】
【敵娼】
○遊郭でその日、客の相手をする遊女。

＠あいがた
【藍型】
○藍の濃淡や、藍と墨で、模様を染め出した型染め。
特に、沖縄のものが知られ、多彩な紅型(ビンガタ)に対して用
いられる。
沖縄方言で「えーがた(藍型)」とも呼ぶ。
⇒びんがた(紅型)

＠あいがたこう
【Ｉ形鋼】
【Ｉ型鋼】
◇[英]I-shaped steel
○[建]形鋼(カタコウ)の一種。
断面がＩ字形の断面がＩ字形の。
「こうがたこう(工形鋼,工型鋼)」,「Ｉビーム([英]I-beam)」,
「ジョイスト([英]joist)」とも呼ぶ。

＠あいがーほくへき
【アイガー北壁】
◇[英]the North Face of the Eiger
○[地]スイス中央部の高峰アイガー山(Berg Eiger)(3,970メートル)の北壁。
険しい岸壁で有名。
⇒あいがーさん(アイガー山)
◎1938(昭和13)オーストリアのハインリヒ・ハラー(Heinrich
Harrer)ら４人が初登頂。

＠あいがみ
【藍紙】
○(1)藍色の色紙(イロガミ)。
○(2)藍色に染めた和紙。
金泥・銀泥などで文字を書いて写経・歌集などに用いた。
○(3)青花紙の別称。
⇒あおばながみ(青花紙)

＠あいがも
【アイガモ】
【合鴨】
【間鴨】
○[鳥]アオクビアヒル(青首家鴨)と野生のマガモ(真鴨)との雑
種。マガモと同様の羽色。
食肉用に飼育し、またカモ猟のオトリ(囮)にする。
「アヒルガモ(家鴨鴨)」,「ナキアヒル(鳴き家鴨)」とも呼ぶ。

＠あいかわきんざん
【相川金山】
◇[日]Aikawa Kinzan
○[歴]⇒さどきんざん(佐渡金山)

＠あいかわまち
【合川町】
◇[日]Aikawa Machi
○[古]秋田県北部、北秋田郡の町。
◎2005. 3.22(平成17)鷹巣町(タカノスマチ)・森吉町(モリヨシマチ)・阿仁
町(アニマチ)と合併して北秋田市を発足。

＠あいかわまち
【相川町】
◇[日]Aikawa Machi
○[古]新潟県佐渡郡、佐渡島(サドガシマ)北西部の町。
〈面積〉
192.28平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)1万0,330人。
◎1601(慶長 6)佐渡金山、開発。
1604(慶長 9)佐渡奉行、設置。
1889(明治22)町制施行。
1952(昭和27)鉱山、休山。
1954(昭和29)金泉村・二見村を編入。
1956(昭和31)外海府村・高千村を編入。
1989. 3.(平成元)金山、閉山。
◎2004. 3. 1(平成16)両津市(リョウツシ)、佐渡郡の相川町・佐和
田町(サワタマチ)・金井町(カナイマチ)・新穂村(ニイボムラ)・畑野町(ハタノマチ)
・真野町(マノマチ)・小木町(オギマチ)・羽茂町(ハモチマチ)・赤泊村(アカド
マリムラ)の１市７町２村と合併して佐渡市を発足。

＠あいかわまち
【愛川町】
◇[日]Aikawa Machi
○神奈川県中央部、愛甲郡(アイコウグン)の町。
中津川が流れる。

＠あいきく
【愛輝区】
◇[中]Aihui Qu
○中国東北端、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショウ)北
部の黒河市(Heihu Shi)の区。

＠あいきどう
【合気道】
◇[日]aikido、[英]aikido
○[運]植芝盛平(1883〜1969)が創始した格闘技・護身術(ゴシンジュ
ツ)。
古流柔術の一派大東流合気柔術の流れを汲む。
相手の関節を利用した抑え技・投げ技、当て身技などが特徴
で、素手(スデ)で相手の自由を封じるもの。
⇒じゅうどう(柔道)
◎居合道：⇒いあい(居合)(2)

＠あいぎなとう
【アイギナ島】
◇[希]Nisos Aigina、[英]Aegina Island
○[地]ギリシア中南部、サロニコス湾(Saronikos Kolpos)の小
島。
アッティキ県(Nomos Attikis)に属する。
「エギナ島」とも呼ぶ。

＠あいきゅー
【ＩＱ】
【Ｉ．Ｑ．】
◇[英]intelligence quotient
○[教]知能指数の略称。
⇒えーきゅー(ＡＱ,Ａ．Ｑ．)

＠あいきゅー
【ｉＱ】
○[交]トヨタ自動車製の超小型車。
排気量1,000ｃｃ、全長約2.98メートル、４人乗り。
◎2008.11.(平成20)日本で発売。
2009. 1.(平成21)ヨーロッパで発売。
2009. 6.29(平成21)トヨタ自動車、アストンマーチン(Aston
Martin)社のシグネット(Cygnet)としてＯＥＭ供給すると発表。
2009. 8.20(平成21)排気量1,300ｃｃモデルと1,000ｃｃモデ
ル特別仕様車２人乗りを発売。

＠あいきゅーでぃ
【ＩＱＤ】
◇[英]Iraqi Dinar
○[経]イラクの通貨単位イラク・ディナールの略称。

＠あいきょう
【愛敬】
【愛嬌】
○(1)女性や子供などが可愛(カワイ)らしく愛想(アイソウ)のいいこと。
◎男は度胸(ドキョウ)、女は愛敬。
○(2)表情や身ぶりがこっけいでほほえましいこと。
○(3)顔や振るまいに表した他人への好意。人に好かれるよう
な愛想や世辞(セジ)。
○(4)人を喜ばせるための、ちょっとしたサービス。催しごと
や物を売るときに添えるもの。座興(ザキョウ)。おまけ。
○(5)[仏]⇒あいぎょう(愛敬)

＠あいぎょう
【愛敬】
○(1)[仏]慈(イツク)しみ敬(ウヤマ)うこと。
○(2)なさけがあること。思いやり。
○(3)顔立ち・表情・性格・言動などが、可愛(カワイ)らしいこと。
やさしく魅力的なこと。
○(4)愛情と尊敬にささえられて男女が結ばれること。結婚。
夫婦の和合。
◎愛敬法(敬愛法)：⇒けいあいほう(敬愛法)
◎「ぎょう」は呉音。中世以降は「あいきょう」と清音で言われた。
また、精神的な言葉がしだいに外面的なものも言われるよう
になった。

＠あいぎょう
【愛楽】
○(1)[仏]願い求めること。
○(2)好感を持つこと。かわいがること。愛し好むこと。
◎「楽」の「ぎょう」は呉音で、「好む・願う」の意味。

＠あいぎょうほう
【愛敬法】
○[仏]⇒けいあいほう(敬愛法)

＠あいく
【アイク】
◇Ike
○[人]アイゼンハワー(Eisenhower)の愛称。
⇒あいぜんはわー(アイゼンハワー)

＠あいくおう
【阿育王】
○[人]⇒あしょかおう(アショカ王)

＠あいくおうざん
【阿育王山】
◇[中]Ayuwan Shan
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)北東部
の寧波市(Ningbo Shi)の東にある山。
山中に阿育王寺がある。
「育王山」とも呼ぶ。

＠あいくぎ
【間釘】
【合釘】
【合い釘】
◇[英]dowel
○[建]両端のとがった、真っ直ぐな釘。
板と板とを接(ハ)ぎ合せるのに用いる。
⇒おとしくぎ(落し釘,落とし釘,落釘),ぬいくぎ(縫い釘,
縫釘)(1),だぼ(太柄,駄柄)

＠あいくち
【匕首】
○鍔(ツバ)のない短刀。鯉口(コイクチ)と縁(フチ)とがよく合うよう
に作られている。
「ひしゅ(匕首)」,「九寸五分(クスンゴブ)」とも呼ぶ。
◎「匕」は「さじ」のこと。頭部がサジの先に似ていることから。
「匕」の漢字は正しくは「ヒ」のように左に突き出ない。
「あいくち(合口,相口)」とも書く。

＠あいくち
【合口】
【相口】
○()[]
○()⇒あいくち(匕首)
○()[建]⇒あいば(合端,合歯)

＠あいぐん
【アイグン】
【愛琿】
◇[中]Aihun
○[古]中国東北端、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショ
ウ)北部のロシア国境にある黒河市(Heihu Shi)の旧称。
⇒こっかし(黒河市),あいぐんじょうやく(アイグン条約,
愛琿条約)
◎現在の黒河市愛輝区(Aihui Qu)愛輝鎮(Aihui Zhen)。

＠あいぐんじょうやく
【アイグン条約】
【愛琿条約】
◇[英]the Aihun treaty／the Treaty of Aigun
○[歴]1858. 5.28(安政 5)<咸豊 8>ロシアと清国の間に、中国
黒竜江省(コクリュウコウショウ)北部の愛琿(現:黒河市)で結ばれた条約。
清国が太平天国の乱やアロー号事件によって英仏両国との紛
争に混乱しているのに乗じ、英国に対抗するためロシアはネル
チンスク条約(the Treaty of Nerchinsk)(1689年)を無視し東
シベリア総督ニコライ・ムラビヨフ・アムールスキー(Nikolai
Nikolaevich Muraviev-Amurskiy)が黒竜江(コクリュウコウ)(アムール
川)下流に進出・占領し、清国全権奕山(Yi Shan)(エキ・ザン)に迫っ
て調印したもの。
清国は黒竜江以北をロシアに割譲、ウスリー川(Reka Ussuri)
(烏蘇里江)以東(沿海州)を共有領土に、さらに松花江(Songhua
Jiang)(ショウカコウ)(ウスリー川の支流)などの航行権を与えた。
◎この条約はロシアの極東進出の基盤となった。
◎沿海州は1860年の北京条約でロシアに割譲される。

＠あいけーあいえー
【ＩＫＩＡ】
◇[英]Imam Khomeini International Airport
○[空]⇒いまーむほめいにこくさいくうこう(イマーム・ホメ
イニ国際空港)

＠あいけねずみ
【藍気鼠】
○[色]⇒あいねずみ(藍鼠)

＠あいけん
【愛見】
○[仏]愛(愛着)と見(邪見)の二種の煩悩(ボンノウ)。
『大智度』では煩悩(結)を、愛に属するものと見に属するも
のに分ける。

＠あいご
【アイゴ】
◇[登録商標]Aygo
○[交]トヨタ自動車(株)のヨーロッパ向け小型乗用車。
フランスのプジョー・シトロエングループとチェコの合弁工
場で共同生産する。
プジョー名は「１０７」、シトロエン名は「Ｃ１」。
◎2004.12. 1(平成16)概要を発表。

＠あいこうぐん
【愛甲郡】
◇[日]Aiko Gun
○神奈川県中央部北西の郡。
愛川町(アイカワマチ)・清川村(キヨカワムラ)の町。

＠あいこく
【愛国】
○(1)自分の国を愛すること。
◎愛国心
愛国者([英]patriot)：⇒ぱとりおっと(パトリオット)
○(2)[農]水稲の一在来品種。
収量は多いが品質は劣る。
○(3)[歴][軍]昭和初期、陸軍に献納された軍用機の機名。愛
国号。
⇒ほうこく(報国)(3),じゅっぺい(恤兵)
○(4)[古][交]⇒あいこくえき(愛国駅)

＠あいこくえき
【愛国駅】
○[古][交]北海道帯広市愛国町(アイコクチョウ)にあった、国鉄広尾
線の駅。
北愛国(キタアイコク)駅と大正(タイショウ)駅の間。
◎1929.11. 2(昭和 4)開業。
1974(昭和49)幸福駅行き乗車券が爆発的に売れ、10月20日発
売数300万枚を突破。
1987. 2. 1(昭和62)広尾線廃止に伴い廃業。
⇒らぶらんど(ラブランド)

＠あいこくきんろうとう
【愛国勤労党】
○[歴]1930. 2.11(昭和 5)津久井竜雄・天野辰夫らが結成。
８月に津久井竜雄らは脱退して急進愛国党を結成。
◎1933. 7.(昭和 8)神兵隊事件が発覚し、天野辰夫・前田虎雄
らが検挙される。

＠あいこくこうしんきょく
【愛国行進曲】
○[楽]森川幸雄作詞、瀬戸口藤吉(セトグチ・トウキチ)作曲の国民歌
(軍歌)。
歌い出しは「見よ東海の空あけて／旭日(キョクジツ)高く輝けば」。
⇒きんおうむけつ(金甌無欠,金甌無缺)
◎1937. 9.25(昭和12)内閣情報部、国民歌『愛国行進曲』の歌
曲を募集。応募総数5,700余詞、9,500余曲。
1937.12.26(昭和12)演奏発表会、開催。
レコード６社から発売され、総数100万枚を超える。

＠あいこくしゃ
【愛国社】
○[歴]日本最初の全国的政党。
1875. 2.(明治 8)板垣退助らの立志社を中心に創立。
1878. 4.(明治11)板垣ら再興。
1880. 3.(明治13)第４回大会。

＠あいこくしゃほう
【愛国者法】
◇[英]U.S.A. Patriot Act of 2001(２００１年愛国法)
○[法]⇒あいこくほう(愛国法)

＠あいこくのはな
【愛国の花】
○[楽]福田正夫作詞、古関裕而(コセキ・ユウジ)作曲のＮＨＫ国民歌
謡。
歌は渡辺はま子。
歌い出しは「真白き富士のけだかさを／こころの強い楯とし
て」。
◎1938. 5.(昭和13)レコード発売。

＠あいこくふじんかい
【愛国婦人会】
○[歴]戦死者の遺族や傷痍(ショウイ)軍人(傷病兵)の救護・慰問な
どを目的とした婦人団体。
1900(明治33)義和団事件(北清事変)の戦線慰問から帰った奥
村五百子(イオコ)が中心となり、対露主戦派の近衛篤麿(コノエ・アツマロ)
とともに、1901. 2.24(明治34)皇族・華族など上流夫人を会員
として創設。最盛期の会員は338万人。
1931(昭和 6)満州事変の後、1932(昭和 7)軍の指導で設立さ
れた大日本国防婦人会と対立することもあり、1942. 2. 2(昭
和17)他の婦人団体とともに大日本婦人会に統合される。
⇒だいにほんふじんかい(大日本婦人会)
⇒『人名辞典』おくむらいおこ(奥村五百子)
◎東京都千代田区九段南１丁目、区役所前に「愛國婦人會發祥
之地」の記念碑がある。

＠あいこくほう
【愛国法】
◇[英]U.S.A. Patriot Act of 2001(２００１年愛国法)
○[法]アメリカ合衆国の反テロ法。
テロ取り締まりを名目に、通信傍受の制限が大幅緩和され、
裁判所へ事前通告するだけで裁判所の管轄地域を越えて通信傍
受が行える。また、テロ組織と関係があると見られる外国人に
対し、国外追放などの処分が決定するまで拘置が可能。
また、生物兵器保有などテロ行為に対する罰則も定める。
「愛国者法」とも呼ぶ。
⇒えしゅろん(エシュロン)(3),えふあいえすえー(ＦＩ
ＳＡ)
◎2001.10.26(平成13)ブッシュ大統領が愛国法に署名し、即時
発効。2005年末までの時限立法。
2004. 1.23(平成16)ロスアンゼルス連邦地方裁判所、法の一
部を違憲と判決。
2004. 9.29(平成16)ニューヨーク連邦地方裁判所、愛国法で
ＦＢＩに付与された捜査権限は憲法に違反と判決。

＠あいこさへどろん
【アイコサヘドロン】
◇[英]icosahedron
○[数]二十面体。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠あいこだけ
【愛子岳】
◇[日]Aiko Dake
○[地]鹿児島県の屋久島(ヤクシマ)東部にある山。標高1,235メー
トル。

＠あいことば
【合言葉】
【合い言葉】
○(1)([英]password)味方を識別する合図の言葉。符丁(フチョウ)。
◎赤穂義士の用いた「山」・「川」が有名。
○(2)([英]motto,slogan)仲間同士の主張や目標を示す言葉。

＠あいこら
【アイコラ】
◇[和製造語]idol collage
○[俗][写]水着やヌード写真などにアイドルの顔写真をうまく
重ねて(首をすげ替えて)作った合成写真。
⇒こらーじゅ(コラージュ)(1)

＠あいこん
【アイコン】
◇[英]icon
○(1)[計]フォルダーやファイルなどを表示装置(display)に、
視覚的に小さく表示させたもの。
⇒まうす(マウス)(3)
◎ドイツ語では「イコン(Ikon)」。
⇒いこん(イコン)
◎西洋語ではフォルダーやファイルを頭文字などの略称で表示
しても分かりづらいため、それぞれ個別のフォルダーやファイ
ルに独自のアイコンを作ることがあったが、アイコンの数が増
えるだけで分かりづらさも大きくなった。
しかし、漢字では「０５予算」,「０５決算」としただけで本人
以外にも分かりやすく、ローマ字に比べ漢字は優位であること
が知られてきた。
○(2)[哲]アメリカの哲学者パース(Charles Sanders Peirce)
による記号の三区分の一つ。
〈三区分〉
アイコン：類像。
インデックス(index)：指標。
シンボル(symbol)：象徴。

＠あいさ
【アイサ】
【秋沙】
○[鳥]ガンカモ科(Anatidae)の水鳥。
体はカモより細長く、くちばしも細い。
「あきさ」,「あいさがも」とも呼ぶ。

＠あいさー
【アイサー】
【ＩＣＥＲ】
◇[英]Inducible cAMP Early Repressor
○[生化]神経細胞の興奮時に作られるタンパク質。
⇒くれぶ(クレブ,ＣＲＥＢ)

＠あいざうる
【アイザウル】
◇Aizawl
○インド東部、アッサム地方ミゾラム州(Mizoram State)の州
都。

＠あいさかがわ
【相坂川】
◇[日]Aisaka Gawa
○[地]奥入瀬川(オイラセガワ)の下流部の別称。
⇒おいらせがわ(奥入瀬川)

＠あいざっく
【アイザック】
◇Isaac
○(1)[人]英語圏の男性名。
○(2)[聖]⇒いさく(イサク)

＠あいざら
【間皿】
◇[フ]entree
○[料]⇒あんとれ(アントレ)(2)

＠あいざわじけん
【相沢事件】
○[歴]⇒ながたじけん(永田事件)

＠あいさん
【愛餐】
◇[希]agape
○[宗]⇒あがぺー(アガペー)(3)

＠あいさんさん
【愛燦燦】
○[楽]小椋佳(オグラ・ケイ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は美空ひばり。
◎1986. 5.(昭和61)レコード発売。

＠あいしー
【ＩＣ】
◇[英]integrated circuit
○[電]集積回路の略称。
⇒しゅうせきかいろ(集積回路)
◎大規模集積回路：⇒えるえすあい(ＬＳＩ)

＠あいしー
【ＩＣ】
◇[英]isolation condenser
○[原]隔離時復水器(非常用復水器)の略称。
緊急停止した原子炉を冷却する装置。

＠あいじ
【合地】
【相地】
○
「まき」,「地類(ジルイ)」,「地分(ジワカレ)」とも呼ぶ。

＠あいじー
【ＩＧ】
◇[英]immunoglobulin
○[生化]免疫グロブリンの略称。

＠あいじー
【ＩＧ】
◇[独]Industriegewerkschaft
○[経]⇒いーげー(ＩＧ)

＠あいじー
【ＩＧ】
◇[英]Islamic Group
○イスラム集団(アルジャマー・イスラミア)の略称。
⇒あるじゃまーいすらみあ(アルジャマー・イスラミア)

＠あいしーあいてぃーぴー
【ＩＣＩＴＰ】
◇[英]Indian Confederation of Indigenous and Tribal Peo-
ples
○インド先住民・部族連合の略称。

＠あいじーあーるえー
【ＩＧＲＡ】
○[軍]⇒いぐら(イグラ,ＩＧＲＡ)

＠あいしーあーるしー
【ＩＣＲＣ】
◇[英]International Committee of the Red Cross
○赤十字国際委員会の略称。
⇒せきじゅうじこくさいいいんかい(赤十字国際委員会)

＠あいしーいー
【ＩＣＥ】
◇[英]InterCity Express
○[交]ドイツ国内の高速列車(新幹線)。
◎1998. 6. 3(平成10)ハンブルク近くのエシェデ(Eschede)で
脱線事故が発生。死亡101人、負傷105人。
◎フランスの高速列車：⇒てぃーじーぶい(ＴＧＶ)
スペインの高速鉄道：⇒えーぶいいー(ＡＶＥ)
韓国高速鉄道：⇒けーてぃーえっくす(ＫＴＸ)

＠あいしーえー
【ＩＣＡ】
◇[英]International Commodity Agreement
○[経]国際商品協定の略称。

＠あいしーえー
【ＩＣＡ】
◇[英]International Co-operative Alliance
○[経]国際協同組合同盟の略称。
本部はジュネーブ。
◎1895(明治28)ロンドンで設立。

＠あいしーえー
【ＩＣＡ】
◇[英]International Cooperation Administration
○[歴][経]アメリカの国際協力局の略称。国務省所属。
軍事援助を除く、対外援助を管轄する機関。
◎1955(昭和30)設置。
1961(昭和36)ＤＬＦ(開発借款基金)と一元化してＡＩＤ(国
際開発局)を発足。

＠あいしーえー
【ＩＣＡ】
◇[英]International Coffee  Agreement
○[経]国際コーヒー協定の略称。
生産国と消費国による、コーヒー価格と需給を安定させるた
めの政府間協定。
⇒あいしーおー(ＩＣＯ)
◎1962. 9.(昭和37)以来、国際交渉によって延長・追加・削除
などの改定が行われている。

＠あいじぇーえー
【ＩＪＡ】
◇[英]Imperial Japanese Army
○[歴][軍]日本帝国陸軍の略称。
◎ＩＪＮ(Imperial Japanese Navy)：日本帝国海軍。

＠あいじぇーえぬ
【ＩＪＮ】
◇[英]Imperial Japanese Navy
○[歴][軍]日本帝国海軍の略称。
◎ＩＪＡ(Imperial Japanese Army)：日本帝国陸軍。

＠あいじぇーえふ
【ＩＪＦ】
◇[英]International Judo Federation
○[運]⇒こくさいじゅうどうれんめい(国際柔道連盟)

＠あいしーえーおー
【ＩＣＡＯ】
◇[英]International Civil Aviation Organization
○[空]⇒いかお(ＩＣＡＯ)

＠あいじーえす
【ＩＧＳ】
◇[英]Information Gathering Satellite
○[宇]情報収集衛星の略称。
⇒じょうほうしゅうしゅうえいせい(情報収集衛星)

＠あいじーえふ
【ＩＧＦ】
◇[英]insulin-like growth factor
○[生化]インシュリン様成長因子の略称。
成長期に大量に作られ細胞分裂を促進させる。
アンチエイジングの物質と考えられたいる。

＠あいしーえむさいぼう
【ｉＣＭ細胞】
◇[英]iCM fibroblast cell
○[医]誘導心筋細胞の略称。
線維芽細胞にウイルスを使用して３つの遺伝子(Ｇａｔａ４
・Ｍｅｆ２ｃ・Ｔｂｘ５)を導入することで作成された心筋細
胞(cardiac muscle cells)。
⇒せんいがさいぼう(線維芽細胞),いーえすさいぼう(Ｅ
Ｓ細胞)
◎2010. 8. 5(平成22)アメリカ・グラッドストーン研究所の家
田真樹(のち慶応大学医学部助教授)らが発表。
◎"iCM"は"inner Cell Masses"の略称。

＠あいしーえむぴー
【ＩＣＭＰ】
◇[英]Internet Control Message Protocol
○[通]ネットワーク上でＩＰレベルの接続を確認するためのサ
ービス。
コマンド名は「ピング(Ping)」。

＠あいしーえむぴーえこー
【ＩＣＭＰエコー】
◇ICMPecho
○[通]⇒ぴんぐ(ピング,Ｐｉｎｇ)

＠あいしーおー
【ＩＣＯ】
◇[英]International Commission for Optics
○国際光学委員会の略称。
◎1948(昭和23)結成。

＠あいしーおー
【ＩＣＯ】
◇[英]International Coffee Organization
○[経]国際コーヒー機関の略称。
ＩＣＡ(国際コーヒー協定)を管理・運営する組織。
本部はロンドン。
⇒あいしーえー(ＩＣＡ)
◎1963.12.(昭和38)発足。
1964(昭和39)日本、加盟。

＠あいしーおー
【ＩＣＯ】
◇[英]Islamic Conference Organization
○イスラム諸国会議機構の略称。
◎1971(昭和46)設立。

＠あいしーおーえす
【ＩＣＯＳ】
◇[英]International Council on Security and Development
○[経]国際シンクタンク会社インターナショナル・カウンシル
・オン・セキュリティー・アンド・ディベロップメントの略称。
旧称は「センリス・カウンシル(Senlis Council)」。

＠あいしーしー
【ＩＣＣ】
◇[英]International Criminal Court
○国際刑事裁判所の略称。
⇒こくさいけいじさいばんしょ(国際刑事裁判所)

＠あいしーしー
【ＩＣＣ】
◇[英]Islamic Courts Council
○イスラム法廷会議の略称。
ソマリアのイスラム原理主義組織。
「ＳＩＣＣ(Somalia Islamic Courts Council)」とも呼ぶ。
⇒ゆーあいしー(ＵＩＣ)

＠あいしーじー
【ＩＣＧ】
◇[英]indocyanine green(インドシアニングリーン)
○[医]肝機能検査に使用する蛍光試薬。

＠あいしーしーえーてぃー
【ＩＣＣＡＴ】
◇[英]International Commission for the Conservation of
Atlantic Tuna
○[海]大西洋まぐろ類保存国際委員会の略称。

＠あいしす
【アイシス】
◇[登録商標]ISiS
○[交]トヨタ自動車(株)のミニバン。
障害物を警告音で知らせるステアリング感応式クリアランス
ソナーを採用(世界初)。
◎2004. 9.28(平成6)発表。

＠あいしーぜっとえぬ
【ＩＣＺＮ】
◇[英]International Commission on Zoological Nomencla-
ture
○[動]動物命名法国際審議会の略称。
国際動物命名規約の日本語版も発行。

＠あいしたぐろ
【藍下黒】
○[色]染色の一つ。
黒に深みを出すため、白生地を一度藍染めにしてから黒く染
めたもの。
参考⇒べにしたぐろ(紅下黒)

＠あいしてあいしてあいしちゃったのよ
【愛して愛して愛しちゃったのよ】
○[楽]浜口庫之助(クラノスケ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は田代美代子、和田弘とマヒナスターズ。
◎1965. 5.(昭和40)レコード発売。

＠あいしーぴー
【ＩＣＰ】
◇[英]Internet Content Provider
○[通]インターネット・コンテンツ・プロバイダーの略称。
インターネットの音楽や映画などのコンテンツ(内容)を配信
する業者。
参考⇒あいえすぴー(ＩＳＰ)

＠あいしーぴー
【ＩＣＰ】
◇[英]intracranial pressure
○[医]頭蓋内圧(脳内圧)の略称。
⇒のうないあつ(脳内圧)

＠あいしーびーえむ
【ＩＣＢＭ】
◇[英]intercontinental ballistics missile
○[軍]大陸間弾道弾・大陸間弾道ミサイル。
射程6,400キロメートル以上の戦略ミサイル。打ち上げ時の
推力で得られた慣性で弾道を描いて飛行。
現在、実戦配備している国は米・露・中。
⇒みさいる(ミサイル)
◎1957(昭和32)ソ連(現:ロシア)が開発。その後、米ソが開発
競争を行なった。
1969(昭和44)ソ連、基数でアメリカを抜く。
1979(昭和54)調印されたＳＡＬＴ２で、5,500キロメートル
を超える射程を有する地上発射の弾道ミサイルと定義。
1999. 8. 2(平成11)中国が東風31号の発射実験に成功。
⇒そると(ＳＡＬＴ),とうふう(東風)(3)

＠あいしーびーえる
【ＩＣＢＬ】
◇[英]International Campaign to Ban Landmines
○国際非政府組織(ＮＧＯ)の地雷禁止国際キャンペーンの略称。
◎1992.10.(平成 4)創設。

＠あいしーぴーおー
【ＩＣＰＯ】
◇[英]International Criminal Police Organization
○国際刑事警察機構の略称。
各国警察が相互の主権を尊重しつつ、国際犯罪の防止・解決
のため結成した組織。
情報収集・資料交換・捜査協力・犯罪人引渡しなどが主な任
務。任意組織で自らは強制捜査権・逮捕権はない。
本部はフランスのリヨン。
総裁は任期４年。
「インターポール(Interpol)」とも呼ぶ。
⇒えーえすえふ(ＡＳＦ)
〈加盟国数〉
1996(平成 8)177ヶ国。
2001.10.(平成13)179ヶ国・地域。
◎1923(大正12)ＩＣＰＣ(国際刑事警察委員会)として設立。
1952(昭和27)日本、加盟。
1956(昭和31)ＩＣＰＯに改組・発足。
1989(平成元)本部をパリ郊外のサンクルーからリヨンに移転。
1996(平成 8)兼元俊徳警察庁国際部長、第15代総裁に選出。

＠あいしーびーしー
【ＩＣＢＣ】
◇[英]Industrial and Commercial Bank of China Ltd.
○[経]中国工商銀行の略称。
⇒ちゅうごくこうしょうぎんこう(中国工商銀行)

＠あいしーゆー
【ＩＣＵ】
◇[英]intensive care unit
○[医]集中治療室の略称。
重症患者を収容し、医師・看護婦のチームにより常時看護が
行われる特別な病室。
血圧・呼吸・心電図などを自動的・継続的に観察するモニタ
ーや記録装置、酸素吸入・人工呼吸などの救命・生命維持装置
を完備した施設。
◎ＭＩＣＵ(medical intensive care unit)：内科集中治療室
の略称。
ＭＩＣＵ(mobile intensive care unit)：移動集中治療室。
ＮＩＣＵ(neonatal intensive care unit)：新生児集中治療
室。
ＰＩＣＵ(paediatric ICU)：小児集中治療室。

＠あいしーゆー
【ＩＣＵ】
◇[英]interface control unit
○[計]インターフェース制御装置の略称。
中央演算装置(ＣＰＵ)と入出力装置(Ｉ／Ｏ)とのインターフェ
ースを制御する。

＠あいしーゆー
【ＩＣＵ】
◇[英]Islamic Court Union
○ソマリアの武装勢力イスラム法廷連合の略称。

＠あいしーゆー
【ＩＣＵ】
◇[英]International Christian University
○[教]国際基督教大学の英名の略称。

＠あいしょ
【愛書】
○(1)愛読している本。好きな本。大切にしている本。
○(2)書物が好きなこと。書物を大切にしていること。特に、
書物の収集を愛好すること。

＠あいじょう
【愛情】
◇[日]aijo
○(1)[心]相手や物にそそぐあたたかな心・愛する気持ち。
○(2)[心]異性を恋い慕う感情。
◎愛情ホルモン：⇒おきしとしん(オキシトシン)

＠あいしょうちょう
【愛荘町】
◇[日]Aisho Cho
○滋賀県中央部南東、愛知郡(エチグン)の町。
◎2006. 2.13(平成18)秦荘町(ハタショウチョウ)と愛知川町(エチガワチョウ)
が合併して発足。

＠あいじょうほるもん
【愛情ホルモン】
○[俗]オキシトシン([英]oxytocin)の俗称。
⇒おきしとしん(オキシトシン)

＠あいしょか
【愛書家】
◇[英]lover of books
○書物が好きな人。書物を大切にしている人。特に、書物の収
集を愛好する人。
英語で「ビブリオファイル(bibliophile)」,「ビブリオフィル
(bibliophil)」、フランス語で「ビブリオフィル(bibliophile)」
とも呼ぶ。
◎書物の病的な収集家は「ビブリオマニア(bibliomania)」と呼
ぶ。

＠あいしょっと
【ｉショット】
○[通]ＮＴＴドコモが提供するカメラ付き携帯電話(静止画)。
⇒しゃめーる(写メール)
◎2002. 6.(平成14)発売開始。
2003. 4.29(平成15)累計稼働台数(契約数)が１千万台突破し、
先発の写メール(Ｊ−フォン)を抜く。

＠あいじーわい
【ＩＧＹ】
【Ｉ．Ｇ．Ｙ．】
◇[英]International Geophysical Year
○[歴][天]国際地球観測年の略称。
太陽活動期に合せて1957. 7.〜1958.12.(昭和32〜昭和33)に
実施。
世界各国で地球の気象・地磁気・電離層・宇宙線などを総合
的に観測した。
◎1958. 6.30(昭和33)東京大学生産技術研究所、カッパー２号
機を打ち上げ、高度200キロメートルの観測に成功。

＠あいしんかくら
【愛新覚羅】
◇[満州語]Aisingioro(アイシンギョロ)／Aisin Giorro、[中]
Aixinjueluo
○中国、清王朝帝室の姓。
清の建国者ヌルハチ(Nurhaci)(努邇哈赤)が金朝になぞらえ
て帝室の姓としたもの。
⇒しんちょう(清朝),じゅんしんのう(醇親王)
◎愛新覚羅溥儀(フギ)：⇒『人名辞典』あいしんかくらふぎ
(愛新覚羅溥儀)
愛新覚羅溥傑(フケツ)。
◎"aisin"は「金」、"gioro"は「骨族・名門」を意味する。
⇒こっぴんせい(骨品制)

＠あいしんぎょろ
【アイシンギョロ】
【愛新覚羅】
◇[満州語]Aisingioro／Aisin Giorro
○⇒あいしんかくら(愛新覚羅)

＠あいず
【会津】
◇[日]Aizu／Aidu
○⇒あいづ(会津)

＠あいすあんしゅてぃーる
【アイスアンシュティール】
◇[独]Eis am Stiel
○[食](ドイツ語で)アイスキャンディー。
⇒あいすきゃんでぃー(アイスキャンディー)

＠あいすかげりゅう
【愛洲陰流】
○室町後期、愛洲惟孝(アイス・イコウ)が日向(ヒュウガ)で興した剣術の
一流派。
のち、関東にも伝わり、上泉秀綱(カミイズミ・ヒデツナ)の新陰流を
経(ヘ)て、柳生新陰流などが派生した。
「陰流(カゲリュウ)」,「陰の流」とも呼ぶ。
⇒しんかげりゅう(新陰流)(1),やぎゅうしんかげりゅう
(柳生新陰流)

＠あいすきゃんでー
【アイスキャンデー】
◇[和製英語]ice candy
○[食]⇒あいすきゃんでぃー(アイスキャンディー)

＠あいすきゃんでぃー
【アイスキャンディー】
◇[和製英語]ice candy
○[食]
「アイスキャンデー」,「アイスローリ(ice lolly)」,「ロリポッ
プ(lollipop)」とも、単に「キャンディー」,「キャンデー」とも呼
ぶ。
◎昭和中期までは色付き・味付きの水を凍らせた歯もたたない
ガチガチに堅い、なめるだけのものだった。
◎アメリカやカナダでは「ポプシクル([登録商標]popsicle)」と
も呼ぶ。
ドイツ語：アイスアンシュティール(Eis am Stiel)。
イタリア語：ギアッチョーロ(ghiacciolo)。
フランス語：グラスアロ(glace a l'eau)。
スペイン語：ポロ(polo)。
トルコ語：チュブクブズ(cubuk buz)。
中国語：冰棍兒(冰棍儿)(binggun'er)。

＠あいすくりーむ
【アイスクリーム】
【氷菓子】
◇[英]ice cream
○[食]
イタリア語では「ジェラート(gelato)」。
⇒すぷもーね(スプモーネ)
◎1869. 5. 9(明治 2)横浜の馬車道(バシャミチ)で「あいすくりん」
として製造発売される。

＠あいすくりーむさんでー
【アイスクリームサンデー】
◇[英]ice cream sundae
○[食]⇒さんでー(サンデー)

＠あいすこーひー
【アイスコーヒー】
◇[英]iced coffee
○[食]砕(クダ)いた氷またはアイスキューブ(ice cube)を入れ
た、冷たいコーヒー。
甘味にはガムシロップ(gum syrup)を入れ、溶けにくい角砂
糖やグラニュー糖などを使用しない。
関西では「コールコーヒー([和製英語]cold coffee)」,「レイ
コー(冷コー)」,「レーコー」とも呼ぶ。

＠あいすてぃー
【アイスティー】
◇[和製英語]ice tea、[英]iced tea
○[食]砕(クダ)いた氷またはアイスキューブ(ice cube)を入れ
た、冷たい紅茶。
レモンのスライスを入れたレモンティーと、クリームまたは
ミルクを入れたミルクティーがある。

＠あいすばいん
【アイスバイン】
◇[独]Eisbein(膝関節)
○[料]ドイツ料理の一つ。
ブタ(豚)の脛肉(スネニク)(下肢)を数日塩漬けにし、スープで煮
込んだもの。
ドイツ風のチャーシュー(叉焼)。

＠あいすばーん
【アイスバーン】
◇[独]Eisbahn
○(1)(ドイツ語で)スケートリンク。
○(2)[交]一度溶けた雪面が凍結して氷のようになった道路。
また、そのような状態。
◎"Eis"は「氷」、"Bahn"は「道路」。

＠あいすぴっく
【アイスピック】
◇[英]ice pick
○(グラスに入れるなどのため)氷を小さく砕(クダ)く錐(キリ)。
氷の大きさ(厚さ)より錐の先を短く持つと手を突(ツ)くこと
はない。
⇒すぱいきー(スパイキー)(3),せんまいどおし(千枚通
し)
◎ドイツ語：アイスピッケル(Eispickel)／ピッケル(Pickel)。

＠あいすぴっける
【アイスピッケル】
◇[独]Eispickel
○(1)[運]⇒ぴっける(ピッケル)(1)
○(2)⇒あいすぴっく(アイスピック)

＠あいすぷらいす
【アイスプライス】
【アイ・スプライス】
◇[英]eye splice
○[工]ワイヤーロープの端を折り曲げて輪にする加工。また、
その技法。
ワイヤーロープの末端を解(ホド)き、解いていない部分でＵ
字形に折り返し、解いた一本一本をスパイキー(spiky)を使っ
てワイヤーロープの本体に挿し込むように編み上げるもの。
「玉掛け索(サク)」とも呼ぶ。
⇒たまがけ(玉掛け)(1),すぱいきー(スパイキー)(3)

＠あいすまん
【アイスマン】
○(1)(iceman)氷屋。
○(2)(Iceman)1991. 9.(平成 3)アルプス・チロル地方の氷河
で発見された、約5,300年前の男性の凍結ミイラ。
身長160センチメートル、推定年齢45〜50歳。革製の上着・
ズボン・靴を着て毛皮の帽子をかぶっていた。
後に発見地(Oetztal)から「エッツィ(Oetzi)」と名付けられる。
左肩に矢を受け、顔を凶器で殴られて死亡。
ＤＮＡ分析で虹彩は茶色・血液型はＯ型、また胃腸が弱く、
牛乳が苦手だった可能性が高いことが分かった。
◎イタリア・ボルツァーノ(Bolzano)の南チロル考古学博物館
に保存。

＠あいずみ
【藍墨】
○藍を固めて作った青い墨。

＠あいすらんど
【アイスランド】
◇[英]Iceland
○(1)[地]大西洋北部、北極圏近くにある大島。
火山が多い。
アイスランド語では「イースラント(Island)」。
○(2)⇒あいすらんどきょうわこく(アイスランド共和国)

＠あいすらんどきょうわこく
【アイスランド共和国】
◇[英]Republic of Iceland、[アイスランド語]Lydhveldidh
Island
○大西洋北部、アイスランド島から成る共和国。
首都はレイキャビク(Reykjavik)。
「氷州(ヒョウシュウ)」とも呼ぶ。
〈面積〉
10万2,819平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)22万人。
1984(昭和59)24万人。
1988(昭和63)24万人。
◎地方：Landsvaedhun、[英]Region。
州(郡)：Syslur、[英]County。
〈８地方〉
レイキャビク地方(Hofudhborgarsvaedhi)。
オイストゥルラント地方(Austurland)。
ノルズラントエイストラ地方(Nordhurland eystra)。
ノルズラントベストラ地方(Nordhurland vestra)。
スーズルラント地方(Sudhurland)。
スーズルネス地方(Sudhurnes)。
ベストフィルジル地方(Vestfirdir)。
ベストゥルラント地方(Vesturland)。
◎1989(平成元)捕鯨を中止。
2003. 8.(平成15)調査捕鯨を再開。

＠あいすらんどすぱー
【アイスランドスパー】
◇[英]Iceland spar
○[鉱]⇒ひょうしゅうせき(氷州石)

＠あいするってこわい
【愛するってこわい】
○[楽]山口あかり作詞、平尾昌晃作曲の歌謡曲。
歌はじゅんとネネ。
◎1968. 7.(昭和43)発売。

＠あいすろーり
【アイスローリ】
◇[英]ice lolly
○[食]⇒あいすきゃんでぃー(アイスキャンディー)

＠あいぜなは
【アイゼナハ】
◇Eisenach
○ドイツ中部、チューリンゲン州(Bundesland Thueringen)西
端の工業都市。
〈人口〉
1994(平成 6)4万2,580人。
1995(平成 7)4万5,600人。
◎音楽家ヨハン・セバスチャン・バッハ(Johann Sebastian
Bach)の生誕の地。
もと東ドイツ地区。

＠あいせるこ
【アイセル湖】
◇[蘭]IJsselmeer、[英]Lake Ijssel
○[地]オランダ北部の人工湖。
「エイセル湖」とも呼ぶ。
◎ゾイデル海(Zuider Zee)に大堤防アフシュライトダイク(Af-
sluitdijk)を建設して、ワッデン海(Waddenzee)(北部の堤防外)
とアイセル湖になった。
◎1957(昭和32)東フレフォラント(Oostelijk Flevoland)を干
拓。

＠あいぜん
【アイゼン】
◇[独]Eisen
○(1)鉄([英]iron)。
⇒てつ(鉄,鐵,鐡)
○(2)[運]登山靴の底に取り付ける、滑り止めの鉄製かんじき
(橇)。
鉄の爪が幾つもあり、凍結した雪面に食い込ませるスパイク
([英]spike)の一種。
「クランポン([フ]crampon)」とも呼ぶ。
⇒かんじき(橇)
◎「シュタイクアイゼン(Steigeisen)」の和略語。
「シュタイゲ(Steige)」は「山道」のこと。

＠あいぜんおう
【愛染王】
◇[梵]Ragaraja
○[仏]⇒あいぜんみょうおう(愛染明王)

＠あいぜんかつら
【愛染かつら】
○(1)[文]川口松太郎の小説。
主人公高石かつ枝(未亡人の看護婦)と青年医師が困難を乗り
越えてゆく恋愛を描く。
◎1937〜1938(昭和12〜昭和13)「婦人倶楽部」に連載。
○(2)[映]1938. 9.(昭和13)公開の松竹映画。
主演：田中絹代(キヌヨ)・上原謙(ケン)。
主題歌『旅の夜風』のレコード売上げが120万枚を記録した。

＠あいせんでるへねらるかるろすいばにぇすでるかんぽしゅう
【アイセンデルヘネラルカルロスイバニェスデルカンポ州】
◇[西]Region Aysen del General Carlos Ibanez del Campo
○ペルー南部の州。
州都はコイアイケ(Coihaique)。

＠あいせんとりす
【アイセントリス】
◇[登録商標]Isentress
○[薬]メルク社(Merck & Co.Inc.)のエイズ治療薬。インテグ
ラーゼ阻害剤(integrase inhibitor)ラルテグラビア(ralteg-
ravir)。
⇒いんてぐらーぜ(インテグラーゼ)(2)
◎2007.10.12(平成19)ＦＤＡ(アメリカ食品医薬品局)から認可。

＠あいぜんはわー
【アイゼンハワー】
◇Dwight David Eisenhower(ドワイト・アイゼンハワー)
○(1)[人]アメリカの陸軍元帥・第34代大統領(1890〜1969)。
在任：1953〜1961。
愛称は「アイク(Ike)」。
○(2)[軍][海]アメリカ海軍のニミッツ級攻撃型原子力航空母
艦(ＣＶＡＮ６９)。
◎1977.10.18(昭和52)竣工。

＠あいぜんまつり
【愛染祭り】
【愛染祭】
○⇒しょうまんあいぜんえ(勝鬘愛染会)

＠あいぜんみょうおう
【愛染明王】
◇[梵]Ragaraja
○[仏]真言密教で、愛欲をつかさどる神。
衆生(シュジョウ)の愛欲煩悩(ボンノウ)を浄化し、そのまま悟(サト)
りに導き救済する明王。愛染法・敬愛法の本尊。
本地は金剛薩タ(コンゴウサッタ)で、17尊を眷属(ケンゾク)に持つ。
像は全身赤色で愛欲の激しさを表し、日輪を背にする。忿怒
(フンヌ)の相をなした三目(サンモク)。六臂(サンモクロツピ)または四臂で、
金剛杵(コンゴウショ)・鈴(レイ)・弓箭(ユミヤ)・蓮華(レンゲ)などを持つ。
後に恋愛成就の神として水商売の女性などに信仰され、また
「藍染(アイゾメ)」に通じるとして染め物業者の守り神とされる。
「愛染王」とも呼ぶ。
⇒けいあいほう(敬愛法)

＠あいぜんやきょく
【愛染夜曲】
○[楽]西條八十(サイジョウ・ヤソ)作詞、万城目正(マンジョウメ・タダシ)作
詞の歌謡曲。映画『愛染かつら』の主題歌。
歌は霧島昇、ミス・コロムビア。
◎1939. 6.(昭和14)レコード発売。

＠あいそ
【アイソ】
○[魚]ウグイ(石斑魚)の別称。
⇒うぐい(ウグイ,石斑魚)

＠あいそ
【愛想】
○(1)好感・親しみを持たれるような仕種(シグサ)・言葉。
○(2)好意を示した仕種・言葉。
◎愛想笑い
○(3)特別な心遣い・もてなし・茶菓子・心付け。
○(4)飲食店などで、勘定(カンジョウ)・勘定書(カンジョウガキ)。

＠あいそくろなす
【アイソクロナス】
◇[英]isochronous
○[形]等時性の、同時性の。
◎名詞は「アイソクローン(isochrone)」。

＠あいそくろーん
【アイソクローン】
◇[英]isochrone
○[名]等時線・同時線。
⇒あいそくろーんまっぷ(アイソクローン・マップ)
◎形容詞は「アイソクロナス(isochronous)」。

＠あいそくろーんまっぷ
【アイソクローン・マップ】
◇[英]isochrone map
○(1)[交]基準地を定め、多種の交通機関を利用してそこから
それぞれの地点に到達できる所要時間を求め、同一時間で到達
できる地点を、天気図の等高線(contour line)のように線でつ
ないだ地図。
「等時間地図」とも呼ぶ。
○(2)[地]地震波の伝播時間を用いて、地層の厚みを表現した
図。
「等走時線図」とも呼ぶ。

＠あいそとーぷ
【アイソトープ】
◇[英]isotope
○[化]⇒どういたい(同位体)

＠あいそめがわ
【逢初川】
◇[日]Aisome Gawa
○[地]⇒おもいがわ(思川)(2)

＠あいそめがわ
【藍染川】
◇[日]Aisome Gawa
○[地]⇒おもいがわ(思川)(2)

＠あいぞめがわ
【逢初川】
◇[日]Aizome Gawa
○[地]⇒おもいがわ(思川)(2)

＠あいぞめがわ
【藍染川】
◇[日]Aizome Gawa
○(1)[地]⇒おもいがわ(思川)(2)
○(2)[古][地]東京都の文京区(ブンキョウク)根津(ネヅ)と台東区(タイ
トウク)谷中(ヤナカ)との境を流れていた溝渠(コウキョ)。

＠あいそれーしょにずむ
【アイソレーショニズム】
◇[英]isolationism
○[政]⇒こりつしゅぎ(孤立主義)

＠あいそれーしょん
【アイソレーション】
◇[英]isolation
○(1)孤立・孤独。
「インシュレーション(insulation)」とも呼ぶ。
○(2)隔離・分離。
「インシュレーション」とも呼ぶ。
◎アイソレーション・ホスピタル(isolation hospital)：隔離
病院。
○(3)[電]絶縁。
「インシュレーション」とも呼ぶ。
○(4)[化]単離。

＠あいそれーたー
【アイソレーター】
◇[英]isolator
○(1)[電]ノイズ絶縁装置。分離装置・断路器。
○(2)[医]患者用の隔離カプセル。
○(3)[建]振動・騒音遮断装置。
○(4)[建]特に、基礎と建物の間に挿入して耐震性を高める、
ゴム・金属・バネを組み合せた隔離物。

＠あいそれーと
【アイソレート】
◇[英]isolate
○(1)[他動]孤立させる。
○(2)[他動][医](伝染病患者などを)隔離(カクリ)する。
○(3)[他動][化]分離する・単離させる。
○(4)[他動][電]絶縁する。
○(5)[他動][生]純粋培養する。

＠あお
【青】
○(1)[色]三原色・七色(ナナイロ)の一つ。晴れた日の空や海の色。
◎Ｃ=96,Ｍ=48,Ｙ=0,Ｂ=0。
◎古代日本語では、シロの「顕」に対する「漠」を示す言葉だった
と考えられ、場合によってミドリや褐色(茶色)をも示していた。
◎英語：ブルー(blue)。
ドイツ語：ブラオ(Blau)。
フランス語：ブルー(bleu)。
スペイン語：アスール(azul)。
イタリア語：アズッロ(azzurro)。
ロシア語：シネワ(sineva)。
サンスクリット語：ニイラ(niila)。
○(2)[色]青色・藍色・緑色・水色などの青色系統の色の総称。
⇒いろ(色)
○()

＠あおあずき
【アオアズキ】
【青小豆】
○[植]リョクトウ(緑豆)の別称。
⇒りょくとう(リョクトウ,緑豆)

＠あおい
【アオイ】
【葵】
○[植]アオイ目(Malvales)アオイ科(Malvaceae)の植物の総称。

＠あおい
【葵】
◇[日]aoi／Aoi
○(1)[植]⇒あおい(アオイ,葵)
○()
○()紋所(モンドコロ)の名。フタバアオイ(二葉葵)を図案化したも
の。
京都賀茂神社の神紋「賀茂葵(カモアオイ)」に由来(ユライ)し、立葵(タ
チアオイ)・葵巴(アオイドモエ)(三葉葵)など種々の形がある。
葵巴は徳川家・江戸幕府の紋所として有名。
⇒みつばあおい(三葉葵)
○()⇒あおいく(葵区)

＠あおいうさぎ
【蒼いうさぎ】
○[俗][楽]⇒あおいうさぎ(碧いうさぎ)

＠あおいうさぎ
【碧いうさぎ】
○[楽]牧穂エミ作詞、織田哲郎作曲のＴＶ主題歌。
歌は酒井法子。
俗に「蒼いうさぎ」とも書く。
◎1995(平成 7)日本テレビの水曜ドラマ『星の金貨』。
1995. 5.10(平成 7)シングル、発売。

＠あおいかなりあ
【青いカナリア】
◇[英]Blue Canary
○[楽]ビンセント・フィオリーノ(Vincent Fiorino)作詞・作
曲の歌謡曲。
歌はダイナ・ショア(Dinah Shore)。
◎1953(昭和28)。
日本では雪村いづみがカバー。

＠あおいく
【葵区】
◇[日]Aoi Ku
○静岡県静岡市西部の区。
◎清水市と合併前の静岡市北部。

＠あおいこぞう
【葵小僧】
◇[日]Aoi Kozo
○[人]江戸中期の盗賊、大松五郎の異名。
火附盗賊改の長谷川平蔵に捕らえられる。

＠あおいさんみゃく
【青い山脈】
○(1)[文]石坂洋次郎(ヨウジロウ)の新聞連載小説。
1947(昭和22) 6. 9〜10. 4、「朝日新聞」に連載され、12月刊
行。
東北の港町を舞台に、解放的な男女高校生の交際を通して明
るい青春を描く。
○(2)[映]1949. 7.(昭和24)今井正監督の東宝映画。
○(3)[映]1963(昭和38)リバイバル。出演、吉永小百合(サユリ)ら。
○(4)[楽](2)の主題歌。西条八十(ヤソ)作詞、服部良一(リョウイチ)
作曲。

＠あおいせびろで
【青い背広で】
○[楽]佐藤惣之助作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は藤山一郎。
◎1937(昭和12)。

＠あおいたび
【蒼い旅】
○[楽]谷村新司(シンジ)作詞、岸田智史(サトシ)作曲の歌謡曲。
歌は岸田智史。
◎1976(昭和51)岸田智史のデビュー曲。

＠あおいどもえ
【葵巴】
○紋所(モンドコロ)の名。
⇒みつばあおい(三葉葵)

＠あおいとり
【青い鳥】
◇[フ]L'Oiseau Bleu、[英]The Blue Bird
○(1)[文]ベルギーの劇作家メーテルリンク(Maurice Maeter-
linck)の戯曲。６幕。
チルチル(Tyltyl)とミチル(Mytyl)の兄妹が、夢の中で幸福
の使いである青い鳥を探し求めてさまざまな国をさまようが見
つからず、翌朝、目覚めて自分達の家の鳥籠(トリカゴ)に青い鳥
を見つけ、幸福は身近にあることを知る童話劇。
◎1909(明治42)刊行。
○(2)(転じて)幸福のシンボル。

＠あおいなぎさ
【青い渚】
○[楽]橋本淳作詞、井上忠夫作曲の歌謡曲。
歌はジャッキー吉川とブルー・コメッツ。
◎1966.11.(昭和41)コロムビアから発売。

＠あおいぶらく
【葵部落】
◇[日]Aoi Buraku
○[歴]第二次世界大戦後、東京都台東区の上野にあった浮浪者
の部落(集団定着地)の俗称。
◎同様の部落は、隅田に蟻の町、お茶の水に自由学校村があっ
た。

＠あおいまつり
【葵祭】
○京都府京都市の二つの賀茂神社(カモジンジャ)、上賀茂神社(カミガ
モジンジャ)と下鴨神社(シモガモジンジャ)両社の祭礼。
祇園祭(ギオンマツリ)・時代祭(ジダイマツリ)とともに京都三大祭の
一つ。
石清水(イワシミズ)八幡宮の祭りを南祭(ミナミマツリ)と呼ぶのに対し、
「北祭(キタマツリ)」とも呼ぶ、
⇒さいおうだい(斎王代)
◎もと旧暦四月の中の酉(トリ)の日、現在は５月１５日に祭礼が
執り行われる。
1884(明治17)復活。
1953(昭和28)復活。
1956(昭和31)女人列、復活。
◎下鴨神社：⇒かもみおやじんじゃ(賀茂御祖神社)

＠あおいむぎ
【青い麦】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、三木たかし作曲の歌謡曲。
歌は伊藤咲子(サキコ)(1958. 4. 2〜)。
◎1975(昭和50)。

＠あおいめのにんぎょう
【青い目の人形】
◇[英]American Blue-eyed Doll
○(1)[歴]1927. 3.27(昭和 2)アメリカの児童から日本の子供
たちに贈られた約１万２千体の人形。
カリフォルニアの日本人移民排斥運動など日米関係の悪化を
憂慮して、親日家の宣教師シドニー・ルイス・ギューリック
(Dr. Sidney Lewis Gulick)(1860〜)が提唱し、アメリカ国内
の約260万人の募金で日本の子供たちに贈ったもの。日本全国
の小学校に配られた。
第二次世界大戦中に大半は焼却などで破棄されたが、戦後に
約300体弱が発見されている。
◎贈られた人形の数は、11,970体とも12,739体とも。
返礼として日本の児童らが１銭づつ募金して茶道具など調度
品を添えた市松人形58体(全州の数)を贈り、全米の都市を巡回
して公開。
この返礼人形は44体が現存。
○(2)[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞、本居長世作曲の童謡。

＠あおいもりてつどう
【青い森鉄道】
○[交]青森県内を運行する第三セクターの鉄道会社。
本社は青森県青森市。
〈停車駅〉
目時(メドキ)駅・三戸(サンノヘ)駅・諏訪ノ平(スワノタイラ)駅・剣吉(ケ
ンヨシ)駅・苫米地(トマベチ)駅・北高岩(キタタカイワ)駅・八戸(ハチノヘ)駅
・陸奥市川(ムツイチカワ)駅・下田(シモダ)駅・向山(ムカイヤマ)駅・三沢
(ミサワ)駅・小川原(コガラワ)駅・上北町(カミキタチョウ)駅・乙供(オットモ)
駅・千曳(チビキ)駅・野辺地(ノヘジ)駅・狩場沢(カリバサワ)駅・清水
川(シミズガワ)駅・小湊(コミナト)駅・西平内(ニシヒラナイ)駅・浅虫温泉
(アサムシオンセン)駅・野内(ノナイ)駅・矢田前(ヤダマエ)駅・小柳(コヤナギ)
駅・東青森(ヒガシアオモリ)駅・青森(アオモリ)駅。
◎もとＪＲ東北本線。

＠あおいろ
【青色】
○(1)[色]青(アオ)の色。
単に「青」とも呼ぶ。
⇒あお(青)
○(2)[色]刈安(カリヤス)と紫根(シコン)に灰を加えた染め色。または、
織り色。ほとんど灰色に近い淡い黄緑色。
「山鳩色(ヤマバトイロ)」とも呼ぶ。
⇒きくじん(麹塵)(1)
○(3)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は青、裏は黄。
特に麹塵(キクジン)。
⇒きくじん(麹塵)(1)

＠あおいろのほう
【青色の袍】
○[服]⇒きくじんのほう(麹塵の袍)

＠あおいろれーざー
【青色レーザー】
◇[英]Blue Laser
○[電]
赤色レーザーより波長が短く、次世代ＤＶＤに使用される。
⇒はっこうだいおーど(発光ダイオード),ぶるーれいでぃ
すく(ブルーレイ・ディスク),えっちでぃでぃぶいでぃ(ＨＤ
ＤＶＤ)
◎1990(平成 2)日亜化学工業(本社：徳島県阿南市)の中村修二
(のちカリフォルニア大学サンタバーバラ校教授)が、実用化の
基になる技術を開発。
1993(平成 5)日亜化学、世界で最初に量産化。
シャープ、日亜化学工業の特許に抵触しない製法を開発し、
2004(平成16)三原工場(広島県三原市)で量産を開始。

＠あおう
【亜欧】
【亞欧】
○アジア(亜細亜)とヨーロッパ(欧羅巴)。
「亜欧州」,「欧亜(オウア)」,「欧亜州」,「ユーラシア(Eurasia)」と
も呼ぶ。
⇒ゆーらしあたいりく(ユーラシア大陸)

＠あおうお
【アオウオ】
【青魚】
◇[中]Qingyu、[英]black carp、[学]Mylopharyngodon piceus
○[魚]コイ目(Cypriniformes)コイ科(Cyprinidae)ソウギョ亜
科(Ctenopharyngodoninae)の淡水魚。中国原産。

＠あおうしゅう
【亜欧州】
【亞欧州】
○⇒あおう(亜欧,亞欧)

＠あおうたいりく
【亜欧大陸】
【亞欧大陸】
◇[英]Eurasian Continent
○[地]⇒ゆーらしあたいりく(ユーラシア大陸)

＠あおうみがめ
【アオウミガメ】
【青海亀】
◇[英]green turtle
○[爬]海産のカメ。
甲羅(コウラ)は鼈甲(ベッコウ)の代用とする。
「正覚坊(ショウガクボウ)」,「海坊主(ウミボウズ)」とも呼ぶ。
◎好んで大酒を飲むという俗信があり、「正覚坊」は大酒のみの
代名詞ともなっている。

＠あおえき
【粟生駅】
○(1)[交]兵庫県小野市(オノシ)粟生町(アオチョウ)にあるＪＲ加古川
線の駅。
小野町(オノマチ)駅と河合西(カワイニシ)駅の間。
○(2)[交]神鉄粟生線の駅。
葉多(ハタ)駅の次でターミナル駅(終点)。
○(3)[交]北条鉄道の駅。
網引(アビキ)駅(加西市)の次でターミナル駅(始点)。

＠あおえんどう
【アオエンドウ】
【青エンドウ】
【青豌豆】
◇[英]green peas
○[食]⇒ぐりーんぴーす(グリーンピース)

＠あおおに
【青鬼】
○全身が青い鬼。
民話や節分などでは赤鬼と一緒に登場する。

＠あおがきちょう
【青垣町】
◇[日]Aogaki Cho
○[古]兵庫県中東部、氷上郡(ヒカミグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)氷上郡の柏原町(カイバラチョウ)・氷上町(ヒカミ
チョウ)・青垣町・春日町(カスガチョウ)・山南町(サンナンチョウ)・市島町(イ
チジマチョウ)の全６町が合併して丹波市(タンバシ)を発足。

＠あおがしま
【青ヶ島】
◇[日]Aogashima／Ao ga Shima
○[地]伊豆諸島最南端の火山島。八丈島の南方約70キロメート
ル。
東京都に属する。
標高423メートルの火山がある。
〈面積〉
5.2平方キロメートル。

＠あおがしまむら
【青ヶ島村】
◇[日]Aogashima Mura
○東京都八丈支庁(ハチジョウシチョウ)の町。伊豆諸島最南端の青ヶ島
から成る。
〈面積〉
5.98平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)203人。

＠あおかずら
【アオカズラ】
【青葛】
○(1)[植]([学]Sabia japonica)アワブキ科(Sabiaceae)アオカ
ズラ属(Sabia)の落葉ツル性(蔓性)小木本。
「アオカヅラ」とも呼ぶ。
◎目は不定で、アワブキ目(Sabiales)・キンポウゲ目(Ranun-
culales)・ムクロジ目(Sapindales)とも。
○(2)[植]ツヅラフジ(葛藤)の別称。
⇒つづらふじ(ツヅラフジ,葛藤,防已)

＠あおかづら
【アオカヅラ】
【青葛】
○(1)[植]⇒あおかずら(アオカズラ,青葛)
○(2)[植]ツヅラフジ(葛藤)の別称。
⇒つづらふじ(ツヅラフジ,葛藤,防已)

＠あおがみ
【青紙】
○(1)青い色紙(イロガミ)。
○(2)薄い青色に染めた紙。
○(3)青花紙の別称。
⇒あおばながみ(青花紙)

＠あおがら
【アオガラ】
【青雀】
◇[学]Parus caeruleus
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)シジュウカラ科(Paridae)シジュ
ウカラ属(Parus)の小鳥。
メスは頭部が明るい青色の羽毛で覆われている。

＠あおがり
【青刈り】
○[農]作物、特に穀類を、葉がまだ青く実が熟さないうちに刈
り取ること。
飼料・肥料または減産目的で行われる。
イネ(稲)の場合は「青田刈り」とも呼ぶ。
◎ベトナムでは青いモミ(籾)を潰(ツブ)して青米として食用に
する。

＠あおき
【ＡＯＫＩ】
◇[英]AOKI Inc.
○[経]紳士服関連の企画・販売会社。
本社は神奈川県横浜市都筑区。
◎1958. 9.(昭和33)青木擴憲、長野県長野市篠ノ井に個人商店
「洋服の青木」を開業。
1965. 7.(昭和40)株式会社洋服の青木を設立。
1968. 6.(昭和43)株式会社アオキに商号変更。
2006. 4.(平成18)株式会社ＡＯＫＩホールディングスに商号
変更。
2008. 4.(平成20)株式会社ＡＯＫＩを分離設立。

＠あおきいせき
【青木遺跡】
○[歴]島根県出雲市(イズモシ)東林木町(ヒガシハヤシギチョウ)にある、
奈良後期〜平安前期の遺跡。
◎2003.10.14(平成15)島根県埋蔵文化財調査センター、木彫り
の神像(高さ13.5センチメートル)が出土したと発表。

＠あおきおおかみ
【蒼き狼】
【蒼きオオカミ】
○[人]ジンギスカンの別称。
⇒じんぎすかん(ジンギスカン,ジンギス汗,成吉思汗)

＠あおきがはらじゅかい
【青木ヶ原樹海】
◇[日]Aokigahara Jukai
○[地]山梨県、富士山の北西山麓にある原生林の樹海。
約3,000ヘクタールが自然公園法の第一種特別地域と特別保
護地区に指定。
富岳風穴(フガクフウケツ)・富士風穴・大室山(オオムロヤマ)(1,478メー
トル)などがある。
⇒じょうがんふんか(貞観噴火)

＠あおききんばりーじょうやく
【青木キンバリー条約】
◇[英]Aoki-Kimberley Treaty
○[歴]⇒にちえいつうしょうこうかいじょうやく(日英通商航
海条約)

＠あおききんばれーじょうやく
【青木キンバレー条約】
◇[英]Aoki-Kimberley Treaty
○[歴]⇒にちえいつうしょうこうかいじょうやく(日英通商航
海条約)

＠あおきけんせつ
【青木建設】
○[建]ゼネコン。
◎2002.12.(平成13)民事再生法を申請。

＠あおきこうくう
【青木航空】
○[古][空]1952. 4.26(昭和27)設立、1956. 6. 2(昭和31)日本
遊覧航空となる。

＠あおきむら
【青木村】
◇[日]Aoiki Mura
○長野県中東部、小県郡(チイサガタグン)の村。東部を上田市に接
する。
〈面積〉
57.09平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,937人。
◎1889(明治22)発足。
1957(昭和32)浦里村の一部を編入。

＠あおぎり
【アオギリ】
【青桐】
【梧桐】
◇[英]Chinese parasol tree／sultan's parasol、[学]Firmia-
na simplex
○[植]アオイ目(Malvales)アオギリ科(Sterculiaceae)アオギ
リ属(Firmiana)の落葉高木。
「ごとう(梧桐)」とも、また伝説上のフェニックス(不死鳥)が
止まる木とされ、「フェニックスツリー(phoenix tree)」とも呼
ぶ。
◎他の木よりも早く落葉するので、アオギリの一葉が散るのを
見れば、秋の到来を知ることができる。
⇒きりひとは(桐一葉)
◎ゴウシュウアオギリ(豪州梧桐)：⇒ぼとるつりー(ボトルツ
リー,ボトル・ツリー)(1)
◎アオイ科(Malvaceae)にも分類される。

＠あおきん
【青金】
○[鉱]約20％ほどの銀を含んだ金銀合金。青みを帯び、銀含量
が増えるにつれて青緑色、さらに銀白色となる。
産出される自然金または金銀精錬工程の最終に産する金銀合
金で、純金・純銀の原料となる。
また、工芸品・装身具用に金に銀を混ぜてもつくる。
◎「青金(セイキン)」は鉛(ナマリ)の別名。

＠あおくも
【あおくも】
○[軍]海上自衛隊の練習艦(ＤＤ１１９)。2,150トン。
海上自衛隊呉基地の練習艦隊第１練習隊所属。
◎1972.11.25(昭和47)竣工。

＠あおげ
【アオゲ】
◇[独]Auge
○(ドイツ語で)目。

＠あおげばとうとし
【あふげば尊し】
【仰げば尊し】
○[楽]文部省唱歌。
原曲は19世紀アメリカの"Song for the Close of School"、
ブロスナン(T.H.Brosnan)作詞・Ｈ.Ｎ.Ｄ.(詳細不詳)作曲。
◎学校の卒業式では、卒業生によって歌われ、つぎに在校生が
歌う『蛍の光』によって卒業生が退出することが多い。

＠あおげら
【アオゲラ】
【緑啄木鳥】
◇[学]Picus awokera
○[鳥]キツツキ目(Piciformes)キツツキ科(Picidae)アオゲラ
属(Picus)の鳥。日本の固有種。
全長約30センチメートル。
体色は背面が暗緑色で、頭・頬に赤斑があり、オスは頭頂部、
メスは後頭部が鮮紅色。
アリを捕食する。
本州以南に生息。

＠あおごめ
【青米】
○(1)[農]⇒あおまい(青米)
○(2)[農]玄米の中に混ざっている、表皮が緑色の米。
開花が遅かったイネ(稲)のモミ(籾)が、収穫期にまだ未成熟
で葉緑素が残っていて緑色に見える現象。
規格外だが精米すると普通の白米と区別がつかなくなる。
◎混ざっている比率が大きくなると加工食品の原料などにする。

＠あおさ
【アオサ】
【石蓴】
○[植]緑藻類アオサ目(Ulvales)アオサ科(Ulvaceae)の海藻の
総称。
全国各地の沿岸に生育。
飼料またはアオノリ(青海苔)の代用としてフリカケなどに用
いる。
⇒あおのり(アオノリ,青海苔)

＠あおざい
【アオザイ】
◇[ベトナム語]ao dai
○[服]ベトナムの女性民族衣装。左右の裾(スソ)に深いスリット
がある上着とズボンを組み合せたもの。
◎「アオ」は上着・シャツ、「ザイ」は長いの意味。

＠あおさぎ
【青サギ】
【青詐欺】
○[俗](警察関係者が使用する俗語で)金銭・金融詐欺。
⇒さぎ(詐欺)

＠あおさび
【青錆】
○[化]緑青の別称。
⇒ろくしょう(緑青)

＠あおじ
【アオジ】
【蒿雀】
【青鵐】
◇[学]Emberiza spodocephala、[英]black-faced bunting
○[鳥]スズメ目(燕雀目)(Passeriformes)ホオジロ科(Emberizi-
dae)ホオジロ属(Emberiza)の小鳥。
姿はスズメに似て、背面は褐色、腹面は黄色に灰褐色の縦斑
がある。大きさは16センチメートルくらい。
本州中部以北・シベリア南部・中国北部で繁殖し、冬期は暖
かい日本南部・インド北東部・中国南部・東南アジア北部に移
動する。
カッコウやツツドリの仮親となることがある。
「あおしとど(青鵐)」とも呼ぶ。
⇒たくらん(托卵)

＠あおじ
【青地】
○布・紙などで、地色が青いこと。また、地色の青いもの。

＠あおしお
【青潮】
○[海]赤潮の一種。
⇒あかしお(赤潮)

＠あおしとど
【青鵐】
○[鳥]⇒あおじ(アオジ,蒿雀,青鵐)

＠あおしま
【青島】
◇[日]Aoshima／Ao Shima
○(1)[地]宮崎県宮崎市南部、日南海岸の北端、折生迫(オリウザコ)
海岸に近い小島。干潮時には陸続きになる陸繋島。周囲約1.5
キロメートル。
檳榔(ビロウ)などの熱帯・亜熱帯性植物の群落があり、特別天
然記念物となっている。砂岩とケツ岩の互層の海食台は「鬼の
洗濯板」と呼ばれ、景観を呈し、日南海岸国定公園の中心的観
光地になっている。
島内の青島神社では旧暦12月27日に若い男女の裸参りが行わ
れる。
◎古くは「淡島(アワシマ)」,「歯朶(シダ)の浮島」,「鴨就島(カモツクシマ)」
とも呼ばれた。
○(2)[交]⇒あおしまえき(青島駅)

＠あおしまえき
【青島駅】
○[交]宮崎県宮崎市にある、ＪＲ日南線の駅。
子供の国駅と折生迫(オリウザコ)駅の間。

＠あおじゃしん
【青写真】
○(1)青地に白く焼きつけた、設計図などの複写(コピー)図。
また、その鉄塩の感光性を応用した複写法。
クエン酸鉄アンモニウムとフェリシアン化カリウムの混合溶
液を塗った感光紙に原図を密着させて日光やアーク灯などで焼
き付けると、原図が黒い部分は白く、白い部分は青く、反転し
たように感光する。これを水洗いして定着させる。
日光に晒(サラ)してもほとんど変色しないため建築現場の図面
などに多用されたが、普通紙コピーの普及とともに用いられな
くなった。
「ブループリント(blueprint)」,「あおやき(青焼き,青焼)」,
「シアノタイプ(cyanotype)」,「サイアノタイプ(cyanotype)」と
も呼ぶ。
⇒けいらんし(鶏卵紙),にっこうしゃしん(日光写真)
○(2)(転じて)心に描いている具体的な計画・未来図。未来の
構想。
◎復興の青写真を描く
○(3)[俗]ジアゾ複写(赤焼き)の俗称。
⇒じあぞふくしゃ(ジアゾ複写)

＠あおしらつるばみ
【青白橡】
○(1)[色]染め色の一つ。麹塵(キクジン)の異称。灰色がかった黄
緑。
⇒きくじん(麹塵)(1),つるばみいろ(橡色)
◎麹塵より明るい色とも。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は青、裏は黄。

＠あおす
【アオス】
◇[独]aus、[英]from
○[前置詞](ドイツ語で)(……の中)から。(……の)外へ。

＠あおす
【アオス】
◇[独]Aus、[英]out
○[運]アウト・退場・場外。

＠あおすざっつ
【アオスザッツ】
◇[独]Aussatz
○[病]⇒はんせんびょう(ハンセン病)

＠あおすた
【アオスタ】
◇Aosta
○イタリア北西端、バレダオスタ州(Regione Valle d'Aosta)
中央部にある州都。

＠あおせきめん
【青石綿】
◇[英]crocidolite
○[鉱]⇒くろしどらいと(クロシドライト)

＠あおせん
【青線】
○(1)青い色の線。
○(2)[歴]売春が公認されていた赤線の周辺で、営業許可なく
売春行為を行なっていた飲食店街。
「青線地帯」,「青線区域」とも呼ぶ。
⇔あかせん(赤線)(2)
◎警察などが地図上に青線を引いて表示していた。
⇒しんじゅくごーるでんがい(新宿ゴールデン街)

＠あおせんくいき
【青線区域】
○[歴]⇒あおせん(青線)(2)

＠あおせんちたい
【青線地帯】
○[歴]⇒あおせん(青線)(2)

＠あおそ
【青麻】
【青苧】
○バラ目(Rosales)イラクサ科(Urticaceae)のカラムシ(苧)か
ら製した繊維。
丈１〜1.5メートルのカラムシの青茎を刈り取り、木製の削
(ケズ)り具で表面の粗皮(アラカワ)を剥(ハ)ぎ取った粗麻(アラソ)。
水に晒(サラ)して細かく裂き、陰干しする。
糸を縒(ヨ)って糸にし、上布(ジョウフ)と呼ぶ上質の麻布を織る。
「まお(真麻.苧麻)」,「ちょま(苧麻)」とも呼ぶ。
⇒からむし(カラムシ,苧,苧麻)
◎繊維が青み(緑)を帯びていることから。
木綿以前の代表的繊維。

＠あおそこひ
【青底翳】
○[病]⇒りょくないしょう(緑内障)
◎「翳」は「かげり」。

＠あおぞら
【碧空】
◇[独]Blauer Himmel、[英]Blue Sky
○[楽]ヨゼフ・リスクナー(Josef Rixner)作曲のタンゴ曲。

＠あおぞらぎんこう
【あおぞら銀行】
○[経]
大株主はオリックス。
◎2001. 1. 4(平成13)日本債券信用銀行、あおぞら銀行と改称。
2006. 4. 1(平成18)長期信用銀行から普通銀行に転換。
2009. 5.(平成21)リーマン・ショックで大幅な赤字決算。
⇒にほんさいけんしんようぎんこう(日本債券信用銀行)

＠あおたがい
【青田買い】
○(1)[経][農]イネ(稲)がまだ実っていない時期に、その田の
収量を見積って買い入れること。または買い入れの内定をする
こと。
○(2)[俗](転じて)学生・生徒の卒業よりかなり前に、企業が
優秀な人材確保のため、その学生・生徒の採用を内定すること。
特に業界などで決められている新入社員採用試験期間よりも
前に内定を出すこと。
「青田刈(ガ)り」とも呼ぶ。

＠あおたがり
【青田刈り】
○(1)[農]まだ実っていないイネ(稲)を刈り取ること。
「青刈(ガ)り」とも呼ぶ。
○(2)[俗]「青田買い(2)」の誤用。
⇒あおたがい(青田買い)(2)

＠あおたく
【青タク】
○[俗][交]許可された営業区域外で違法に営業するタクシー。
⇒しろたく(白タク)

＠あおだけ
【青竹】
○
○[色]⇒あおだけいろ(青竹色)

＠あおだけいろ
【青竹色】
○[色]青竹のような鮮やかな青緑色。
単に「青竹」とも呼ぶ。
◎Ｃ=76,Ｍ=0,Ｙ=50,Ｂ=30。

＠あおたにちょう
【青谷町】
◇[日]Aotanicho
○兵庫県神戸市(コウベシ)灘区(ナダク)の地名。
私立松蔭中学・高等学校がある。
◎鳥取県には気高郡(ケタカグン)青谷町(アオヤチョウ)があった。

＠あおと
【青戸】
◇[日]Aoto
○東京都北東部、葛飾区(カツシカク)中央部の地名。
青戸１〜８丁目。
◎京成線の青砥駅(アオト・エキ)がある。
⇒あおとえき(青砥駅)

＠あおと
【青砥】
○(1)[建][鉱]中研(ナカト)ぎ用の青灰色した天然の砥石(トイシ)。
質の密な粘板岩・石英粗面岩から作られ、主にカンナ(鉋)な
どの道具類の研ぎ出しに用いられる。
◎常陸大泉の青砥
○(2)[交]⇒あおとえき(青砥駅)

＠あおとえき
【青砥駅】
○(1)[交]東京都葛飾区(カツシカク)青戸(アオト)にある、京成本線の
駅。
お花茶屋(オハナヂャヤ)駅と京成高砂(ケイセイタカサゴ)駅の間。
○(2)[交]京成押上線(オシアゲセン)の駅。
京成立石(ケイセイタテイシ)駅と京成高砂(ケイセイタカサゴ)駅の間。

＠あおな
【青菜】
○[農]
◎青菜に塩：人が力なく、ぐったりと打ちしおれたさま。青菜
に塩を振りかれるとしおれる事から。

＠あおないる
【青ナイル】
◇[英]Blue Nile／Blue Nile River
○(1)[地]アフリカ大陸のナイル川最大の支流。
エチオピア高原北部のタナ湖(Lake Tana)に源を発し、南ス
ーダンのハルツーム(Khartoum)付近で白ナイル(White Nile)に
合流する。
アラビア語では「アンニール・アルアズラク(an-Nil al-Az-
raq)」,「アズラク川(al-Bahr al-Azraq)」、アムハラ語で「アバ
イ(Abbai)」。
「ブルーナイル」,「ブルーナイル川」とも呼ぶ。
⇒ないるがわ(ナイル川)
〈長さ〉
青ナイル：1,930キロメートル。
◎水が青色に澄んでいて、白ナイルの灰白色の水に対して青ナ
イル呼ばれる。
18世紀に水源が確証された。
○(2)(Wilayat an Nil al Azraq)⇒あおないるしゅう(青ナイ
ル州)

＠あおないるしゅう
【青ナイル州】
◇Wilayat an Nil al Azraq、[英]Blue Nile State
○スーダン東部の州。東部をエチオピアに隣接。
州都はダマジン(ad-Damazin)。
〈面積〉
4万5,844平方キロメートル。
〈人口〉
2008(平成20)83万2,112人(４月22日現在)。

＠あおにび
【青鈍】
○(1)[色]染め色の名。青みのある鈍色(ニビイロ)・わずかに青み
を含んだ灰色。
◎Ｃ=42,Ｍ=28,Ｙ=55,Ｂ=64。
◎喪服などの凶事の服飾や、出家者が用いる。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。
表裏とも濃い縹(ハナダ)色。

＠あおのどうくつ
【青の洞窟】
◇[伊]Grotta Azzurra
○[地]イタリア南部、ティレニア海(Mare Tirreno)のナポリ湾
(Golfo di Napoli)沖合のカプリ島(Isola di Capri)にある洞
窟。観光名所。
船で入ることができ、洞窟内に差し込む太陽光が高い透明度
の海水で照り返されて、内部を青く染めて幻想的な光景をかも
し出している。
⇒かぷりとう(カプリ島)
◎血の洞窟(Grotta del Sangue)：⇒ぱりぬーろ(パリヌー
ロ)(2)

＠あおのどうもん
【青ノ洞門】
【青の洞門】
◇[日]Ao no Domon
○[歴][交]大分県北西部、山国川中流右岸の競秀峰(キョウシュウホウ)
山腹の洞門。耶馬渓(ヤバケイ)の名勝の一つ。
18世紀中ころ、僧禅海が三十余年を費やして開削(約85メー
トル)したと伝える。
現在は国道212号線のトンネルに改修され、全長223メートル。
一部、洞門の明かり窓などが残っている。
下毛郡(シモゲグン)本耶馬溪町(ホンヤバケイマチ)に属する。
⇒やばけい(耶馬渓,耶馬溪)
◎菊池寛(キクチ・カン)の短編小説『恩讐の彼方に』の題材となった。
⇒おんしゅうのかなたに(恩讐の彼方に)

＠あおのみねさん
【青峰山】
◇[日]Aonomine San
○[地]三重県鳥羽市と志摩郡(シマグン)磯部町(イソベチョウ)の境にあ
る山。標高336.3メートル。

＠あおのやま
【青野山】
◇[日]Aono Yama
○(1)[地]島根県南西部、鹿足郡(カノアシグン)津和野町(ツワノチョウ)に
ある火山。標高908メートル。
青野山県立自然公園に含まれる。
○(2)[地]大分県玖珠郡(クスグン)九重町(ココノエマチ)にある山。標高
850メートル。

＠あおのり
【アオノリ】
【青海苔】
○[植]緑藻類アオサ目(Ulvales)アオサ科(Ulvaceae)アオノリ
属(Enteromorpha)の海藻の総称。
◎食品としての代用：⇒あおさ(アオサ,石蓴)

＠あおのりゅうぜつらん
【アオノリュウゼツラン】
【青の竜舌蘭】
○[植]リュウゼツラン(竜舌蘭)の別称。
⇒りゅうぜつらん(リュウゼツラン,竜舌蘭)

＠あおば
【青葉】
◇[日]Aoba
○(1)⇒あおばく(青葉区)
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。
グアム島攻略に参加。ウェーク島攻略の第二攻撃に参加。

＠あおばく
【青葉区】
◇[日]Aoba Ku
○(1)宮城県仙台市(センダイシ)西部の区。北東部を泉区、南部を
太白区(タイハクク)に接し、北西部を山形県に隣接。
仙台市役所がある。
⇒じょうぜんじどおり(定禅寺通り)
○(2)神奈川県横浜市西部の区。
西部を東京都町田市に隣接。

＠あおばじょう
【青葉城】
○仙台城の別称。
⇒せんだいじょう(仙台城)

＠あおばじょうこいうた
【青葉城恋唄】
○[楽]星間船一作詞、さとう宗幸作曲の歌謡曲。
歌はさとう宗幸。
歌い出しは「広瀬川流れる岸辺(キシベ)／想い出は帰らず」。
◎1978(昭和53)ヒット。

＠あおばす
【青バス】
○(1)[交]最終運行の一本前のバス。
⇒あかばす(赤バス)
◎行先表示灯を青く点灯することから。
○(2)[古]1919. 3.(大正 8)開業した東京市街自動車の愛称。
⇒とうきょうしがいじどうしゃ(東京市街自動車)
◎青い車体で、側面に白線を引いていたことから。

＠あおばずく
【アオバズク】
【青葉梟】
◇[学]Ninox scutulata
○[鳥]フクロウ目(Strigiformes)フクロウ科(Strigidae)アオ
バズク属(Ninox)の鳥。
全長27〜30センチメートル。
全身黒褐色で、腹面には薄茶色に黒褐色の縦斑がある。目は
金色。
大木の多いところに住み、夕方から夜間に大形の昆虫などを
捕食する。
夜間、「ホッホー、ホッホー」と繰り返し鳴く。
アジア特産で、５月ころに日本各地へ渡来する夏鳥。
◎夏の季語。
名称は、青葉のころに渡来することから。

＠あおはだ
【アオハダ】
【青肌】
【青膚】
◇[学]Ilex macropoda
○[植]モチノキ目(Aquifoliales)モチノキ科(Aquifoliaceae)
モチノキ属(Ilex)の落葉高木。雌雄異株。
樹高約10メートル。
樹皮は灰白色で、内皮は緑色。
日本・朝鮮半島・中国の山野に自生。

＠あおばだいえき
【青葉台駅】
○[交]神奈川県横浜市青葉区青葉台にある、東急田園都市線の
駅。
藤が丘駅と田奈(タナ)駅の間。

＠あおばと
【アオバト】
【緑鳩】
【青鳩】
◇[学]Treron sieboldii
○[鳥]ハト目(Columbiformes)ハト科(Columbidae)アオバト属
(Treron)の鳥。
全長約33センチメートル、翼長18.5センチメートルの大型の
ハト。体色は背面が暗緑色、胸部が黄緑色。
アジアの東部・南部の広葉樹林に生息し、主に木の実を食べ
る。
日本では全国の低山の林に棲(ス)み、高い樹枝上に巣を作る。
本州中部以北では冬は温暖な地方に移動する夏鳥、四国・九州
地方では漂鳥あるいは冬鳥。
海岸へ海水を飲みに来る習性があり、神奈川県の照ヶ崎には
５〜10月にかけて丹沢山地から飛来する。
尺八(シャクハチ)の音に似た「アオーオアオー」と哀調の帯びた声
で鳴き、不吉とされる。
「尺八鳩」とも呼ぶ。

＠あおばな
【アオバナ】
【青花】
○[植]ツユクサ(露草)の別称。
⇒つゆくさ(ツユクサ,露草)

＠あおばな
【青花】
○ツユクサ(露草)の花の絞り汁。その染料。
水に簡単に溶け、また直射日光で簡単に脱色する。
◎「せいか」とも読む。
⇒せいか(青花,青華)

＠あおばながみ
【青花紙】
○ツユクサ(露草)の花の絞り汁(青花)を染み込ませた和紙。
水に浸すとすぐに染料が溶け出して青い水になり、友禅・描
更紗・絞り染め・紋染めなどの下絵描きに使用する。
染めた後に水に浸すと青い下絵は水に溶け出して跡が残らな
い。
「青紙(アオガミ)」,「藍紙(アイガミ)」とも呼ぶ。
◎実際にはつゆくさの栽培品種オオボウシバナ(大帽子花)が使
用されている。
⇒おおぼうしばな(オオボウシバナ,大帽子花)

＠あおばやま
【青葉山】
◇[日]Aoba Yama
○[地]福井県と京都府の境にある火山。標高693メートル。
「若狭(ワカサ)富士」とも呼ぶ。

＠あおび
【青火】
○(1)青色の炎。
○(2)青白い陰火(インカ)。
「鬼火(オニビ)」,「狐火(キツネビ)」,「幽霊火(ユウレイビ)」とも呼ぶ。
⇒おにび(鬼火)(1)

＠あおひげ
【青ひげ】
【青髯】
○(1)[文]1697年刊行のシャルル・ペロー(Charles Perrault)
作『童話集』の一編。また、その主人公のあだ名。
主人公ウラル(Chevalier Raoul)は残忍無情な男で、次々に
６人の妻を殺し、７人目の妻ファティマ(Fatima)を殺そうとす
るが、駆けつけた彼女の兄に殺される。
⇒ぺろー(ペロー)
◎原題は"[フ]La Barbe-Bleue"。
◎モデルは犯罪行為で処刑された軍人ジル・ド・レ(Gilles de
Retz)(1404〜1440)や、５回妃(キサキ)をとりかえたヘンリー八世
(Henry VIII)(1491〜1547)といわれる。
後世、伝説化し翻案や再話も多く、バルトーク(Bela Bartok)
のオペラ(1911年)『青髯の城』でも扱われている。
○(2)(転じて)保険金を目当てに妻を殺す夫。残忍な夫・男。

＠あおひとくさ
【青人草】
○⇒たみくさ(民草)

＠あおひとぐさ
【青人草】
○⇒たみくさ(民草)

＠あおふ
【アオフ】
◇[独]auf、[英]at／on／upon
○[前置詞](ドイツ語で)(……の)上に、上へ。
⇔うんたー(ウンター)

＠あおぶだい
【アオブダイ】
【青武鯛】
【青不鯛】
【青舞鯛】
◇[学]Scarus ovifrons
○[魚]スズキ目(Perciformes)ベラ亜目(Labroidei)ブダイ科
(Scaridae)アオブダイ属(Scarus)の海魚。
体色は濃青色。体長は80センチメートルに達する。
東京都から琉球列島の岩礁域や珊瑚礁に生息。
サンゴの一種スナギンチャク(砂巾着)を餌にするため、内臓、
特に肝臓に猛毒パリトキシンが蓄積することがあり、食べると
筋肉痛・ケイレン(痙攣)・呼吸困難が起こし、死亡する場合も
ある。

＠あおぶだい
【アオブダイ】
【青武鯛】
【青不鯛】
【青舞鯛】
○[魚]スズキ目(Perciformes)ブダイ科(Scaridae)の魚で、体
色が青いものの総称。

＠あおふどう
【青不動】
○[美]京都府京都市青蓮院(ショウレンイン)所蔵の不動明王画像の通
称。
全身を群青色に描かれ真紅の炎を配した仏画。岩に座し両脇
に童子が侍立する。
作者不詳。平安中期、藤原時代の作。
⇒しょうれんいん(青蓮院)
◎高野山の『赤不動』・園城寺(オンジョウジ)の『黄不動』ととも
に三不動の一つ。

＠あおべら
【アオベラ】
【青倍良】
【青遍羅】
○[魚]キュウセンのオス(雄)。
⇒きゅうせん(キュウセン,求仙,九仙,気宇仙)

＠あおほりえき
【青堀駅】
○[交]千葉県富津市にある、ＪＲ内房線の駅。
君津(キミツ)駅(君津市)と大貫(オオヌキ)駅の間。

＠あおまい
【青米】
○(1)[農]イネ(稲)の収穫期が早過ぎたため、葉緑素が残って
いる未成熟のコメ。
⇒しいな(粃)(1),あおがり(青刈り)
◎ベトナムでは青いモミ(籾)を潰(ツブ)して食用にする。
○(2)[農]普通のコメに混ざっている、開花が遅かったイネ(稲)
の米。
⇒あおごめ(青米)(2)
○(3)[農]⇒あおごめ(青米)(2)

＠あおみ
【青海】
◇[日]Aomi
○東京都東部、江東区(コウトウク)南西部の地名。
青海１〜２丁目。
◎１３号埋め立て地。

＠あおみどり
【青緑】
○(1)[色]緑色と青色の中間色。青みを帯(オ)びた緑色。濃い緑
色。
◎Ｃ=76,Ｍ=24,Ｙ=62,Ｂ=21。
◎古くは、藍(アイ)と黄蘖(キハダ)で染めた。
○(2)[古][植]アオミドロの古名。

＠あおみどろ
【アオミドロ】
【水綿】
【青味泥】
○[植]緑藻類ホシミドロ目(Desmidiales)の淡水藻。
古名は「あおみどり(青緑)」。

＠あおむけ
【仰向け】
○

＠あおむらさき
【青紫】
○(1)[色]青みの強い紫色。
◎Ｃ=65,Ｍ=65,Ｙ=0,Ｂ=0。
○(2)[色]⇒えどむらさき(江戸紫)

＠あおめ
【青目】
【青眼】
○(1)眼球の虹彩(コウサイ)が青いもの。
○(2)青い虹彩の目をもつ人。
○(3)(転じて)西洋人一般。

＠あおめえそ
【アオメエソ】
【青目狗母魚】
◇[学]Chlorophthalmus albatrossis、[英]greeneye
○[魚]ヒメ目(Aulopiformes)アオメエソ科(Chlorophthalmidae)
アオメエソ属(Chlorophthalmus)の海魚。
「メヒカリ(目光)」とも呼ぶ。
◎エソはエソ科。
⇒えそ(エソ,狗母魚)

＠あおもち
【青餅】
○[食]草餅の別称。
⇒くさもち(草餅)

＠あおものいち
【青物市】
○[古]⇒せいかしじょう(青果市場)

＠あおものいちば
【青物市場】
○[古]⇒せいかしじょう(青果市場)

＠あおもみじ
【青紅葉】
○(1)まだ紅葉(コウヨウ)しない「もみじ(紅葉)」・「かえで(楓)」。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。
表は青色、裏は朽(ク)ち葉色。秋に用いる。

＠あおもり
【青森】
◇[日]Aomori
○(1)⇒あおもりけん(青森県)
○(2)⇒あおもりし(青森市)

＠あおもりくうしゅう
【青森空襲】
○[歴]1945. 7.28(昭和20)。
◎東北地方最大の被害を受ける。
⇒せいかんれんらくせん(青函連絡船)

＠あおもりけん
【青森県】
◇[日]Aomori Ken
○本州、東北地方北部の県。
県庁所在地は青森市。
〈面積〉
1978(昭和53)9,615.33平方キロメートル。
1980(昭和55)9,616平方キロメートル。
(*)県境未確定部分がある。
〈人口〉
1975(昭和50)146万9,000人。
1980(昭和55)152万4,026人。
2000(平成12)147万5,728人。
◎県花はリンゴノハナ、県木はヒバ、県鳥はハクチョウ、県魚
はヒラメ。
◎1871(明治 4. 7.)弘前(ヒロサキ)・石黒・八戸(ハチノヘ)・七戸(シチノ
ヘ)・斗南(トナミ)の５藩がそれぞれ県となるが、同年９月合併し
て弘前県、同年11月青森県と改称。

＠あおもりこうりつだいがく
【青森公立大学】
◇[英]Aomori Public College
○[教]青森県青森市に本部を置く公立単科大学(経営経済学部)。
◎1993(平成 5)創立。

＠あおもりし
【青森市】
◇[日]Aomori Shi
○青森県の市。県庁所在地。
秋田竿灯(カントウ)・仙台七夕(タナバタ)とともに東北三大祭の一
つ、ねぶた祭が有名。
〈面積〉
1970(昭和45)693平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)26万4,000人。
1980(昭和55)28万7,609人。

＠あおもりだいがく
【青森大学】
◇[英]Aomori University
○[教]青森県青森市幸畑(コウバタ)に本部を置く私立大学。
青森短期大学を併設。
◎1968(昭和43)創立。

＠あおもりまんてま
【アオモリマンテマ】
【青森マンテマ】
◇[学]Silene aomorensis
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)ナデシコ科(Caryophyl-
laceae)マンテマ属(Silene)の植物。
開花時期は６月ころ。
氷河期の生き残りとされる。
◎1968(昭和43)白神山地で発見。

＠あおや
【青谷】
◇[日]Aoya
○[古]⇒あおやちょう(青谷町)

＠あおや
【青屋】
○(1)[古]藍染(アイゾ)めを職業とする者。
中・近世、賎民(センミン)として扱われた。
◎賎民ではない場合、「紺屋(コンヤ)」と呼ばれた。
○(2)[歴]中・近世、京都周辺における賎民。
京都町奉行所に所属して、牢屋の清掃や処刑者の断罪の後始
末などの労役が課された。通常は藍染めを業とする。
「藍屋(アイヤ)」とも呼ぶ。
⇒あおやだいく(青屋大工)
○(3)八百屋(ヤオヤ)。

＠あおやかみじちいせき
【青谷上寺地遺跡】
○[歴]鳥取県鳥取市青谷町(アオヤチョウ)青谷にある弥生時代中期・
後期、紀元前後〜２世紀ころの遺跡。
◎矢板で囲った溝跡の一部から傷を持つ弥生時代の人骨が多数
(約10体分)発見。『後漢書』東夷伝の「倭国大乱」の記述との関
連が考えられる。
アゴの骨が発達していない特徴などから渡来系弥生人のもの
とみられる。
◎2006(平成18)長さ7.2メートル、直径17センチメートルの建
物の柱(約1,800年前)が出土。
2011(平成23)前漢時代(紀元前１世紀)の青銅鏡「星雲文鏡(セイ
ウンモンキョウ)」の破片が出土。
◎旧住所は気高郡(ケタカグン)青谷町青谷。

＠あおやき
【青焼き】
【青焼】
○(1)青写真。
⇒あおじゃしん(青写真)(1)
○(2)[印](特に)オフセット印刷などで、版に焼き付ける原板
から作った、印刷直前の校正用の青写真。

＠あおやぎ
【青柳】
○(1)青々と茂った柳(ヤナギ)。
「あおやなぎ(青柳)」とも呼ぶ。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。
表裏とも濃い青色。春に用いる。
○(3)[貝]バカ貝。バカ貝のむき身。
⇒ばかがい(バカガイ,馬鹿貝,馬珂貝)
◎千葉県市原市(イチハラシ)の青柳海岸(アオヤギカイガン)で大量に獲(ト)
れたことから。
バカ貝の貝柱は「小柱(コバシラ)」と呼ぶ。
○(4)[楽]催馬楽(サイバラ)の曲名。
○(5)[交]⇒あおやぎえき(青柳駅)

＠あおやぎえき
【青柳駅】
○[交]長野県茅野市(チノシ)金沢(カナザワ)にあるＪＲ東日本中央本
線の駅。
すずらんの里(サト)駅(富士見町)と茅野(チノ)駅の間。

＠あおやぎぶんこ
【青柳文庫】
○⇒せいりゅうかんぶんこ(青柳館文庫)

＠あおやだいく
【青屋大工】
○[歴]近世、牢獄の建物・磔(ハリツケ)・獄門(ゴクモン)などの用具
の調製にあたった大工。
⇒あおや(青屋)(2)

＠あおやちょう
【青谷町】
◇[日]Aoya Cho
○[古]鳥取県中東部、気高郡(ケタカグン)の町。
◎青谷上寺地遺跡：⇒あおやかみじちいせき(青谷上寺地遺跡)
◎2004.11. 1(平成16)鳥取市に編入。
◎兵庫県神戸市(コウベシ)灘区(ナダク)には青谷町(アオタニチョウ)がある。

＠あおやなぎ
【青柳】
○青々と茂った柳(ヤナギ)。
「あおやぎ(青柳)」とも呼ぶ。

＠あおやま
【青山】
○(1)青々と茂った山。
○(2)[食]細工かまぼこの一種。祝儀などに用いる。

＠あおやま
【青山】
◇[日]Aoyama
○(1)[古]東京都港区西部から渋谷区東部にかけての地名。
◎美濃郡上青山常陸介(ヒタチノスケ)の邸があったことに由来。
1591(天正19)軍功により徳川家康から乗った馬がへたばるま
での領地としてもらい受けたといわれる。
◎江戸時代は武家屋敷が多かったが、明治維新でさびれる。
明治時代、青山練兵場があり、歩兵第一・第三連隊などがこ
こで訓練を行った。
1912(大正元)明治天皇の葬儀を行なった地は明治神宮外苑と
なる。
のち、住宅地として発展。
○(2)東京都港区北西部の地名。
○(3)[古]⇒あおやまちょう(青山町)

＠あおやまえんけいげきじょう
【青山円形劇場】
○[劇]東京都渋谷区神宮前(ジングウマエ)の「こどもの城」３階にあ
る劇場。電話番号は03-3797-5678。

＠あおやまがくいんだいがく
【青山学院大学】
◇[英]Aoyama Gakuin University
○[教]キリスト教系私立大学の一校。
本部は東京都渋谷区。
略称は「ＡＧＵ」。

＠あおやまげきじょう
【青山劇場】
○[劇]東京都渋谷区神宮前(ジングウマエ)の「こどもの城」１階にあ
る劇場。電話番号は03-3797-5678。

＠あおやまごしょ
【青山御所】
○[古]東京都港区元赤坂にあった御所。
⇒あかさかごしょ(赤坂御所)

＠あおやましはんがっこう
【青山師範学校】
○[歴][教]東京都港区北青山にあった東京府立の初等教育の教
員養成機関。
◎1873(明治 6)東京府小学教則講習所として創立。
1876(明治 9)東京府小学師範学校と改称。
1887(明治20)東京府尋常師範学校となる。
1898(明治31)東京府師範学校となる。
1900(明治33)東京府女子師範学校、設立。
1908(明治41)東京府師範学校、東京府青山師範学校と改称。
1936(昭和11)東京府青山師範学校、世田谷区下馬町に移転。
1943(昭和18)東京第一師範学校と女子部に改組。
1949(昭和24)東京の４つの師範学校と統合し、小金井市の東
京学芸大学となる。
⇒とうきょうがくげいだいがく(東京学芸大学)
◎旧住所は東京府麻布区青山北町５丁目。

＠あおやましょうじ
【青山商事】
○[経]大手紳士服チェーン「洋服の青山」を運営する会社。
本社は広島県福山市。
◎オウム事件当時、オウムの青山吉伸(ヨシノブ)弁護士との関係
をウワサされたが、実際はトミヤアパレル会長の息子だった。

＠あおやまちょう
【青山町】
◇[日]Aoyama Cho
○[古]三重県中西部、名賀郡(ナガグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)上野市(ウエノシ)と、阿山郡(アヤマグン)の伊賀
町(イガチョウ)・島ヶ原村(シマガハラムラ)・阿山町(アヤマチョウ)・大山田村
(オオヤマダムラ)と、名賀郡の青山町の、１市３町２村が合併して伊
賀市(イガシ)を発足し、郡は消滅。

＠あおやまぶき
【青山吹】
○[服]襲(カサネ)の色目の一つ。
表は青色、裏は黄色。春に用いる。

＠あおやまぼち
【青山墓地】
○[古]青山霊園の旧称。
⇒あおやまれいえん(青山霊園)

＠あおやまれいえん
【青山霊園】
○東京都港区南青山２丁目にある東京都の霊園。
総面積、約26万平方メートル。
◎1874(明治 7)郡上藩青山家の下屋敷跡地に青山墓地として開
園。
1876(明治 9)東京府が管理する墓地となる。
1935. 5.(昭和10)青山霊園と改称。
1960(昭和35)公園化を目的に新規貸し出しを停止。

＠あおやまれんぺいじょう
【青山練兵場】
○[歴]東京の青山(港区西部から渋谷区東部)にあった陸軍の練
兵場。
歩兵第一・第三連隊などがここで訓練を行った。
◎1906. 4.30(明治39)征露凱旋陸軍大観兵式、近衛師団など17
師団が参加して挙行。

＠あおらき
【アオラキ】
◇[マオリ語]Aoraki(空の雲)
○[地]⇒くっくさん(クック山)

＠あおらんぎ
【アオランギ】
◇[マオリ語]Aorangi(雲を貫<ツラヌ>くもの)
○[地]⇒くっくさん(クック山)

＠あおりいか
【アオリイカ】
【障泥烏賊】
◇[学]Sepioteuthis lessoniana
○[動]頭足類ツツイカ目(Teuthida)ジンドウイカ科(陣胴烏賊
科)(Loliginidae)アオリイカ属(Sepioteuthis)のイカ。
胴長約45センチメートル。胴の両側全体に沿って楕円形にヒ
レ(ミミ)がある。足は比較的短い。
背側は黒褐色で、オスには多数の短い横縞があり、メスには
淡色の斑点がある。
肉が厚く、食用で肉は柔らかくねっとりとした食感があって
美味。刺身・鮨種(スシダネ)のほか、内臓を取り除いて干し、ス
ルメ(鯣)にもする。
太平洋・インド洋の温帯・熱帯に生息。日本では本州中部以
南の沿岸で普通に見られ、特に九州沿岸・相模湾で多く漁獲。
「ミズイカ(水烏賊)」,「モイカ(藻烏賊)」,「バショウイカ(芭蕉
烏賊)」とも呼ぶ。
乾燥製品は「水鯣(ミズスルメ)」,「藻鯣(モスルメ)」と呼ぶ。
◎アオリイカ亜科(Sepioteuthinae)。

＠あおりれんず
【煽りレンズ】
○[写]シフト撮影やチルト撮影のためのレンズ。
⇒しふと(シフト)(11),ちると(チルト)(3)

＠あか
【赤】
○(1)[色]三原色・七色(ナナイロ)の一つ。
⇒いろ(色)
◎Ｃ=0,Ｍ=100,Ｙ=100,Ｂ=0。
◎古代日本語では、クロの「暗」に対する「明」を示す言葉だった
と考えられている。
ランプや白熱電灯を用いていた当時は紅色に近かったが、蛍
光灯の普及に従い、1964(昭和39)東京オリンピック前あたりか
ら印刷物や日の丸などがやや黄色かがった紅色に変わっている。
◎英語：レッド(red)。
ドイツ語：ロート(Rot)。
フランス語：ルージュ(rouge)。
スペイン語：ティント(tinto)。
ロシア語：クラスノ(krasno)。
○(2)[俗]共産主義・共産主義者の俗称。
◎赤狩り
○(3)⇒あかむら(赤村)

＠あか
【閼伽】
◇[梵]argha／arghya
○(1)価値・価値あるもの。
○(2)(転じて)貴賓または仏前に供えるもの。
○(3)(特に)仏前に供える水。またもその容器。
○()

＠あが
【アガ】
◇[英]aga／agha
○(1)(トルコで)年長者に用いる尊称。
⇒あがかーん(アガ・カーン)(1)
○(2)[歴](トルコなどの)将軍・大官。

＠あが
【アガ】
◇[英]agar
○[食]⇒かんてん(カンテン,寒天)

＠あがあが
【アガアガ】
◇[英]agar-agar
○[食]⇒かんてん(カンテン,寒天)

＠あかあり
【アカアリ】
【赤蟻】
○[俗][虫]体色が赤褐色または赤黄色のアリの種類の俗称。
「キアリ(黄蟻)」とも呼ぶ。
⇒あり(アリ,蟻)

＠あかいいと
【赤い糸】
◇[インドネシア語][マレー語]Benang Merah
○(1)見えない運命の糸。
⇒らけしす(ラケシス)
○(2)(特に)伴侶となる男女の小指同士が結ばれているという
運命の糸。
◎第二次世界大戦後、東南アジアからの帰還者から広まる。
一説に、ギリシア神話からとも。

＠あかいくつ
【赤い靴】
○[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞、本居長世作曲の童謡。
1922(大正11)公開。
◎モデルは、明治時代に静岡県から北海道後志支庁(シリベシシチョウ)
虻田郡(アブタグン)留寿都村(ルスツムラ)の平民農場に入植した開拓農
家の娘の岩崎きみ(佐野きみ)。生活苦による母の再婚のため、
1905(明治38)４歳で函館のアメリカ人牧師夫妻の養女となった
が結核を患い、アメリカ行きがかなわず東京の永坂孤児院に預
けられ９歳で早世。墓は青山墓地。
留寿都村の赤い靴公園に母思像がある。
横浜市の山下公園や東京の麻布十番などに関連する像がある。
2009(平成21)北海道函館市末広町の西波止場に少女の像が設
置。

＠あかいけまち
【赤池町】
◇[日]Akaike Machi
○[古]福岡県中東部、田川郡(タガワグン)の町。
◎1992(平成 4)財政再建団体移行に指定。
2006. 3. 6(平成18)金田町(カナダマチ)・赤池町・方城町(ホウジョ
ウマチ)の３町が合併して福智町(フクチマチ)を発足。

＠あかいしあいのたけ
【赤石間ノ岳】
◇[日]Akaishi Ainotake
○[地]塩見岳の別名。
⇒しおみだけ(塩見岳)

＠あかいしがわ
【赤石川】
◇[日]Akaishi Gawa
○[地]白神山地を流れる川。
⇒しらかみさんち(白神山地)

＠あかいしさんみゃく
【赤石山脈】
◇[日]Akaishi Sammyaku／Akaishi Sanmyaku
○[地]中部地方の南部、山梨県・長野県・静岡県の３県にまた
がる山脈。
北岳(3,192メートル)・塩見岳(シオミダケ)(3,047メートル)・赤
石岳(アカイシダケ)(3,120メートル)・聖岳(ヒジリダケ)(3,011メート
ル)など３千メートル以上の諸峰が南北に連なる。
山腹は急斜面をなし、仙丈ヶ岳(センジョウガタケ)(3,033メートル)
・荒川岳(3,141メートル)などにカール地形が見られる。
南アルプス国立公園を形成する。
「南アルプス」とも呼ぶ。
◎北岳は日本第２の、赤石岳は日本第７の高峰。
⇒しおみだけ(塩見岳),あかいしだけ(赤石岳)
◎北アルプス：⇒ひださんみゃく(飛騨山脈)

＠あかいしだけ
【赤石岳】
◇[日]Akaishi Dake
○[地]静岡県北西部と長野県の境にある、赤石山脈(南アルプ
ス)中央にある主峰の一つ。標高3,120メートル、日本第７の高
峰。
主稜線は大井川と天竜川の分水界をなす。稜線には緩傾斜地
の大聖寺平・百間平、東斜面には２個のカール地形がある。
登山口は、東は大井川上流の椹島(サワラジマ)、西は小渋川に沿
う小渋湯。
◎北方には荒川岳がそびえる。
⇒あらかわだけ(荒川岳)

＠あかいじてんしゃ
【赤い自転車】
○[楽]おのまきこ作詞・作曲の歌謡曲。
歌は花＊花(ハナハナ)。
◎1999. 4.(平成11)発売。

＠あかいしんにょ
【赤い信女】
○未亡人の別称。
⇒みぼうじん(未亡人)

＠あかいすいとぴー
【赤いスイトピー】
○[楽]松本隆作詞、呉田軽穂作曲の歌謡曲。
歌は松田聖子(セイコ)。
◎1982. 2.(昭和57)レコード発売。

＠あかいちごう
【赤一号】
○[軍]旧日本軍のクシャミ剤の暗号名。
⇒きいいちごう(きい一号,黄一号)

＠あかいとり
【赤い鳥】
○[文]大正・昭和前期の童話童謡雑誌。鈴木三重吉主宰。赤い
鳥社発行。
北原白秋・島崎藤村(トウソン)・小川未明らが寄稿。
◎1918(大正 7)創刊。
1929(昭和 4)休刊。
1931(昭和 6)再刊。
1936(昭和11)廃刊。

＠あかいとりことり
【赤い鳥小鳥】
○[楽]北原白秋作詞、成田為三(タメゾウ)作曲の童謡。
◎1918(大正 7)雑誌「赤い鳥」に発表。

＠あかいはいひーる
【赤いハイヒール】
○[楽]松本隆作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は太田裕美(ヒロミ)。
◎1976. 6.(昭和51)シングル・レコード発売。

＠あーかいばる
【アーカイバル】
◇[英]archival
○(1)[形](保管されている)記録の、公文書の、古文書の。
○(2)[形]記録保管所の、公文書館の、文書局の。
◎名詞形は「アーカイブ(archive)」。

＠あかいはんかち
【赤いハンカチ】
○(1)[楽]萩原四朗作詞、上原賢六作曲の歌謡曲。
歌は石原裕次郎。
○(2)[映]1964. 1. 3(昭和39)公開の日活映画。
監督：舛田利雄。
出演：石原裕次郎・二谷英明・浅丘ルリ子・芦田伸介(シンスケ)
ら。

＠あーかいぶ
【アーカイブ】
◇[英]archive
○(1)記録保管所・公文書館・文書局。
⇒こうぶんしょかん(公文書館)
○(2)(保管されている)公文書・古文書。
○(3)[計]複数のファイルをまとめて一つにしたファイル。
通常はデータ圧縮されているで、圧縮ファイルをも意味する。
⇒かいとう(解凍)(2)
◎形容詞形は「アーカイバル(archival)」。

＠あかいふうせん
【赤い風船】
○[楽]安井かずみ作詞、筒美京平(ツツミ・キョウヘイ)作曲の歌謡曲。
歌は浅田美代子。
◎1973. 4.(昭和48)レコード発売。

＠あかいらんぷのしゅうれっしゃ
【赤いランプの終列車】
○(1)[楽]大倉芳郎作詞、江口夜詩作曲の歌謡曲。
歌は春日八郎。
◎1952.12.(昭和27)発売。
1957(昭和32)大ヒット。
○(2)[映]1958.12.28(昭和33)封切りの日活映画(モノクロ)。
監督：小杉勇。
出演：岡田真澄(マスミ)・白木マリ・春日八郎・三橋美智也・
三船浩・若原一郎・金田正一(ショウイチ)ら。

＠あーがいる
【アーガイル】
◇Argyll
○(1)[古]⇒あーがいるしゅう(アーガイル州)
○(2)[軍]イギリス海軍のフリゲート艦(Ｆ２３１)。
◎1991. 5.30(平成 3)就役。

＠あーがいるしゃーしゅう
【アーガイルシャー州】
◇[英]Argyllshire
○[古]⇒あーがいるしゅう(アーガイル州)

＠あーがいるしゅう
【アーガイル州】
◇[英]Argyll Region
○[古]イギリス北部、スコットランド西岸にあった州。
州都はインベラリ(Inveraray)。
「アーガイルシャー州(Argyllshire)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1971(昭和46)5万8,000人。
◎1975. 4. 1(昭和50)ストラスクライド州(Strathclyde Re-
gion)とハイランド州(Highland Region)に分割編入され消滅。
1996(平成 8)ストラスクライド州からアーガイル・ビュート
州(Argyll and Bute Region)が設立。

＠あーがいるびゅーとしゅう
【アーガイル・ビュート州】
◇[英]Argyll and Bute Region／Argyll & Bute Region
○イギリス北部、スコットランド西岸にある州。
◎1996(平成 8)ストラスクライド州(Strathclyde Region)から
分離・設立。

＠あかいわ
【赤磐】
◇[日]Akaiwa
○(1)⇒あかいわし(赤磐市)
○(2)[古]⇒あかいわぐん(赤磐郡)

＠あかいわえき
【赤岩駅】
○[交]福島県福島市大笹生(オオザソウ)にあるＪＲ奥羽本線の無人
駅。
庭坂(ニワサカ)駅と板谷(イタヤ)駅(山形県)。
◎2012.12.(平成24)冬季休止となる。

＠あかいわぐん
【赤磐郡】
◇[日]Akaiwa Gun
○[古]岡山県中央部南東にあった郡。
◎2005. 3. 7(平成17)山陽町(サンヨウチョウ)・赤坂町(アカサカチョウ)・熊
山町(クマヤマチョウ)・吉井町(ヨシイチョウ)の４町が合併して赤磐市を発
足。
2007. 1.22(平成19)瀬戸町(セトチョウ)が岡山市に編入し、郡は
消滅。

＠あかいわし
【赤磐市】
◇[日]Akaiwa Shi
○岡山県中東部の市。南東部を備前市、南部・西部を岡山市に
接する。
◎2005. 3. 7(平成17)赤磐郡(アカイワグン)の山陽町(サンヨウチョウ)・赤
坂町(アカサカチョウ)・熊山町(クマヤマチョウ)・吉井町(ヨシイチョウ)の４町が合
併して発足。

＠あかいわし
【赤鰯】
○(1)[食]塩漬けにしたイワシ(鰯)。
○(2)[俗]赤く錆(サビ)付いた刀の蔑称。
⇒つばなり(鍔鳴り)(2)

＠あかうし
【赤丑】
○寒中(カンチュウ)の丑の日に口紅を買うこと。また、その口紅。
「丑紅(ウシベニ)」,「寒紅(カンベニ)」とも呼ぶ。

＠あかうそ
【赤鷽】
○[俗][鳥]⇒てりうそ(照鷽)

＠あかうんたびりてぃー
【アカウンタビリティー】
◇[英]accountability
○[政]説明責任。
政治家・官僚などが行ったことについて、責任(レスポンシ
ビリティー)を負う者の個人的な責任(モラル)としてではなく、
公的に説明(アカウンティング)をする、かつ請求できるという
考え方。またそのシステム。

＠あかうんとあぐりげーしょんさーびす
【アカウント・アグリゲーション・サービス】
◇[英]account aggregation service
○[経][通]インターネット上で、複数の異なる金融機関にある
口座情報を集約(aggregation)して一覧表示する顧客サービス。

＠あかえびちゃ
【紅海老茶】
○[色]赤がちの茶色。
⇒えびちゃ(海老茶,葡萄茶)

＠あかおおかみ
【アカオオカミ】
【赤狼】
○[哺]⇒どーる(ドール)

＠あかおかちょう
【赤岡町】
◇[日]Akaoka Cho
○[古]高知県中東部、香美郡(カミグン)の町。南部を土佐湾に面
する。
◎2006. 3. 1(平成18)香我美町(カガミチョウ)・野市町(ノイチチョウ)・
夜須町(ヤスチョウ)・吉川村(ヨシカワムラ)と合併して香南市(コウナンシ)を発
足。

＠あかおに
【赤鬼】
○全身が真っ赤な鬼。
民話や節分などでは青鬼と一緒に登場する。

＠あかおのまめたん
【赤尾の豆単】
○[俗][言]⇒まめたん(豆単)

＠あかがい
【アカガイ】
【赤貝】
◇[英]ark shell
○(1)[貝]フネガイ目(Arcoida)フネガイ科(Arcidae)アカガイ
属(Anadara)の海産二枚貝。
貝殻は長さが10〜12センチメートルで、四角ばって厚くふく
らみ、暗褐色の毛状の皮をかぶり、40数本の放射肋(ホウシャロク)を
もつ。両殻の合せ目には細かい歯が一直線に並ぶ。
ヘモグロビンが多く、肉は赤みを帯びて、名前の由来(ユライ)
となる。
北海道南部から九州までの、水深10メートルくらいの砂泥底
に生息。
「蚶貝(キサガイ)」,「蚶」とも呼ぶ。
○(2)[俗][貝]サルボオガイの食品名。
⇒さるぼおがい(サルボオガイ,猿頬貝)

＠あかがい
【赤貝】
○(1)[貝]⇒あかがい(アカガイ,赤貝)
○(2)[俗]女陰の俗称。
⇒じょいん(女陰)

＠あかがね
【銅】
○[古]銅(ドウ)の古称・雅称。
⇒どう(銅)
◎和銅：⇒にきあかがね(和銅)

＠あかかます
【アカカマス】
【赤カマス】
◇[学]Sphyraena pinguis
○[魚]硬骨魚綱スズキ目(Perciformes)カマス科(Sphyraenidae)
カマス属(Sphyraena)の硬骨魚。
全長35センチメートル。

＠あかがみ
【赤紙】
○(1)赤い色の紙。
○(2)[歴][俗]召集令状の俗称。
⇒しょうしゅうれいじょう(召集令状)
◎実際の用紙はピンク色に近い。
○(3)[俗]差し押さえのときに物品に貼(ハ)る封印証書の俗称。

＠あかがり
【赤狩り】
【アカ狩り】
◇[英]red purge
○[政]国家権力が共産主義者・社会主義者やその同調者(赤色
分子)を逮捕、また公職・企業などを解雇・追放して弾圧する
こと。
「レッドパージ」,「赤色追放」とも呼ぶ。
⇒まっかーしー(マッカーシー)
◎1950. 6.(昭和25)ＧＨＱ(連合国総司令部)の指令で日本政府
・企業が行った。

＠あかがれい
【アカガレイ】
【赤鰈】
○(1)[魚]カレイ目(Pleuronectiformes)カレイ科(Pleuronecti-
dae)アカガレイ属(Hippoglossoides)の海魚の総称。
アカガレイ(Hippoglossoides dubius)・ソウハチ(Hippo-
glossoides pinetorum)など。
○(2)[魚](1)の一種。
体長約40センチメートル。
越前一帯(富山湾)で水揚げされるものは「エチゼンガレイ(越
前鰈)」と呼ぶ。

＠あがかーん
【アガ・カーン】
◇Agha Khan
○(1)[宗]イスラム教シーア派の中の少数派であるイスマイル
派(Ismailis)の教主の称号。
⇒あが(アガ)(1)
○(2)[人](一世)(1800〜1881)。
○(3)[人](二世)(1831〜1885)。
○(4)[人](三世)(1877〜1957)。
○(5)[人](四世)(1936〜)。スイスに暮らすパキスタンの大富
豪。

＠あかぎ
【赤来】
◇[日]Akagi
○[古]⇒あかぎちょう(赤来町)

＠あかぎ
【赤城】
◇[日]Akagi
○(1)[地]赤城山の略称。
⇒あかぎやま(赤城山)
○(2)[古]⇒あかぎむら(赤城村)
○(3)[古]江戸時代、東京都新宿区にあった岡場所の地名。
◎現在の赤城元町・赤城下町の地区。赤城神社がある。
○(4)[歴][軍]旧日本海軍の軍艦。
◎1889(明治22)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。
○(5)[歴][軍]日本帝国海軍の航空母艦(空母)。
艦橋は左舷側。
◎1920(大正 9)巡洋戦艦天城型２番艦として着工。常備排水量
4万1,000トン。
1922(大正11)ワシントン軍縮条約の制限で、補助的艦艇とさ
れていた空母への改装が決定。基準排水量2万9,500トン。
1927. 3.(昭和 2)竣工。
1935.10.(昭和10)近代化の大改装に着工。
1938. 8.(昭和13)改装工事が完了。基準排水量3万6,500トン、
全長260.7メートル。
1941.12.(昭和16)真珠湾攻撃で機動部隊の旗艦として参加。
1942. 3.(昭和17)インド洋作戦に参加。
1942. 6. 5(昭和17)ミッドウェー島付近でドーントレス急降
下爆撃機３機の攻撃を受け、加賀・蒼竜とともに炎上。味方駆
逐艦の嵐・野分・萩風・舞風の魚雷により雷撃処分。
⇒みっどうぇーかいせん(ミッドウェー海戦),そうりゅう
(蒼竜),ひりゅう(飛竜)

＠あかぎおおぬま
【赤城大沼】
◇[日]Akagi Onuma／Akagi Oonuma／Akagi Ohnuma／
○[地]群馬県前橋市富士見町赤城山(フジミマチアカギサン)にある湖。
９〜３月、ワカサギ釣りが解禁され、冬季は結氷した湖面に
穴を開けて行われる。
◎旧住所は勢多郡(セタグン)富士見村(フジミムラ)赤城山(アカギサン)。

＠あかぎおろし
【赤城おろし】
【赤城颪】
○[気]
◎上州名物かかあ天下にからっ風

＠あかぎさん
【赤城山】
◇[日]Akagi San
○[地]⇒あかぎやま(赤城山)

＠あかぎしぐれ
【赤城しぐれ】
○[楽]久保田宵二(ショウジ)作詞、竹岡信幸作曲の歌謡曲。
歌は霧島昇。
◎1937. 1.(昭和12)レコード発売。

＠あかぎじんじゃ
【赤城神社】
○(1)上野(コウズケ)国三の宮。
○(2)東京都新宿区赤城元町(アカギモトマチ)にある神社。

＠あかぎだいこうとうがっこう
【赤城台高等学校】
○[古][教]⇒とりつあかぎだいこうとうがっこう(都立赤城台
高等学校)

＠あかぎちょう
【赤来町】
◇[日]Akagi Cho
○[古]島根県東部、飯石郡(イイシグン)の町。東部・南部を広島県
に隣接。
◎2005. 1. 1(平成17)頓原町(トンバラチョウ)と合併して飯南町(イイナ
ンチョウ)を発足。
◎群馬県勢多郡(セタグン)には赤城村(アカギムラ)があった。

＠あかぎにゅうぎよう
【赤城乳業】
○[経]乳製品・氷菓の製造会社。
本社は埼玉県深谷市。
製品はカキ氷風アイスキャンデー「ガリガリ君」など。

＠あかぎのこもりうた
【赤城の子守唄】
○[楽]佐藤惣之助作詞、竹岡信幸作曲の歌謡曲。
歌は東海林太郎(ショウジ・タロウ)。
◎1934(昭和 9)。

＠あかぎむら
【赤城村】
◇[日]Akagi Mura
○[古]群馬県中央部、勢多郡(セタグン)の村。
◎2006. 2.20(平成18)渋川市に編入。
◎島根県飯石郡(イイシグン)には赤来町(アカギチョウ)があった。

＠あかぎやしょうけん
【赤木屋証券】
○[経]東京都中央区日本橋２丁目にある証券会社。
◎1922. 8.(大正11)創業。
1937. 6. 7(昭和12)株式会社に改組。
1949. 4.(昭和24)赤木屋証券株式会社に社名変更。

＠あかぎやま
【赤城山】
◇[日]Akagi Yama
○[地]群馬県前橋市北方の複式死火山。
山頂の中央火口丘には地蔵岳(ジゾウタケ)(1,674メートル)と大
沼・小沼のカルデラ湖がある。山頂の周囲の外輪山は最高峰の
黒檜山(クロビヤマ)(1,828メートル)や駒ヶ岳(コマガタケ)(1,689メー
トル)・小地蔵(1,578メートル)・長七郎山(1,580メートル)・
薬師など。
大沼のほとりに赤城神社の奥社がある。
「あかぎさん(赤城山)」とも呼ぶ。
◎榛名山・妙義山とともに「上毛三山(ジョウモウサンザン)」の一つ。

＠あかぎれ
【皸】
【皹】
○[医]冬期の寒さによりに手足の皮膚が乾燥し、荒れて裂ける
症状。

＠あがく
【足掻く】
○

＠あかくちば
【赤朽葉】
○(1)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。
表は経(タテ)紅、緯(ヌキ)黄の織色で、裏は黄。赤みをおびた朽
ち葉色。晩秋に着用する。
○(2)[色]染色の名。黄みをおびた薄紅。
◎Ｃ=0,Ｍ=60,Ｙ=70,Ｂ=0。
○(3)[色]織り色。縦糸が赤で横糸が黄色。

＠あかくなやま
【赤久縄山】
◇[日]Akakuna Yama
○[地]群馬県南部、藤岡市と多野郡(タノグン)の境にある山。標
高1,522メートル。
東方に御荷鉾山(ミカボヤマ)がある。
「あかぐなやま(赤久縄山)」とも呼ぶ。

＠あかぐなやま
【赤久縄山】
◇[日]Akaguna Yama
○[地]⇒あかくなやま(赤久縄山)

＠あかぐま
【アカグマ】
【赤熊】
○(1)[哺]ヒグマ(羆)の別称。
⇒ひぐま(ヒグマ,羆)
○(2)[哺]サハリン(樺太)に生息するヒグマの一亜種。
体長は２メートル以上に達し、体色は赤みが強い。
⇒ひぐま(ヒグマ,羆)

＠あかくみ
【淦汲み】
○⇒あかとり(淦取り)

＠あかくらおんせんえき
【赤倉温泉駅】
○[交]山形県最上郡(モガミグン)最上町(モガミマチ)にある、ＪＲ陸
羽東線(リクウトウセン)の駅。
堺田(サカイダ)駅と立小路(タチコウジ)駅の間。
◎1999.12. 4(平成11)羽前赤倉(ウゼンアカクラ)駅を改称。

＠あかくらげ
【アカクラゲ】
【赤水母】
【赤海月】
◇[学]Chrysaora melanaster
○[動]ミズクラゲ目(Semaeostomeae)オキクラゲ科(Pelagiidae)
のクラゲ。
カサ(傘)に放射状の赤い縞模様(シマモヨウ)があり、縁(ヘリ)には
強い毒をもつ長い触手がある。
乾燥したクラゲから出る粉を吸い込むとクシャミが止まらな
くなることから、俗に「ハクションクラゲ」とも呼ぶ。

＠あかげ
【赤毛】
○(1)赤みを帯(オ)びた髪の毛。紅毛(コウモウ)。
◎英語では"red hiar"のほかに、"carrot(ニンジン)"とも呼ぶ。
⇒きゃろっと(キャロット)(2)
○(2)赤毛の人。
◎西洋では「嫉妬(シット)深い」というイメージがある。
⇒ぴゅろてぃずむ(ピュロティズム)
○(3)(転じて)欧米人。紅毛人(コウモウジン)。
○(4)動物の毛色で、赤みを帯びた褐色。
○(5)(特に)赤みを帯びたウマ(馬)の毛色。また、そのウマ。

＠あかげざる
【アカゲザル】
【赤毛猿】
◇[英]rhesus macaque、[学]Macaca mulatta
○[哺]霊長目(Primates)オナガザル科(Cercopithecidae)のサ
ル。中国・東南アジア・インド北部が原産地。
「リーサス」とも呼ぶ。
⇒あーるえっちいんし(Ｒｈ因子)

＠あかげっと
【赤ゲット】
○(1)赤色の毛布。
◎「ゲット」はブランケット(blanket)(毛布)の和略語「ケット」
から。
○(2)都会見物の田舎者(イナカモノ)。おのぼりさん。
◎明治時代、地方から外套(ガイトウ)の代わりに赤い毛布を羽織
(ハオ)って都会へ見物に出てきたことから。
⇒かくまき(角巻,角巻き)
○(3)西洋の習俗に不慣れな洋行者。

＠あかげのあん
【赤毛のアン】
◇[英]Anne of Green Gables
○[文]カナダの作家モンゴメリー(Lucy Maud Montgomery)の少
女向け小説。

＠あかげら
【アカゲラ】
【赤啄木鳥】
◇[学]Dendrocopos major、[英]great spotted woodpecker
○[鳥]キツツキ目(Piciformes)キツツキ科(Picidae)アカゲラ
属(Dendrocopos)の鳥。
全長約25センチメートル。
体色は背面が黒色で白斑があり、下腹部は赤く、オスは後頭
部は鮮紅色。
クチバシで突いて樹の幹に穴をあけ、長い舌で昆虫を捕食す
る。
ヨーロッパからアジアにかけて広く生息する。日本では本州
などに生息する最も普通のキツツキ。北海道には亜種のエゾア
カゲラ(蝦夷啄木鳥)(Picoides major japonicus)が生息。
〈アカゲラ属〉
コゲラ(小啄木鳥)：Dendrocopos kizuki。
コアカゲラ(小赤啄木鳥)：Dendrocopos minor。
オオアカゲラ(大赤啄木鳥)：Dendrocopos leucotos。

＠あかこう
【赤香】
○[色]染色の名。濃い香色(コウイロ)。濃い赤茶色。
⇔うす(薄香)

＠あかごのうでをねじる
【赤子の腕をねじる】
【赤子の腕を捩る】
○[慣用句][副]⇒あかごのてをねじる(赤子の手をねじる,赤子
の手を捩る)

＠あかごのてをねじる
【赤子の手をねじる】
【赤子の手を捩る】
○(1)[慣用句][副]赤子のように弱い相手を難なく負かす様子。
「赤子の腕を捩る」,「赤子の手を捻(ヒネ)る」とも呼ぶ。
○(2)[慣用句][副](転じて)非常に容易(ヨウイ)なこと。容易(タヤス
イ)いこと。
「赤子の腕を捩る」,「赤子の手を捻(ヒネ)る」とも呼ぶ。
⇒あさめしまえ(朝飯前)(2),がいしゅういっしょく(鎧
袖一触)

＠あかごのてをひねる
【赤子の手をひねる】
【赤子の手を捻る】
○[慣用句][副]⇒あかごのてをねじる(赤子の手をねじる,赤子
の手を捩る)

＠あかごめ
【赤米】
○(1)[食]古くなって赤みを帯びた下等米。
⇒ひねごめ(ひね米,陳ね米,陳米)
○(2)[農]イネ(稲)の一栽培品種。外来種。
小粒だが、炊くと倍近くに増える。
味はよくないが徳用として、貧しい人々の間で広く食べられ
た。
「大唐米(タイトウマイ)」,「唐法師(トウボシ)」とも呼ぶ。
○(3)[農]イネ(稲)の一栽培品種。
⇒あかまい(赤米)

＠あかざ
【アカザ】
【藜】
◇[英]wild spinach／goosefoot
○(1)[植]双子葉綱アカザ目(Centrospermae)アカザ科(Chenopo-
diaceae)の植物の総称。約100属。
〈アカザ属(Chenopodium)〉
〈ハマアカザ属(Atriplex)〉
〈フダンソウ属(Beta)〉
サトウダイコン(砂糖大根)：⇒さとうだいこん(サトウダイ
コン,砂糖大根)
〈アッケシソウ属(Salicornia)〉
〈オカヒジキ属(Salsola)〉
〈ホウレンソウ属(Spinacia)〉
ホウレンソウ(菠薐草)：⇒ほうれんそう(ホウレンソウ.ホウ
レン草,菠薐草,法蓮草,鳳蓮草)
〈マツナ属(Suaeda)〉
〈ホウキギ属(Kochia)〉
○(2)[植]([学]Chenopodium album var.centrorubrum)(特に)
アカザ属(Chenopodium)の一年草。
蓚酸含量は多いが、若葉は食べられる。

＠あかざ
【アカザ】
【赤刺】
◇[学]Liobagrus reini
○[魚]ナマズ目(Siluriformes)アカザ科(Amblycipitidae)アカ
ザ属(Liobagrus)の淡水魚。
全長約15センチメートル。体色は赤褐色。
背ビレと胸ビレに棘がある。
本州の秋田県・宮城県以南から四国・九州の河川に生息。
環境省指定の絶滅危惧種。

＠あがさ
【アガサ】
◇[英]Agatha
○[人]英語圏の女性名。
愛称は「アギー(Aggie)」。
◎アガサ・クリスティ(Agatha Christie)：⇒くりすてぃ(クリ
スティ)

＠あかさか
【赤坂】
◇[日]Akasaka
○(1)東京都港区北部の地名。
表通りは商店街で、裏通りに高級住宅・高級料亭・飲食店・
ホテルなどが多い。
◎紀州徳川家の上屋敷跡には迎賓館(旧赤坂離宮)・赤坂御所や
豊川稲荷、ＴＢＳ(東京放送)・氷川神社・乃木神社などがあり、
また市ヶ谷移転前の防衛庁があった。
◎赤坂裏町は江戸時代、風呂屋女など下級の遊女を置く花街。
◎坂は多いが赤坂という坂はない。
○(2)[歴]⇒あかさかく(赤坂区,赤坂區)
○(3)[交]⇒あかさかえき(赤坂駅)
○(4)愛知県東部、宝飯郡(ホイグン)音羽町(オトワチョウ)の中心集落。
◎東海道五十三次の宿場町：⇒あかさかじゅく(赤坂宿)
◎持統天皇の頓宮(トングウ)跡や源頼朝の宿泊跡と伝える宮路(ミヤ
ジ)山がある。
○(5)岐阜県大垣市の地名。
金生(キンショウ)山から大理石・石灰石が産し、石灰製造が盛ん。
◎もと中山道の宿場町。美江寺と垂井の間。
1967(昭和42)不破郡(フワグン)赤坂町(アカサカチョウ)から大垣市に編
入。
○(6)⇒ちはやあかさかむら(千早赤阪村)
○(7)[古]⇒あかさかちょう(赤坂町)

＠あかざか
【アカザ科】
【藜科】
◇[学]Chenopodiaceae
○[植]双子葉綱アカザ目(Centrospermae)の一科。草本または
低木。
アカザ・ホウキグサ(ホウキギ)・ホウレンソウ・オカヒジキ
・ビートなどが含まれる。

＠あかさかえき
【赤坂駅】
○(1)[交]東京都港区赤坂にある、東京地下鉄(東京メトロ)千
代田線の駅。
国会議事堂前駅と乃木坂駅の間。
○(2)[交]群馬県前橋市上泉町(カミイズミマチ)にある上毛電気鉄道
の駅。
上泉(カミイズミ)駅と心臓血管センター(ジンゾウケッカンセンター)駅の間。
○(3)[交]山梨県都留市(ツルシ)四日市場(ヨッカイチバ)にある富士急
行の駅。
禾生(カセイ)駅と都留市(ツルシ)駅の間。
○(4)[交]福岡県福岡市中央区大名(ダイミョウ)にある福岡市営地
下鉄空港線の駅。
天神(テンジン)駅と大濠公園(オオホリコウエン)駅の間。
◎東京地下鉄銀座線・丸ノ内線には赤坂見附駅がある。

＠あかさかく
【赤坂区】
【赤坂區】
◇[日]Akasaka Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在は東京都港区の北部、
赤坂・青山の地区。
⇒みなとく(港区),とうきょうしさんじゅうごく(東京市
三五区,東京市三十五区)
◎1907.10. 1(明治40)号「滑稽界」の「東京区民代表者」によれば
「腰弁当」。

＠あかさかくいちがいのへん
【赤坂喰違の変】
○[歴]1874. 1.14(明治 7)夜、右大臣岩倉具視(イワクラ・トモミ)が征
韓論を支持する旧土佐(高知県)士族に襲われて負傷した事件。
宮中より退出した岩倉が四谷見附近くの赤坂喰違坂で、武市
熊吉ら９名に襲われ、岩倉はたまたま四ッ谷濠(ヨツヤボリ)にころ
げおち、暗闇の中に水中から首だけを出して命拾いをする。

＠あかさかごしょ
【赤坂御所】
○東京都港区元赤坂２丁目。
迎賓館の南西に接している。
◎旧称は青山御所で、もと篠山藩青山邸。
1874(明治 7)青山御所となり、英照皇太后(孝明天皇の女御)
・昭憲皇太后(明治天皇の皇后)など、代々の皇太后の御所とな
る。

＠あかさかじゅく
【赤坂宿】
◇[日]Akasaka Juku
○[歴]三河国宝飯郡(ホイグン)、現在の愛知県宝飯郡音羽町(オトワチョ
ウ)にあった宿場町。東海道五十三次の一宿。
三河国内の幕府領を管轄した赤坂代官所も置かれていた。
1601(慶長 6)東に近接する御油(ゴユ)宿(現:愛知県豊川市)と
あわせて一宿として東海道の宿駅に指定。
◎現在も江戸時代の宿駅の景観を多く残している。

＠あかざかずら
【アカザカズラ】
【藜葛】
◇[学]Anredera cordifolia、[英]Madeira vine
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)ツルムラサキ科(Basella-
ceae)アカザカズラ属(Anredera)の多年草。南アメリカ熱帯地
方の原産。
葉を食用にする。
「マデイラカズラ(マデイラ葛)」,オカワカメ(陸若芽,陸和布)」,
「ウンナンヒャクヤク(雲南百薬)」とも呼ぶ。

＠あかさかちょう
【赤坂町】
◇[日]Akasaka Cho
○[古]岡山県南東部、赤磐郡(アカイワグン)の町。中心集落は町苅
田(マチカンダ)。
吉備(キビ)高原中の砂川流域にある。
酒造米の雄町(オマチ)米や、マスカット・イチゴ・モモなどを
生産。工業は機械・電気部品など。
〈人口〉
1970(昭和45)5,864人
1995(平成 7)5,483人
◎かつては赤坂白木綿の産地。
◎2005. 3. 7(平成17)赤磐郡の山陽町(サンヨウチョウ)・赤坂町・熊
山町(クマヤマチョウ)・吉井町(ヨシイチョウ)の４町が合併して赤磐市を発
足。

＠あかさかてんのうざんいちごうふん
【赤坂天王山１号墳】
○[歴]奈良県桜井市にある、６世紀後半の古墳。
崇峻天皇陵と見られている。

＠あかさかぷりんすほてる
【赤坂プリンスホテル】
○[古]グランドプリンスホテル赤坂の旧称。
略称は「赤プリ」。
◎もと朝鮮李王家の邸宅。

＠あかさかみつけえき
【赤坂見附駅】
○[交]東京都港区赤坂にある、東京地下鉄(東京メトロ)銀座線
・丸ノ内線の駅。
銀座線：虎ノ門駅と青山一丁目駅の間。
丸ノ内線：国会議事堂前駅と四ッ谷駅の間。
東京地下鉄半蔵門線・有楽町線永田町(ナガタチョウ)駅の乗換駅。
◎東京地下鉄千代田線には赤坂駅がある。

＠あかさかりきゅう
【赤坂離宮】
○[歴]東京都港区元赤坂にあった宮殿・御用地。
外観はバッキンガム宮殿、内部はベルサイユ宮殿を模す。
◎片山東熊が設計し、完成後に写真帳を持参して明治宮殿に参
上し報告。天皇が「ぜいたくだ」と言ったため、皇太子は入居で
きなかった。
◎紀州徳川家の上屋敷跡。
1873(明治 6)仮皇居。
1889(明治22)東宮御所。
1908(明治41)赤坂離宮となり、1909(明治42)完成。
1974(昭和49)より迎賓館。
⇒げいひんかん(迎賓館)(2)
◎背後は赤坂御所(旧称は青山御所)と秩父宮邸・三笠宮邸。

＠あかさぎ
【赤サギ】
【赤詐欺】
○[俗](警察関係者が使用する俗語で)結婚詐欺。
⇒さぎ(詐欺)

＠あかさきちょう
【赤碕町】
◇[日]Akasaki Cho
○[古]鳥取県中央部、東伯郡(トウハクグン)の町。
◎2004. 9. 1(平成16)東伯町(トウハクチョウ)と合併して琴浦町(コトウラ
チョウ)を発足。

＠あがさくりすてぃ
【アガサ・クリスティ】
◇Agatha Christie
○[人]⇒くりすてぃ(クリスティ)

＠あかさんご
【アカサンゴ】
【赤サンゴ】
【赤珊瑚】
◇[英]red coral
○[動]刺胞動物(Cnidaria)花虫綱(Anthozoa)八放サンゴ亜綱
(Octocorallia)ヤギ目(海楊目)(Gorgonacea)サンゴ科(Coral-
lidae)の真性サンゴ。
群体は樹枝状で、骨格は赤褐色で硬い。
加工して装飾品にする。
◎近縁種：⇒しろさんご(シロサンゴ,白サンゴ,白珊瑚),
ももいろさんご(モモイロサンゴ,桃色サンゴ,桃色珊瑚)

＠あかし
【明石】
◇[日]Akashi
○(1)⇒あかしし(明石市)
○(2)[交]⇒あかしえき(明石駅)

＠あがし
【アガシ】
◇[朝]agassi
○(朝鮮語で)お嬢さん。

＠あがしー
【アガシー】
◇Jean Louis Rodolphe Agassiz(ルイス・アガシー)
○[人]アメリカの古生物学者・地質学者(1807〜1873)。Ａ.Ｅ.
アガシーの父。
⇒てんぺんちいせつ(天変地異説)

＠あがしー
【アガシー】
◇Alexander Emanuel Agassiz
○[人]アメリカの動物学者・海洋学者(1835〜1910)。ルイス・
アガシーの子。

＠あかしあ
【アカシア】
◇[英]acacia、[羅]Acacia
○(1)[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ネムノキ亜科(Mi-
mosoideae)アカシア属(Acacia)の植物の総称。また、その学名。
オーストラリアを中心に東部アフリカ・インドなどに産し、
種類が非常に多い。
ネムノキ(合歓木)に似て、枝に針(トゲ)がある。葉は羽状複
葉。
春から夏にかけて、黄色または白色の小花を穂状につける。
ギンヨウアカシア(ハナアカシア)(Acasia baileyana)・フサ
アカシア(ハナアカシア,ミモザ)(Acasia decurrensvar.deal-
bata)・タイワンアカシア(相思樹)(Acasia confusa)・アラビ
アゴムノキ(Acasia senegal)など。
⇒わとる(ワトル)(3)
◎童謡：⇒このみち(この道)
○(2)[俗][植]マメ科でハリエンジュ属(Robinia)のハリエンジュ
(ニセアカシア)の俗称。
⇒はりえんじゅ(ハリエンジュ,針槐)
◎歌謡曲『アカシアの雨がやむとき』に歌われているアカシア。

＠あかしあであるばた
【アカシア・デアルバタ】
◇[学]Acacia decurrense var.dealbata
○[植]フサアカシア(房アカシア)の学名。オーストラリア原産。
⇒あかしあ(アカシア)(1)

＠あかしあのあめがやむとき
【アカシアの雨がやむとき】
○[楽]水木かおる作詞、藤原秀行作曲の歌謡曲。
歌は西田佐知子(サチコ)。
⇒あかしあ(アカシア)(2)
◎1960. 4.(昭和35)レコード発売。
1962(昭和37)レコード大賞特別賞を受賞。

＠あかしあべいれやな
【アカシア・ベイレヤナ】
◇[学]Acacia baileyana
○[植]⇒ぎんようあかしあ(ギンヨウアカシア,銀葉アカシア)

＠あかしえき
【明石駅】
○[交]兵庫県明石市(アカシシ)にある、ＪＲ山陽本線の駅。
朝霧(アサギリ)駅と西明石駅の間。
◎山陽電気鉄道には山陽明石駅がある。

＠あかしお
【赤潮】
◇[英]harmful algal blooms
○[海]海面近くで異常繁殖した植物プランクトンのため、海水
が赤褐色に見える現象。
海水温度の上昇や海水の富栄養化によって湖や内海に多く発
生する。
プランクトンを食べるバクテリアによって海水中の酸素が大
量に消費されるため、魚介類に大きな被害をもたらす。
海水が淡い空色に変色する場合は「青潮(アオシオ)」と呼ばれる。
略称は「ＨＡＢ(有害藻類ブルーム)」。
◎1977. 8.28(昭和52)瀬戸内海播磨灘で赤潮が異常発生し、養
殖ハマチに被害が出る。
2003. 9.22(平成15)千葉県の東京湾岸で、台風の影響で強い
北風が吹き、千葉市から市川市に至る約15キロメートルで青潮
が確認。

＠あがしおん
【アガシオン】
◇[英]agathion
○西洋の鬼神・精霊。
普段は姿が見えず、正午に異形の人や小動物の姿で現れると
いう。
魔術師や魔女が護符(ゴフ)(talisman)・ツボ(壺)・魔法円
(magic ring)などを用いて呼び出し、「使い魔」として命じられ
た業(ワザ)をなすという。
⇒たりすまん(タリスマン)
◎陰陽道(オンヨウドウ)：⇒しきがみ(式神,識神,職神)

＠あかしか
【アカシカ】
【赤鹿】
◇[学]Cervus elaphus
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)シカ上科(Cervoidea)シ
カ科(Cervidae)の大形シカ。イギリス・ヨーロッパ・シベリア
・中国の森林に生息。
体色は赤褐色。
◎英語：レッドディア(red deer)。
中国語：馬鹿(malu)(バロク)。

＠あかしかいきょうおおはし
【明石海峡大橋】
○本州四国連絡橋の一つ。神戸〜鳴門ルート。
世界一の吊(ツ)り橋。
⇒ほんしゅうしこくれんらくきょう(本州四国連絡橋)

＠あかしし
【明石市】
◇[日]Akashi Shi
○兵庫県南部、明石海峡に面する市。
日本標準時の子午線(東経135度)が通過する。
〈面積〉
1970(昭和45)47平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)23万5,000人。
◎もと小笠原氏10万石、のち松平氏の城下町。

＠あかしなまち
【明科町】
◇[日]Akashina Machi
○長野県中北部、東筑摩郡(ヒガシチクマグン)の町。
〈面積〉
42.12平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,771人。
◎1955(昭和30)中川手(ナカガワテ)村と東川手(ヒガシカワテ)村が合併
して発足。
1956(昭和31)七貴(ナナキ)村を編入。
1957(昭和32)陸郷(リクゴウ)村の一部を編入。

＠あかしまめのう
【紅縞メノウ】
【紅縞瑪瑙】
【赤縞瑪瑙】
◇[英]sardonyx
○[鉱]ブラウンを基調とした縞メノウ(縞瑪瑙)。宝石の一種。
カメオ細工に用いる。
「べにしまめのう(紅縞メノウ,紅縞瑪瑙)」,「サードニックス」,
「サードオニックス」,「サードオニキス」とも呼ぶ。
◎八月の誕生石。
◎縞瑪瑙(シマメノウ)：⇒しまめのう(縞メノウ,縞瑪瑙)

＠あーかーしゃ
【アーカーシャ】
◇[梵]akasa
○⇒こくう(虚空)

＠あーかーしゃがるば
【アーカーシャガルバ】
◇[梵]Akasagarbha
○[仏]⇒こくうぞうぼさつ(虚空蔵菩薩)

＠あかしゅ
【アカシュ】
◇[ヒンズー語]Akash(空)
○[軍]インド国産の地対空短距離ミサイル。複数の標的を同時
に攻撃することができる高性能ミサイル。
射程距離25キロメートル、搭載重量55キログラム。
⇒ぷりとび(プリトビ)
◎2002.10. 4(平成14)オリッサ州(Orissa State)チャンディプ
ル(Chandipur)からペンガル湾へ発射し、実験に成功。
2004.11.30(平成16)チャンディプルで移動式発射装置から発
射実験を実施。

＠あかしんぶん
【赤新聞】
◇[英]yellow newspaper／yellow jounalism
○[古][通]スキャンダルの暴露(バクロ)や犯罪などの興味本位な
記事を主とする低俗な新聞。
英語で「イエローペーパー」,「イエロージャーナリズム」とも
呼ぶ。
⇒いえろーぺーぱー(イエローペーパー,イエロー・ペー
パー)
◎1892(明治25)黒岩涙香(クロイワ・ルイコウ)が東京で創刊した日刊新
聞「万朝報(ヨロズチョウホウ)」が淡紅色の用紙を用いたのが起こりと
される。
◎川柳：海老茶式部(エビチャシキブ)、赤新聞の種になり。

＠あーがす
【アーガス】
◇[英]Argus、[希]Argos
○[ギ神]⇒あるごす(アルゴス)

＠あかすいもん
【赤水門】
○[俗]⇒いわぶちすいもん(岩淵水門)

＠あかすかべい
【あかすかべい】
○⇒あかんべえ(あかんべえ)

＠あかずきん
【赤ずきん】
【赤頭巾】
◇[フ]Le Petit Chaperon rouge、[英]Little Red Riding Hood
○[文]ヨーロッパの昔話の一つ。
「赤ずきん」と呼ばれる赤頭巾をかぶった少女が母親の使いで
祖母を訪ねるが、祖母を食い殺して祖母になりすましていたオ
オカミ(狼)にだまされて食べられてしまう話。
フランスの作家ペロー(Charles Perrault)の童話や、ドイツ
の『グリム童話(die Maerchen der Brueder Grimm)』などに収
録。
『グリム童話』では、猟師がオオカミを退治して二人を助け
る話が加わる。

＠あかずみ
【赤墨】
○⇒しゅずみ(朱墨)

＠あかぜみ
【アカゼミ】
【赤蝉】
○[昆]アブラゼミの別称。
⇒あぶらぜみ(アブラゼミ,油蝉,鳴蜩)

＠あかせん
【赤線】
○(1)赤い色の線。
◎赤線チェック
○(2)[歴]1946(昭和21)公娼制度(娼妓取締規則)の廃止後、売
春が公認されていた地域。
1956(昭和31)売春防止法の公布、1958(昭和33)罰則施行によ
り消滅。
「赤線地帯([英]red-light district)」,「赤線区域」とも呼ぶ。
⇔あおせん(青線)(2)
参考⇒ばいしゅんぼうしほう(売春防止法)
◎公娼制度は廃止されたが、特殊飲食店として営業許可され、
結果的に街娼は増加した。その特殊飲食店の集まっていた地区
を、警察などが地図上に赤線を引いて表示していた。
⇒かぶきちょう(歌舞伎町),はとのまち(鳩の町)

＠あかせんくいき
【赤線区域】
◇[英]red-light district
○[古]⇒あかせん(赤線)(2)

＠あかせんちたい
【赤線地帯】
◇[英]red-light district
○[古]⇒あかせん(赤線)(2)

＠あかぞく
【アカ族】
◇[英]the Aka tribe
○タイ王国の先住民。

＠あがた
【県】
【縣】
◇[日]agata
○(1)[歴]大和政権で、皇室の直轄領。
○()[]
○()[交]⇒あがたえき(県駅)
○()[古]県藩。延岡藩の古称。
⇒のべおかはん(延岡藩)

＠あがたえき
【県駅】
○[交]栃木県足利市(アシカガシ)県町(アガタチョウ)にある、東武伊勢
崎線の駅。
多々良(タタラ)駅(群馬県館林市)と福居(フクイ)駅の間。

＠あかだな
【閼伽棚】
○[仏]仏前に供える水または花などを置く棚。
「水棚(ミズダナ)」とも呼ぶ。
⇒あか(閼伽)

＠あがたはん
【県藩】
◇[日]Agata Han
○[古]延岡藩の古称。
⇒のべおかはん(延岡藩)

＠あかだまぽーとわいん
【赤玉ポートワイン】
○[古][食]1907(明治40)壽屋(コトブキヤ)洋酒店(現:サントリー)
が薬用葡萄酒(ブドウシュ)として発売した甘口の赤ワイン。
小売価格は約40銭(当時、米１升が10銭)の高級品。
現在は「赤玉スイートワイン」として販売。
⇒さんとりー(サントリー,ＳＵＮＴＯＲＹ),ぽーとわい
ん(ポートワイン)
◎1922(大正11)上半身が裸の女性を使用した宣伝ポスターで話
題となる。

＠あかだん
【あか弾】
【赤弾】
○[軍]旧日本軍のクシャミ剤が入った砲弾。
⇒あかとう(あか筒,赤筒),きいいちごう(きい一号,黄一
号)
◎赤一号の成分はジフェニールシアンアルシン(Diphenylcyan-
arsine)。

＠あかちこり
【赤チコリ】
◇[英]red chicory
○[植]ラディッキオ([伊]radicchio)の別称。
⇒らでぃっきお(ラディッキオ)

＠あかぢしゃ
【アカヂシャ】
【赤萵苣】
○[植]シロモジ(白文字)の別称。
⇒しろもじ(シロモジ,白文字)

＠あかちゃん
【赤ちゃん】
◇[英]baby(ベイビー)
○
「ベビー」とも呼ぶ。
◎玉のような赤ちゃん
◎1879(明治12)アメリカ合衆国オハイオ州で10.8キログラムの
赤ちゃんが誕生するが、生後数時間で亡くなる。
1955(昭和30)イタリアで10.2キログラムの赤ちゃんが誕生。
2012. 2. 4(平成24)中国河南省で7,040グラムの赤ちゃんが
誕生。
◎西洋では子供には、コウノトリが赤ちゃんをくちばしに下げ
て運んでくると教えている。また、キャベツの中から生れてく
るともいう。
日本では人非人(ニンピニン)は木の股(マタ)から生れるともいう。
⇒きゃべつにんぎょう(キャベツ人形)
◎歌：⇒こんにちはあかちゃん(こんにちは赤ちゃん)

＠あかちょうちん
【赤ちょうちん】
○[楽]喜多条忠(キタジョウ・マコト)作詞、南こうせつ作曲の歌謡曲
(フォーク・ソング)。
歌は「かぐや姫(南こうせつ・伊勢正三・山田つぐと)」。
◎1974. 1.25(昭和49)シングル・レコード発売。

＠あかちょうちん
【赤提灯】
○(1)赤い紙をはった提灯。
主に防火・防水のため柿渋(カキシブ)塗った紙が使用される。
「あかぢょうちん(赤提灯)」とも呼ぶ。
○(2)安い料金で客に酒を飲ませる大衆的な飲み屋。
「あかぢょうちん(赤提灯)」とも呼ぶ。
⇒いざかや(居酒屋)(2)
◎営業中の意味で、または看板として、店先に赤提灯を吊るし
ていることから。

＠あかぢょうちん
【赤提灯】
○⇒あかちょうちん(赤提灯)

＠あかちん
【赤チン】
◇[英]mercurochrome
○[薬]⇒まーきゅろくろむ(マーキュロクロム)

＠あかつか
【赤塚】
◇[日]Akatsuka
○(1)東京都板橋区北西部の地域名。西部を成増(ナリマス)に接す
る。
地名としては赤塚１〜８丁目と赤塚新町(アカツカシンマチ)がある。
○(2)[交]⇒あかつかえき(赤塚駅)

＠あかつかえき
【赤塚駅】
○[交]茨城県水戸市赤塚にあるＪＲ常磐線の駅。
内原(ウチハラ)駅と水戸(ミト)駅の間。
水戸駅との間に臨時駅の偕楽園(カイラクエン)駅がある。
◎ＪＲ越後線には越後赤塚(エチゴアカツカ)駅がある。
東武東上本線には下赤塚(シモアカツカ)駅がある。
東京地下鉄有楽町線・副都心線には地下鉄赤坂駅がある。

＠あかつかしょくぶつえん
【赤塚植物園】
○[植]東京都板橋区赤塚にある区立の植物園。

＠あかつかだいぶつ
【赤塚大仏】
○⇒とうきょうだいぶつ(東京大仏)

＠あかつき
【あかつき】
○(1)[交]京都駅〜長崎駅間を運行するＪＲ(旧:国鉄)夜行寝台
特急。
⇒ぶるーとれいん(ブルートレイン)
○(2)[宇]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)の金星探査機。
⇒のぞみ(のぞみ)
◎2010. 5.21(平成22)Ｈ２Ａ１７号機で種子島宇宙センターか
ら打ち上げ。
2010.12. 7(平成22)金星から約550キロメートルの地点で周
回軌道に投入するエンジン逆噴射を行った後に金星の陰に入り、
一時通信不能を経て不安定ながら非常事態である退避姿勢(10
分間に１回転)と交信。位置や速度は不明。

＠あかつきにいのる
【暁に祈る】
○(1)[映]松竹大船映画。
◎1940(昭和15)公開。
○(2)[楽]野村俊夫作詞、古関裕而作曲の映画主題歌。
歌は伊藤久男。
歌い出しは「あゝあの顔であの声で／手柄(テガラ)たのむと妻
や子が」。
◎1940. 6.(昭和15)レコード発売。

＠あかつきぶたい
【暁部隊】
○[歴][軍]旧日本海軍の特殊船舶部隊。
広島を拠点とし、敵前上陸部隊の輸送・上陸部隊への物資補
給・上陸部隊との通信連絡などを任務とする。

＠あかったん
【亜褐炭】
◇[英]lignite
○[鉱]⇒あたん(亜炭)

＠あかつち
【赤土】
【赭土】
○(1)[鉱]赤黒色〜赤茶色〜赤黄色を帯びる土。
主に火山灰が風化してできた土で、鉄分が多いほど赤みが強
い。
壁土やレンガ(煉瓦)の材料になり、
きめ細かい良質の粘土は「しゃど(赭土)」と呼び、瓦や陶器に
用いる。
○(2)[美]赤黒色の岩絵の具。
⇒べんがらいろ(弁柄色),たいしゃいろ(代赭色)

＠あがつま
【吾妻】
◇[日]Agatsuma
○(1)⇒あがつまぐん(吾妻郡)
○(2)⇒あがつままち(吾妻町)

＠あがつまがわ
【吾妻川】
◇[日]Agatsuma Gawa
○[地]群馬県中西部を流れる利根川(トネガワ)の支流。延長76キ
ロメートル。
渋川市(シブカワシ)の北東で利根川に合流する。

＠あがつまきょうこく
【吾妻峡谷】
○[地]⇒あがつまけいこく(吾妻渓谷)

＠あがつまぐん
【吾妻郡】
◇[日]Agatsuma Gun
○群馬県西部の町。
中之条町(ナカノジョウマチ)・東村(アヅマムラ)・吾妻町(アガツママチ)・長
野原町(ナガノハラマチ)・嬬恋村(ツマゴイムラ)・草津町(クサツマチ)・六合村
(クニムラ)・高山村(タカヤマムラ)の町村。

＠あがつまけいこく
【吾妻渓谷】
◇[日]Agatsuma Keikoku
○[地]群馬県。
「吾妻峡谷」とも呼ぶ。

＠あがつません
【吾妻線】
○[交]ＪＲ東日本の鉄道路線。
〈停車駅〉
渋川(シブカワ)駅・金島(カナシマ)駅・祖母島(ウバシマ)駅・小野上(オ
ノガミ)駅・小野上温泉(オノガミオンセン)駅・市城(イチシロ)駅・中之条(ナ
カノジョウ)駅・群馬原町(グンマハラマチ)駅・郷原(ゴウバラ)駅・矢倉(ヤグ
ラ)駅・岩島(イワシマ)駅・川原湯温泉(カワラユオンセン)駅・長野原草津口
(ナガノハラクサツグチ)駅・群馬大津(グンマオオツ)駅・羽根尾(ハネオ)駅・袋
倉(フクログラ)駅・万座鹿沢口(マンザサワグチ)駅・大前(オオマエ)駅。

＠あがつままち
【吾妻町】
◇[日]Agatsuma Machi
○群馬県西部、吾妻郡(アガツマグン)の町。
◎長崎県南高来郡(ミナミタカキグン)には吾妻町(アヅマチョウ)がある。

＠あがでぃーるじけん
【アガディール事件】
◇[英]Agadir crisis
○[歴]1911(明治44)モロッコのアガディールで発生した独仏間
の衝突事件。
「第二次モロッコ事件(Second Morocco Crisis)」とも呼ぶ。
⇒もろっこじけん(モロッコ事件)

＠あかてす
【アカテス】
◇Achates
○[文]ウェルギリウス(Publius Vergilius Maro)の長編叙事詩
『アエネイス(Aeneis)』に登場する、英雄アエネアス(Aeneas)
の信義に厚い友人。
⇒あえねいす(アエネイス)

＠あがでず
【アガデズ】
◇Agadez
○(1)(Departement Agadez)⇒あがでずけん(アガデズ県)
○(2)ニジェール北東部、アガデズ県中南西部にある県都。
北緯17.00°、東経7.98°の地。
〈人口〉
1977(昭和52)2万0,643人。
1988(昭和63)4万9,424人。
2001(平成13)7万6,957人。

＠あがでずけん
【アガデズ県】
◇[フ]Departement Agadez、[英]Agadez Prefecture
○ニジェール北東部の県。北部をアルジェリア、北東部をリビ
ア、東部をチャド、西端をマリに隣接。
県都はアガデズ。
〈人口〉
1988(昭和63)20万8,828人。
2001(平成13)31万3,274人。

＠あかでみあびじゅつかん
【アカデミア美術館】
◇[伊]Museo Accademia、[英]Academy Museum
○[美]イタリア中部、トスカーナ州(Regione Toscana)の州都、
フィレンツェ県(Provincia di Firenze)の県都フィレンツェに
ある美術館。
ミケランジェロの傑作ダビデ像などを展示。

＠あかでみーしょう
【アカデミー賞】
◇[英]Academy Award
○[映]アメリカ映画芸術科学アカデミーが、アメリカ映画界の
優秀作品・主演男女優・監督、外国優秀映画などに与える、権
威のある映画賞。
受賞者に黄金色のオスカー(Oscar)像が与えられる。
「オスカー賞」とも呼ばれる。
⇒おすかー(オスカー)
◎1927(昭和 2)アカデミー創立から始まる。

＠あかでら
【赤寺】
○長崎の崇福寺の別称。
⇒そうふくじ(崇福寺)

＠あかでんわ
【赤電話】
○[通]委託公衆電話機の通称。
⇒でんわ(電話)
◎1953.10.(昭和28)東京都内に設置。

＠あかとう
【あか筒】
【赤筒】
○[軍]旧日本軍のクシャミ剤が入った擲弾(テキダン)(発煙筒)の
暗号名。
直径約11センチメートル、長さ約21センチメートル。
⇒あかだん(あか弾,赤弾),きいいちごう(きい一号,黄一
号)
◎赤一号の成分はジフェニールシアンアルシン(Diphenylcyan-
arsine)。

＠あかどう
【赤堂】
○[俗]京都広隆寺の講堂の俗称。
⇒こうりゅうじ(広隆寺)

＠あかどう
【赤胴】
○[運]剣道防具で、胴台が漆などで赤く塗られた胴。

＠あかどうすずのすけ
【赤胴鈴之助】
○(1)[漫]赤胴をつけた漫画の主人公。本名は金野鈴之助。
田舎から出てきた少年鈴之助が千葉道場に入門し、父の形見
の赤胴をつけて修行しながら、必殺技の真空斬りで悪者を退治
する話。
◎1954(昭和29)福井英一が「少年画報」８月号に連載を開始。
急逝したため、第２回から武内つなよしが引き継ぐ。
○(2)[放]東京放送(現:ＴＢＳラジオ)のドラマ。
出演：横田毅一郎(鈴之助)・吉永小百合(千葉周作の娘さゆ
り)。
◎1957. 1. 6(昭和32)放送開始。
○(3)[放]ＫＲテレビ(現:ＴＢＳテレビ)のドラマ。
出演：尾上録也(鈴之助)・吉永小百合(お妙)。
◎1957.10. 2(昭和32)放送開始。
○(4)[放]フジテレビのアニメーション。
出演：山本圭子(赤胴鈴之助)・小鳩くるみ(千葉さゆり)・兼
本新吾(龍巻雷之進)・柏倉つとむ(舟木よしお)・千葉耕市(千
葉周作)・佐藤正治(若王子大殿)。
◎1972. 4. 5〜1973. 3.29(昭和47〜昭和48)放送。
○(5)[映]
第１作：赤銅鈴之助。
第２作：赤銅鈴之助、月夜の怪人。
第３作：赤銅鈴之助、鬼面党退治。
第４作：赤銅鈴之助、飛鳥流真空斬り。
第５作：赤銅鈴之助、新月塔の妖鬼。
第６作：赤銅鈴之助、一本足の魔人。
第７作：赤銅鈴之助、三つ目の鳥人。
第８作：赤銅鈴之助、黒雲谷の雷人。
第９作：赤銅鈴之助、どくろ団退治。
○(6)[楽]藤原信人作詞、金子三雄作曲の歌謡曲。正称は「がん
ばれ！赤胴鈴之助」。

＠あかとくろ
【赤と黒】
◇[フ]Le Rouge et le Noir、[英]The Red and the Black
○[文]フランスの小説家スタンダール(Stendhal)の作品。
ナポレオン一世を崇拝する野心家で貧しい青年ジュリアン・
ソレル(Julien Sorel)が、王政復古期のフランス社会と政治を
背景に、恋愛を通じて野望と挫折(ザセツ)を心理描写で描く。
近代小説の先駆とされる。
◎1830(文政13)刊行。

＠あかどまりむら
【赤泊村】
◇[日]Akadomari Mura
○[古]新潟県佐渡郡(サドグン)、佐渡島(サドガシマ)南東部の村。
〈面積〉
52.18平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3,342人。
◎2004. 3. 1(平成16)両津市(リョウツシ)、佐渡郡の相川町(アイカワマチ)
・佐和田町(サワタマチ)・金井町(カナイマチ)・新穂村(ニイボムラ)・畑野町
(ハタノマチ)・真野町(マノマチ)・小木町(オギマチ)・羽茂町(ハモチマチ)・赤
泊村の１市７町２村と合併して佐渡市を発足。
◎北海道古宇郡(フルウグン)には泊村(トマリムラ)がある。
鳥取県東伯郡(トウハクグン)には泊村(トマリソン)があった。

＠あかとり
【淦取り】
○和船の船底にたまった淦水(アカミズ)を汲み取るひしゃく(柄杓)。
「淦汲(アカク)み」,「淦取り杓(シャク)」とも呼ぶ。
⇒すっぽん(スッポン,鼈)(3),きんぐすとん(キング
ストン)

＠あかとりしゃく
【淦取り杓】
○⇒あかとり(淦取り)

＠あかとんぼ
【赤とんぼ】
【赤トンボ】
○[古][俗](旧日本陸海軍の)機体を赤黄色に塗ってあった、練
習用小型複葉機(フクヨウキ)の俗称。
日本海軍の九三式一型練習機など。

＠あかとんぼ
【赤蜻蛉】
【赤とんぼ】
○[楽]三木露風作詞、山田耕筰(コウサク)作曲の童謡。
◎1921(大正10)作詞。

＠あかなす
【赤ナス】
【赤茄子】
○[古][植]トマトの別称。
⇒とまと(トマト)

＠あかに
【赤丹】
○

＠あかにし
【アカニシ】
【赤螺】
◇[学]Rapana venosa
○[貝]吸腔目(Sorbeoconcha)新腹足下目(Neogastropoda)アッ
キガイ上科( Muricoidea)アッキガイ科(Muricidae)チリメンボ
ラ属(Rapana)の海産の巻貝。
⇒なぎなたほおずき(ナギナタホオズキ,薙刀酸漿)

＠あかにたてん
【阿迦尼タ天】
○[仏]凡夫(ボンプ)の達しうる最高の天上界とされる。
「有頂天」とも呼ぶ。
◎「タ」は(「咤」-「ウ」:補助なし)。

＠あがにゃ
【アガニャ】
◇Agana
○グアム島(Guam Island)の中心地ハガニャ(Hagatna)の別称。
⇒はがにゃ(ハガニャ)

＠あかね
【アカネ】
【茜】
◇[学]Rubia argy／Rubia akane
○[植]リンドウ目(Gentianales)アカネ科(Rubiaceae)アカネ属
(Rubia)の多年生蔓草(ツルクサ)。
原野に自生。茎は方形中空でトゲがあり、葉はハート形で４
個づつ輪生。夏から秋に白い小花が咲く。
根を刻んで煮沸した汁を染料とする。
⇒あかねしきそ(アカネ色素)
◎「赤根」の意味。
英語：マダー(madder)(セイヨウアカネ)。
◎セイヨウアカネ(西洋茜)：⇒せいようあかね(セイヨウアカ
ネ,西洋茜)
インドアカネ(印度茜)：⇒いんどあかね(インドアカネ,印度
茜)

＠あかね
【茜】
○(1)[植]⇒あかね(アカネ,茜)
○(2)茜の根からとった染料。媒染剤の種類や量により茜色・
緋色(ヒイロ)・橙色・黄色など広い色域に染められる。
主成分はアリザリン(alizarin)で、少量のプルプリン(pur-
purin)やシュードプルプリン(pseudopurpurin)などを含む。
◎古代のミイラには茜染の布で包まれたものもあった。
○(3)[色]茜色の略。
⇒あかねいろ(茜色)
◎赤根の意味。

＠あかねいろ
【茜色】
○[色]黒味かがった濃い赤。
◎Ｃ=0,Ｍ=100,Ｙ=60,Ｂ=35。
◎ベニバナ(紅花)の染料は高価なため、茜(アカネ)や蘇芳(スオウ)で
染めたものを「似紅(ニセベニ)」とも呼ぶ。
「緋色(ヒイロ)」は茜染めの最も鮮やかな赤。

＠あかねうら
【茜裏】
○(1)アカネ(茜)で染めた木綿の裏地。
高価なベニバナ(紅花)の替りにアカネで染めたことから安物
を指す。
参考⇒にせべに(似紅)
○(2)[古]飯盛女(メシモリオンナ)や下女の代名詞。

＠あかねさす
【茜さす】
○[枕詞]日・昼・紫・君にかかる。日の光で赤く照り映(ハ)え
る様子にも用いる。
◎『万葉集』額田王(ヌカタノオオキミ)：「あかねさす紫野(ムラサキノ)行き
標野(シメノ)行き／野守(ノモリ)は見ずや君が袖(ソデ)振る」。

＠あかねしきそ
【アカネ色素】
◇[英]madder／alizarin
○[食]セイヨウアカネ([英]madder)から抽出された食品添加物。
食品着色料で、食肉・水産加工品・菓子・清涼飲料水などを
黄色や赤紫色に着色する。
◎2004. 6.18(平成16)厚生労働省、発ガン性が認められるとし
て製造・販売の自粛を通知。 7. 5、正式に禁止。

＠あがの
【上野】
◇[日]Agano
○福岡県中東部、田川郡(タガワグン)福智町(フクチマチ)の地名。
⇒あがのやき(上野焼)
◎旧住所は田川郡赤池町(アカイケマチ)上野。
◎「こうずけ」,「うえの」とも読む。

＠あがの
【吾野】
◇[日]Agano
○(1)[交]⇒あがのえき(吾野駅)
○(2)[古]埼玉県にあった村。
1956(昭和31)飯能市(ハンノウシ)と合併。
⇒はんのう(飯能)(2)

＠あがの
【阿賀野】
◇[日]Agano
○(1)[地]⇒あがのがわ(阿賀野川)
○(2)⇒あがのし(阿賀野市)

＠あがのえき
【吾野駅】
○[交]埼玉県飯能市(ハンノウシ)にある、西武池袋線・秩父線の連
絡駅。
東吾野駅(駅間4.0キロ)と西吾野駅の間。
◎1929. 9.10(昭和 4)池袋線が吾野駅まで延伸。当時、石灰石
や木材などの輸送も行なわれていた。
1969.10.14(昭和44)吾野駅〜西武秩父駅間(秩父線)、開通。

＠あがのがわ
【阿賀野川】
◇[日]Agano Gawa
○[地]福島県会津盆地から新潟県北部へ西に流れる川。

＠あがのし
【阿賀野市】
◇[日]Agano Shi
○新潟県中央部の市。
◎2004. 4. 1(平成16)北蒲原郡(キタカンバラグン)の安田町(ヤスダマチ)
・京ヶ瀬村(キョウガセムラ)・水原町(スイバラマチ)・笹神村(ササカミムラ)が
合併して発足。

＠あかのひろば
【赤の広場】
◇[露]Krasnaya ploshchad、[英]Red Square
○ロシアの首都モスクワのクレムリン宮殿([英]Kremlin Pal-
ace)の東側にある広場。
レーニン廟(ビョウ)([英]Lenin Mausoleum)がある。
「赤い広場」,「赤色広場」とも呼ぶ。
◎17世紀後半からの呼称。
2008. 5. 9(平成20)戦勝記念日の軍事パレードを17年ぶりに
復活。
◎ロシア文字では"Красная площадь"。

＠あかのまんま
【アカノマンマ】
【赤の飯】
○[植]イヌタデ(犬蓼)の別称。
⇒いぬたで(イヌタデ,犬蓼)

＠あかのまんま
【赤の飯】
○[食]⇒せきはん(赤飯)

＠あがのやき
【上野焼】
○福岡県田川郡(タガワグン)の上野で作られた、茶器・皿・土瓶
などの陶器。遠州七窯(エンシュウナナガマ)の一つ。
◎細川三斎に従って渡来した朝鮮人の陶工尊楷(上野喜蔵)が、
1600(慶長 5)創始したという。

＠あかば
【アカバ】
◇Aqaba
○(1)[地](Gulf of Aqaba)⇒あかばわん(アカバ湾)
○(2)(Muhafazat al Aqaba)⇒あかばしゅう(アカバ州)
○(3)(Al Aqaba)ヨルダン南西部、アカバ州南西部にある州都。
アカバ湾(Gulf of Aqaba)(エイラト湾)の最奥部にある同国唯
一の港町。
西部はイスラエルの港町エイラト(Eilat)に接する。
天然ガスのパイプラインが、イスラエル領を避けて対岸のエ
ジプト領ターバ(Taba)まで海底を通し、地中海側のアリーシュ
(Al Arish)まで通じている。
◎シナイ半島の東部で、古来からエジプトとアラビアを結ぶ隊
商路上の要衝。

＠あかはげこふん
【アカハゲ古墳】
○[歴]大阪府南河内郡(ミナミカワチグン)河南町(カナンチョウ)にある、７
世紀中ころ〜後半の終末期古墳。
墳丘全面に石が張られている。
⇒つかまりこふん(ツカマリ古墳),ししよつかこふん(シ
シヨツカ古墳)

＠あかばしゅう
【アカバ州】
◇Muhafazat al Aqaba、[英]Aqaba Governorate
○ヨルダン南西部の州。西部をイスラエルに隣接。
州都はアカバ。

＠あかばす
【赤バス】
○[交]その日の最終運行のバス。
⇒あおばす(青バス)(1)
◎行先表示灯を赤く点灯することから。

＠あかはた
【赤旗】
○(1)危険信号の旗。
○(2)共産党・労働組合などが掲げる旗。
○(3)[政]日本共産党の中央機関紙。
第二次世界大戦前は「せっき(赤旗)」と呼ばれていた。
⇒むさんしゃしんぶん(無産者新聞),ぜんえい(前衛)
◎1928. 2. 1(昭和 3)創刊。月２回発行、800部。
同月20日初の男子普通選挙が行なわれ、無産政党から８名の
当選を得る。翌月15日には共産党に対する大規模な弾圧が行な
われた(三・一五事件)。
⇒さんいちごじけん(三・一五事件)
◎1935(昭和10)停刊。
1945.10.(昭和20)復刊。
1947〜1966(昭和22〜昭和41)誌名が「アカハタ」となる。
朝鮮戦争当時、1950(昭和25)占領軍指令で無期限発行停止。
1952(昭和27)週刊紙として復刊。
1960(昭和35)完全日刊化。
1997(平成 9)誌名が「しんぶん赤旗」となる。
2006. 7.(平成18)モスクワ支局(駐在員一人)を閉鎖。
2006. 7.23(平成18)しんぶん赤旗、２万号を刊行。
○(4)[歴]平氏の旗。
◎源氏は白旗(シラハタ,シロハタ)。

＠あかはたじけん
【赤旗事件】
○[歴]明治後期におこった社会主義運動弾圧事件。
1908. 6.22(明治41)大杉栄・荒畑寒村ら社会主義者によって
東京神田の錦輝館(キンキカン)で同志の山口義三出獄歓迎会が行な
われた。終了後に「無政府共産」と書かれた赤旗を掲げ屋外行進
しようとして堺利彦・大杉ら十数名が検挙され、うち十名が禁
固に処せられた。
「錦輝館事件」とも呼ぶ。
◎以後、弾圧は過激になり大逆事件に至った。
⇒たいぎゃくじけん(大逆事件)

＠あかばな
【アカバナ】
【赤花】
○(1)[植]([学]Epilobium pyrricholophum)フトモモ目(Myr-
tales)アカバナ科(Onagraceae)アカバナ属(Epilobium)の多年
草。
山野の湿地に自生。高さ20〜50センチメートル。
葉は対生・卵状披針形で長さ約４センチメートル。秋、紅紫
色に紅葉する。
夏、上方の葉腋に淡紫紅色の小さい四弁花を開花。
果実は細長く、種子は微細で冠毛があり風で飛散。
○(2)[植]([学]Hibiscus rosa-sinensis)(沖縄で)ブッソウゲ
(ハイビスカス)の別称。
⇒ぶっそうげ(ブッソウゲ,仏桑華,仏桑花)

＠あかばな
【赤花】
○(1)[植]⇒あかばな(アカバナ,赤花)
○(2)[色]染色の名称の一つ。
(1)の花弁の色・紫を帯びた淡紅色。
○(3)[服]襲(カサネ)の色目の名称。
表は赤、裏は二藍(フタアイ)。

＠あかはなのとなかい
【赤鼻のトナカイ】
◇[英]Rudolph the Red-nosed Reindeer
○[楽]ジョニー・マークス(Johnny Marks)作詞・作曲の歌謡曲
(クリスマス・ソング)。
◎1948(昭和23)作曲。
◎クリスマス・ソングの定番の一つ。
ルドルフ(Rudolph)は赤鼻のトナカイの名前。

＠あかばね
【赤羽】
◇[日]Akabane
○(1)東京都北区北部の地名。
赤羽・赤羽台・赤羽北・赤羽南・赤羽西。
○(2)[交]⇒あかばねえき(赤羽駅)
○(3)[古]東京都港区三田の北部の旧地名。
◎赤羽工作分局,赤羽橋駅

＠あかばね
【赤羽根】
◇[日]Akabane
○[古]⇒あかばねちょう(赤羽根町)

＠あかばねえき
【赤羽駅】
○[交]東京都北区赤羽にある、ＪＲ東北本線・埼京線(サイキョウセン)
・高崎線の駅。
東北本線：東十条駅と川口駅の間。
埼京線：十条駅と北赤羽駅の間。
高崎線：尾久駅と大宮駅の間。
◎1883. 7.28(明治16)上野駅〜熊谷(クマガヤ)駅間が開業。
1885. 3.16(明治18)日本鉄道が赤羽駅〜品川駅を開通。
◎東京地下鉄(東京メトロ)南北線には赤羽岩淵(イワブチ)駅があ
る。
都営大江戸線には赤羽橋(アカバネバシ)駅がある。

＠あかばねちょう
【赤羽根町】
◇[日]Akabane Cho
○[古]愛知県南部、渥美郡(アツミグン)にあった町。
⇒たはらし(田原市)
◎2003. 8.20(平成15)渥美郡田原町(タハラチョウ)に編入合併して田
原市を発足。

＠あかばねばしえき
【赤羽橋駅】
○[交]東京都港区東麻布(ヒガシアザブ)にある、都営大江戸線の
駅。
麻布十番(アザブジュウバン)駅と大門(ダイモン)駅の間。
◎ＪＲ東北本線・埼京線(サイキョウセン)・高崎線には赤羽(アカバネ)駅
がある。
東京地下鉄(東京メトロ)南北線には赤羽岩淵(イワブチ)駅があ
る。

＠あかはら
【アカハラ】
【赤腹】
○(1)[鳥]スズメ目(Passeriformes)ヒタキ科(Muscicapidae)ツ
グミ亜科(Turdinae)の鳥。
○(2)[両]ニホンイモリの別称。
⇒にほんいもり(ニホンイモリ,日本イモリ)
○()[魚]ウグイ(石斑魚)の別称。
⇒うぐい(ウグイ,石斑魚)

＠あかはらいもり
【アカハライモリ】
【赤腹イモリ】
○[両]ニホンイモリの別称。
⇒にほんいもり(ニホンイモリ,日本イモリ)

＠あかばわん
【アカバ湾】
◇[英]Gulf of Aqaba／Gulf of Akaba
○[地]紅海(コウカイ)(Red Sea)の北東端、シナイ半島(Sinai Pen-
insula)東岸とアラビア半島(Arabian Peninsula)の西側基部と
の間にある海湾。幅19〜27キロメートル、奥行き約190キロメ
ートル。
北端の湾奥の東部にはヨルダン唯一の港町アカバが、西部に
隣接してイスラエルの港町エイラト(Eilat)がある。
南端の湾口にティラン島(Tiran Island)がある。
イスラエル名は「エイラト湾(Gulf of Eilat)」。
⇒えいらと(エイラト)
◎1967. 5.(昭和42)エジプト(ナセル大統領)のアカバ湾封鎖を
口実に６月５日イスラエルは奇襲攻撃してシナイ半島全域・カ
ザガザ地区・ヨルダン川西岸などを占領(六日戦争・第三次中
東戦争)。

＠あかび
【赤火】
○⇒あかふじょう(赤不浄)

＠あかびらし
【赤平市】
◇[日]Akabira Shi
○北海道中央部の市。南東部を芦別市(アシベツシ)に接する。
〈面積〉
129.88平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万5,753人。
◎石狩炭田北部の炭鉱都市として発展。
1954(昭和29)市制施行。
1994(平成 6)住友赤平炭鉱、閉山。

＠あかふじょう
【赤不浄】
○月経・出産のけがれ(穢れ)。
漁業・狩猟などや、酒造り・鍛冶(カジ)などではこれを特に
忌(イ)み、ある一定期間、仕事を休んでこれを避(サ)けることが
行われている。
「あかび(赤火)」とも、出産の場合は「ちいみ(血忌み,血忌)」
とも呼ぶ。
◎黒不浄：死の穢れ。

＠あかふだ
【赤札】
○(1)[経]売約済み商品などに付ける赤色の札。
○(2)[経]特価品・見切り品などに付ける赤色の札。
⇒しょうふだ(正札)
○(3)天正カルタの赤色の札。

＠あかふだどう
【赤札堂】
○[経]東京都江東区を中心に展開するスーパーマーケット・チェ
ーン店。
本社は東京都台東区上野４丁目。
◎1917(大正 6)東京門前仲町深川に赤札堂洋品店として創業。

＠あかふどう
【赤不動】
○[美]高野山明王院所蔵の不動明王画像の通称。
全身・着衣とも赤色に描かれ、真紅の炎を配した仏画。重要
文化財。
智証大師(円珍)が比叡山横川(ヨカワ)で感得した姿を描かせた
と伝えるが、制作時期は平安後期または鎌倉初期。
◎園城寺(オンジョウジ)の『黄不動』・青蓮院(ショウレンイン)の『青不
動』とともに三不動の一つ。

＠あかぷり
【赤プリ】
○[古][俗]赤坂プリンスホテルの略称。
⇒あかさかぷりんすほてる(赤坂プリンスホテル)

＠あかぷるこ
【アカプルコ】
◇[西]Acapulco
○メキシコ南部のゲレロ州(estado de Guerrero)中南部、太平
洋岸に面する港湾都市。
風光明媚で壮観な落日で知られる国際的なリゾート都市。
「太平洋のリビエラ(Mexico's Pacific Riviera)」とも呼ばれ
る。
〈人口〉
1980(昭和55)30万1,000人。
◎スペイン領時代、太平洋貿易の拠点として発達。

＠あかべ
【あかべ】
○⇒あかんべえ(あかんべえ)

＠あがべ
【アガベ】
◇[学]Agave(アガヴェ)
○(1)[植]クサスギカズラ目(Asparagales)リュウゼツラン科
(Agavaceae)のリュウゼツラン属のラテン名(学名)。
○(2)[植]([英]agave)リュウゼツラン(竜舌蘭)の別称・英名。
⇒りゅうぜつらん(リュウゼツラン,竜舌蘭)
○(3)[植](1)に属する観賞用多肉植物の園芸上の通称。

＠あがぺー
【アガペー】
◇[希]agape
○(1)自己犠牲的・非打算的な愛。隣人愛・兄弟愛。
⇔えろす(エロス)(2)
○(2)[宗](キリスト教などの)罪深い人間に対する神の愛。
○(3)[宗]初期キリスト教徒が礼拝のあとに共同で行った宗教
的な会食。
古くは聖餐式と密接に結びついていたが、後に分離して行わ
れるようになった。
「愛餐(アイサン)」とも呼ぶ。

＠あかべえ
【あかべえ】
○[食]福島県会津の民芸品あかべこ(赤い牛の張子)をモデルに
した菓子。郷土土産(キョウド・ミヤゲ)。
⇒あかんべえ(あかんべえ)

＠あかべた
【赤ベタ】
○[軍][俗]⇒しちょうゆそつ(輜重輸卒)

＠あかべら
【アカベラ】
【赤倍良】
【赤遍羅】
○[魚]キュウセンのメス(雌)。
⇒きゅうせん(キュウセン,求仙,九仙,気宇仙)

＠あかぺら
【アカペラ】
【ア・カペラ】
◇[伊]a cappella
○(1)[楽](合唱曲で)「無伴奏で」の意味。
○(2)[楽]無伴奏の合唱形式。無伴奏体。
○(3)[楽]楽器の伴奏のない合唱曲。
16世紀のイタリアの作曲家パレストリーナ(Giovanni Pier-
luigi da Palestrina)の音楽が代表的。
◎「カペラ(cappella)」は「礼拝堂([英]chapel)」のことで、「ア
カペラ」で「礼拝堂風に」の意味。

＠あかへるぐんだん
【赤ヘル軍団】
○[俗][運]広島東洋カープの俗称。
⇒ひろしまとうようかーぷ(広島東洋カープ)

＠あかぼう
【赤帽】
○(1)
○(2)[交](駅で)乗降客の荷物運びを業としている人。
「ポーター([英]porter)」とも呼ぶ。
◎1897(明治30)鉄道主要駅で手荷物運搬夫の営業が認められ、
赤帽の始まりとされる。

＠あかぼうくじら
【アカボウクジラ】
【赤坊鯨】
◇[学]Ziphius cavirostris
○[哺]クジラ目(Cetacea)アカボウクジラ科(Ziphiidae)のクジ
ラ。
⇒くじらもく(クジラ目)

＠あかぼうくじらか
【アカボウクジラ科】
◇[学]Ziphiidae
○[哺]クジラ目(Cetacea)の一科。
〈アカボウクジラ属〉
アカボウクジラ(Ziphius cavirostris)。
〈ツチクジラ属〉
ツチクジラ(Berardius bairdii)。
ミナミツチクジラ(Berardius arnuxii)。
〈トックリクジラ属〉
キタトックリクジラ(Hyperoodon ampullatus)。
ミナミトックリクジラ(Hyperoodon planifrons)。
〈タスマニアクジラ属〉
タスマニアクジラ(Tasmacetus shepherdi)。
〈オウギハクジラ属〉
オウギハクジラ。
ニュージーランドオウギハクジラ。
ヒガシアメリカオウギハクジラ。
ヨーロッパオウギハクジラ。
ミナミオウギハクジラ。
ピグミーオウギハクジラ。
タイヘイヨウオウギハクジラ。
バハモンドオウギハクジラ。
ハッブスオウギハクジラ。
ヒモハクジラ(Mesoplodon layardii)。
イチョウハクジラ。
コブハクジラ。
アカボウモドキ。
〈タイヘイヨウアカボウモドキ属〉
タイヘイヨウアカボウモドキ(Indopacetus pacificus)。

＠あかほりえき
【赤堀駅】
○[交]三重県四日市市(ヨッカイチシ)赤堀にある、近鉄内部線(ウツベセ
ン)の駅。
近鉄四日市(キンテツヨッカイチ)駅と日永(ヒナガ)駅の間。

＠あかぼりまち
【赤堀町】
◇[日]Akabori Machi
○[古]群馬県中部南東、佐波郡(サワグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)伊勢崎市(イセサキシ)に編入。

＠あかほん
【赤本】
○(1)[歴]江戸時代の草双紙(クサゾウシ)の一種。
○(2)[古]草双紙の総称。
○()
○()[俗][教]世界思想社教学社の大学入試の過去問題集。

＠あかほんまんが
【赤本漫画】
○[古][漫]第二次世界大戦直後、大阪の中小出版社から刊行さ
れたマンガ本。
小型で紙質が悪くページ数も少なかった。
手塚治虫も大阪大学医学部学生だったころに書いている。

＠あかまい
【アカマイ】
◇[登録商標]Akamai
○[経][通]アメリカの情報技術企業。
◎1998. 9.(平成10)設立。

＠あかまい
【赤米】
○[農]原生種に近いイネ(稲)の一品種。
「あかごめ(赤米)」とも呼ぶ。
⇒あかごめ(赤米)
◎神社などの奉納用として、黒米(クロマイ)とともにほそぼそと栽
培され続いていたが、近年は健康ブームから市販されるように
なった。
⇒くろまい(黒米)

＠あかまがせき
【赤馬関】
【赤間関】
◇[日]Akama ga Seki
○[古]山口県下関(シモノセキ)の古称。
参考⇒あかまじんじゃ(赤間神社),ばかん(馬関)

＠あかまじんじゃ
【赤間神社】
○安徳天皇を祀(マツ)る神社。山口県下関市(シモノセキシ)阿弥陀寺町
(アミダイジチョウ)に鎮座する旧官幣大社。
1185(元暦 2. 3.24)壇ノ浦の合戦で入水した安徳天皇の遺骸
は、赤間関(アカマガセキ)紅石山麓の阿弥陀寺に葬られた。
1191(建久 2)阿弥陀寺は菩提を弔う頼願寺となる。
1875(明治 8)神社に改められ官幣中社の赤間宮。
1940(昭和15)官幣大社の赤間神社となる。
◎赤間関は下関の古称。

＠あかまだら
【アカマダラ】
【赤斑】
◇[学]Dinodon rufozonatum
○[爬]トカゲ目(有鱗目)(Squamata)ヘビ亜目(Serpentes)ナミ
ヘビ科(Colubridae)マダラヘビ属(Dinodon)のヘビ。無毒。
対馬・朝鮮半島・中国に生息。
〈同属〉
シロマダラ(Dinodon orientale)。

＠あがまち
【阿賀町】
◇[日]Aga Machi
○新潟県東部、東蒲原郡(ヒガシカンバラグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)津川町(ツガワマチ)・鹿瀬町(カノセマチ)・上川
村(カミカワムラ)・三川村(ミカワムラ)の２町２村が合併して発足。

＠あかまつ
【アカマツ】
【赤松】
◇[学]Pinus densiflora
○[植]マツ目(Pinales)マツ科(Pinaceae)マツ属(Pinus)の常緑
高木。
◎岩手県の県木はナンブアカマツ。
岡山県・山口県の県木はアカマツ。

＠あかまつ
【赤松】
◇[日]Akamatsu
○[歴]室町幕府の四職の一つ。
⇒ししき(四職)

＠あかまゆうすいち
【赤麻遊水池】
【赤麻遊水地】
◇[日]Akama Yusuixhi
○[地]⇒わたらせゆうすいち(渡良瀬遊水池,渡良瀬遊水地)

＠あかまんま
【アカマンマ】
【赤飯】
○[植]イヌタデ(犬蓼)の別称。
⇒いぬたで(イヌタデ,犬蓼)

＠あかまんま
【赤飯】
○[食]⇒せきはん(赤飯)

＠あかみ
【赤身】
○(1)[食]魚肉や獣肉などで、脂肪分の少ない赤い部位(ブイ)。
○(2)木材の中心部の、赤色をした堅い部分。
生活機能を失って年数が経ち、材質は緻密で堅い。
「心材(シンザイ)」とも呼ぶ。
⇔しらた(白太)(2)

＠あかみとり
【朱鳥】
○⇒しゅちょう(朱鳥)
◎「朱鳥」の訓読み。

＠あかみねえき
【赤嶺駅】
○[交]沖縄県那覇市にある、沖縄都市モノレール(ゆいレール)
の駅。
小禄(オロク)駅と那覇空港(ナハクウコウ)駅の間。
◎2003. 8.10(平成15)沖縄都市モノレールとともに開業し、日
本最南端の駅となった。

＠あかみみがめ
【アカミミガメ】
【赤耳亀】
◇[英]red eared turtle
○[爬]カメ目(Testudines)リクガメ上科(Testudinoidea)ヌマ
ガメ科(Emydidae)アカミミガメ属(Trachemys)の水生のカメ。
北アメリカ原産。
子ガメの通称は「ミドリガメ(緑亀)」。
◎ミシシッピアカミミガメ([学]Trachemys scripta elegans)。

＠あかむし
【赤虫】
○()
○()[動]ツツガムシ(恙虫)の別称。
⇒つつがむし(ツツガムシ,恙虫)

＠あかむつ
【アカムツ】
【赤ムツ】
◇[学]Doederleinia berycoides
○[魚]スズキ目(Perciformes)ホタルジャコ科(Acropomatidae)
アカムツ属(Doederleinia)の海産の硬骨魚。
体長は30〜40センチメートル。
体形は長卵形で側扁。目が大きく、口の中が黒い。ウロコは
大きく、はがれやすい。
体色は鮮やかな赤色。
福島県・新潟県以南の沿岸、水深80メートル以深の陸棚に生
息。
食用の高級魚で、煮つけなどにする。
「ノドグロ(喉黒)」とも呼ぶ。
◎「赤(「魚」偏+「睦」-「目」)」と書く。
ムツはスズキ目ムツ科(Pomatomidae)。

＠あかむつ
【アカムツ】
【赤ムツ】
○[魚]コイ科の淡水魚カワムツの別称。
⇒かわむつ(カワムツ,河ムツ)

＠あかむら
【赤村】
◇[日]Aka Mura
○福岡県中東部、田川郡(タガワグン)の村。
〈面積〉
32.03平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,636人。

＠あかめ
【アカメ】
【赤目】
◇[学]Lates japonicus
○[魚]スズキ目(Perciformes)アカメ科(Latidae)アカメ属
(Lates)の大型の汽水魚。
四国南部と九州東南部の太平洋岸の大河に遡る。
光の具合で瞳孔が赤く見える場合が多い。

＠あかめ
【赤女】
○(1)[古][魚]赤いタイ(鯛)の古称。
○(2)[動]イセエビの別称。
⇒いせえび(イセエビ,伊勢蝦,伊勢海老)

＠あかめ
【赤目】
○(1)赤く充血した目。病気・疲労などのため、眼の結膜(モウマク)
が充血して赤く見えること。
○()
○()[魚]⇒あかめ(アカメ,赤目)
○()[写]ストロボやフラッシュをたいた写真で、人の目が赤く
写ること。
暗い中で虹彩(コウサイ)が大きく開いているときに、瞬間的なフ
ラッシュの光が網膜で反射して写しこまれたもの。
◎西洋では悪魔のようだと嫌われる。

＠あかめいも
【アカメイモ】
【赤芽芋】
○[農]サトイモ(里芋)の栽培品種。
早生種で、草丈は高く２メートルにも及び、葉柄は緑紫色を
帯びる。
芋は親芋・子芋ともに大形で、甘味に富み美味で、収量も多
い。
赤茎種の一つで、芽が赤いところからいう。
「セレベス(Celebes)」とも呼ぶ。

＠あかめがしわ
【アカメガシワ】
【赤芽柏】
◇[学]Mallotus japonicus
○[植]キントラノオ目(Malpighiales)トウダイグサ科(Euphor-
biaceae)アカメガシワ属(Mallotus)の落葉高木。
高さ、約10メートル。
日本・朝鮮半島・台湾・中国大陸南部の暖かい丘陵地に自生。
若葉が鮮紅色をし、名前の由来となっている。
材は軟らかく、下駄・薪炭などに用いる。

＠あかめぐちえき
【赤目口駅】
○[交]三重県名張市(ナバリシ)赤目町丈六(アカメチョウジョウロク)にある、
近鉄大阪線の駅。
三本松(サンボンマツ)駅(奈良県)と名張駅の間。
⇒あかめちょう(赤目町)

＠あかめしじゅうはちたき
【赤目四十八滝】
○[地]三重県西部、名張市(ナバリシ)南西部にある、名張川の支
流滝川(タキガワ)の渓谷の滝の総称。
大小の滝が約４キロメートルに連続している景勝地。
室生赤目青山国定公園に含まれる。
⇒むろうあかめあおやまこくていこうえん(室生赤目青
山国定公園)

＠あかめちこり
【赤芽チコリ】
◇[英]red chicory
○[植]ラディッキオ([伊]radicchio)の別称。
⇒らでぃっきお(ラディッキオ)

＠あかめちょう
【赤目町】
◇[日]Akamecho
○三重県西部、名張市(ナバリシ)西部の地名。
百地三太夫の忍者屋敷がある。
⇒ももちさんだゆう(百地三大夫,百地三太夫),なばる
(隠る)

＠あがめむのん
【アガメムノン】
◇Agamemnon
○[ギ神]ギリシア神話の英雄、ミュケナイ(ミケーネ)王。
アトレウス(Atreus)の子、メネラオス(Menelaus)(スパルタ
王)の兄。クリュタイムネストラ(Clytemnestra)の夫、イフィ
ゲネイア(Iphigenia)・エレクトラ(Electra)・オレステス(O-
restes)の父。
父アトレウスがテュエステス(Thyestes)とアイギストス(Ai-
gisthus)に殺されてミュケナイ王となる。
従兄弟のタンタロス(Tantalos)を殺してその妻クリュタイム
ネストラを王妃とする。
トロイア戦争でギリシア軍の総大将を務める。遠征にあたり、
安全な航海を祈りイフィゲネイアをアルテミス(Artemis)の犠
牲に捧げ、王妃クリュタイムネストラの怒りを買う。
トロイアを攻略して故国に凱旋(ガイセン)、王妃クリュタイム
ネストラとその情人アイギストス(Aegisthos)に、連れ帰った
トロイアの王女カッサンドラ([希]Kassandra)とともに暗殺さ
れた。
⇒おれすてす(オレステス),えれくとら(エレクトラ)(1)

＠あがもじぇねしす
【アガモジェネシス】
◇[英]agamogenesis
○[生]無性生殖。
◎ギリシア語の「非(a-)結婚(gamos)」から。
◎ズーガミー(zoogamy)：有性生殖。

＠あかもん
【赤門】
○(1)[歴]江戸時代、諸侯が将軍家から奥方を迎えるときに建
てられる朱塗りの御守殿門(ゴシュデンモン)。
これに対し大名屋敷の正門は黒門と呼ばれた。
◎江戸・本郷にあった加賀藩前田家上屋敷の赤門は、加賀第12
代藩主前田斉泰(ヤスナリ)に1827(文政10)嫁した、第11代将軍徳川
家斉(イエナリ)の息女溶姫を迎えるために1826(文政 9)建てられた
もの。
中央に薬医門、左右に離番所がある。
1877(明治10)東京大学に移管され、「東大の赤門」として有名。
○(2)(東京都文京区本郷の東京大学構内にあり、転じて)東京
大学の異称。
◎赤門出(デ)

＠あかもんは
【赤門派】
○⇒ていこくぶんがく(帝国文学,帝國文學)

＠あかやき
【赤焼き】
【赤焼】
○⇒じあぞふくしゃ(ジアゾ複写)

＠あかゆおんせん
【赤湯温泉】
○⇒やたておんせん(矢立温泉)(2)

＠あからいさんみゃく
【アカライ山脈】
◇[葡]Serra Acarai、[英]Acarai Mountains／Acarahy Moun-
tains
○[地]ガイアナ南東部とブラジル北部の国境を東西に連なる山
脈。全長約130キロメートル。標高は600メートルほど。
東側はツムクウマク山脈(Serra Tumucumaque)に続く。

＠あがらすかいりゅう
【アガラス海流】
◇[英]Agulhas Current
○[地]アフリカ大陸の東岸沖のマダガスカル島南端沖で、モザ
ンビーク海峡(Mozambique Channel)を南流するモザンビーク海
流(Mozambique Current)と島東岸沖を南流するマダガスル海流
(Madagascar Current)が合流して大陸南東部沖をを南西流し、
大陸南端で東流に折り返す海流。暖流。
⇒もざんびーくかいりゅう(モザンビーク海流)
◎アフリカ大陸南西部：⇒べんげらかいりゅう(ベンゲラ海流)

＠あがらすみさき
【アガラス岬】
◇[英]Cape Agulhas
○[地]アフリカ大陸最南端の岬。
喜望峰の東方に位置する。

＠あがらーぜ
【アガラーゼ】
◇[英]agarase
○[生化]カンテン(寒天)の主成分アガロースゲル(溶解したア
ガロース)を分解する酵素。
⇒カンテン(寒天),ぽるふぃらなーぜ(ポルフィラナーゼ)

＠あからなーた
【アカラナータ】
◇[梵]Acalanatha
○[仏]⇒ふどうみょうおう(不動明王)

＠あかり
【あかり】
○[天]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)の赤外線天文衛星アス
トロＦの愛称。
日本初の赤外線天文衛星。
⇒すざく(すざく)
◎2006. 2.22(平成18)国産ロケットＭ５の８号機で打ち上げ。

＠あがり
【東】
◇[日]agari
○(沖縄方言で)東(ヒガシ)。
◎「(日の)上がり」の意味。
⇒いり(西)

＠あがりかまち
【上がり框】
【上框】
○[建]玄関(ゲンカン)など家の上がり口の床端(ユカハシ)にわたして
ある化粧横木。
摩擦(マサツ)が多いため、ヒノキなどの堅木を用いる。
「あがりがまち(上がり框,上框)」とも呼ぶ。
⇒かまち(框)(2)

＠あがりがまち
【上がり框】
【上框】
○[建]⇒あがりかまち(上がり框,上框)

＠あがりくす
【アガリクス】
◇Agaricus
○[植]担子菌類ハラタケ目(Agaricales)ハラタケ科(Agari-
caceae)のキノコ(茸)。

＠あがりざしき
【揚がり座敷】
【揚座敷】
○[歴]江戸時代、江戸の小伝馬町(コテンマチョウ)にあった牢屋敷(ロウ
ヤシキ)の一部。
当時し罪状とは関係なく身分によって入る牢が異なっていて、
500石以上の旗本(ハタモト)や、それに準ずる僧正・院家・神主な
どの未決囚を収容した独房。
「牢座敷」とも呼ぶ。
⇒ざしきろう(座敷牢)(1)

＠あかりじょいん
【明書院】
【明り書院】
【明かり書院】
○[建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠あかりしょうじ
【明障子】
【明り障子】
【明かり障子】
○[建]⇒しょうじ(障子)(2)

＠あかりそうじ
【明障子】
【明り障子】
【明かり障子】
○[建]⇒しょうじ(障子)(2)

＠あかりどこ
【明り床】
【明かり床】
○[建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠あかりとり
【明り取り】
【明かり取り】
○[建]⇒てんまど(天窓)

＠あかりまど
【明り窓】
【明かり窓】
○[建]⇒てんまど(天窓)

＠あがる
【アガル】
◇agal
○[服]中東諸国で男子が頭に巻くシェマーグ(shemagh)を固定
する黒いバンド。
「アガール」とも呼ぶ。
⇒しぇまーぐ(シェマーグ)

＠あがーる
【アガール】
◇agal
○[服]⇒あがる(アガル)

＠あかるきゅりあ
【アカルキュリア】
◇[英]acalculia
○[病]⇒しっさん(失算)

＠あかるさん
【閼伽流山】
◇[日]Akaru San
○[地]長野県東部、佐久市の群馬県寄りにある山。標高1,027.9
メートル。
麓(フモト)に天台宗の閼伽流山観音院明泉寺がある。

＠あがるたら
【アガルタラ】
◇Agartala
○インド東部、アッサム地方トリプラ州(Tripura State)の州
都。

＠あかるひめ
【阿加流比売】
【阿加流姫】
◇[日]Akaru Hime／Akaruhime
○[日本神話](『古事記』)新羅(シラギ)王の子天之日矛(アマノヒボコ)
(天日槍)の妻・比売碁曾(ヒメゴソ)神社の祭神。
◎新羅の女が日の光を受けて懐妊して産んだ赤玉が、天之日矛
の手に渡ると化成して美女になったという。
夫の暴力から大分県の比売島に逃れ、さらに日本の難波(ナニワ)
(*)に至り、比売碁曾(ヒメゴソ)神社の祭神となった。
(*)現在の大阪府大阪市西淀川区(ニシヨドガワク)姫島(ヒメシマ)。

＠あかるひめのかみ
【阿加流比売神】
◇[日]Akaruhime no Kami
○[日本神話]⇒あかるひめ(阿加流比売,阿加流姫)

＠あがるまとらいと
【アガルマトライト】
◇[英]agalmatolite
○[鉱]⇒ろうせき(ロウセキ,ロウ石,蝋石)

＠あがろーす
【アガロペクチン】
◇[英]agaropectin
○[生化]カンテン(寒天)質の主成分の一つ。
⇒カンテン(寒天)

＠あがろーす
【アガロース】
◇[英]agarose
○[生化]カンテン(寒天)質の主成分の一つ。
ガラクトース(galactose)の一種。
⇒カンテン(寒天)

＠あがわ
【吾川】
◇[日]Agawa
○(1)⇒あがわぐん(吾川郡)
○(2)[古]⇒あがわむら(吾川村)

＠あがわえき
【阿川駅】
○[交]山口県下関市阿川にある、ＪＲ山陰本線の駅。
長門粟野(ナガトアワノ)駅と特牛(コットイ)駅の間。
◎旧住所は豊浦郡(トヨウラグン)豊北町(ホウホクチョウ)阿川。

＠あがわぐん
【吾川郡】
◇[日]Agawa Gun
○高知県中西部の郡。
春野町(ハルノチョウ)・いの町(イノチョウ)・仁淀川町(ニヨドガワチョウ)の
町。
◎2004.10. 1(平成16)吾川郡の伊野町(イノチョウ)・吾北村(ゴホクソン)
と土佐郡(トサグン)本川村(ホンガワムラ)が合併して「いの町」を発足。
2005. 8. 1(平成17)池川町(イケガワチョウ)と吾川村(アガワムラ)が合
併して仁淀川町を発足。

＠あがわむら
【吾川村】
◇[日]Agawa Mura
○[古]高知県西部、吾川郡(アガワグン)の村。
◎2005. 8. 1(平成17)池川町(イケガワチョウ)と合併して仁淀川町(ニ
ヨドガワチョウ)を発足。

＠あかん
【阿寒】
◇[日]Akan
○(1)[地]⇒あかんこ(阿寒湖)
○(2)⇒あかんぐん(阿寒郡)
○(3)⇒あかんちょう(阿寒町)

＠あかんぐん
【阿寒郡】
◇[日]Akan Gun
○北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)の郡。
阿寒町(アカンチョウ)・鶴居村(ツルイムラ)の町村。

＠あかんこ
【阿寒湖】
◇[日]Akan Ko
○[地]北海道東部、釧路(クシロ)地方北部の阿寒カルデラ内にあ
る湖。雄阿寒岳(オアカンダケ)(1,371メートル)と雌阿寒岳(メアカンダケ)
(1,499メートル)の間で、雄阿寒岳の爆発による火山堰止湖(セキ
トメコ)。
北部にチウルイ島、西部にヤイタイ島、南東部に大島がある。
ヒメマスと特別天然記念物のマリモ(毬藻)の原産湖。
湖面海抜420メートル。
面積約13平方キロメートル、最大深度45メートル。
特別天然記念物の丸いマリモの生息地。
⇒まりも(マリモ,毬藻)
◎2002.10.(平成14)台風21号の影響でチウルイ島湾の湖岸に大
量のマリモが打ち上げられた。

＠あかんさす
【アカンサス】
◇[英](単数形)acanthus／(複数形)acanthi,acanthuses
○(1)[植]([学]Acanthus mollis)シソ目(Lamiales)キツネノマ
ゴ科(Acanthaceae)ハアザミ属(Acanthus)の大形多年草の総称。
南ヨーロッパの地中海沿岸原産。
明治末期、観葉植物として日本に渡来。
「ハアザミ(葉薊)」とも呼ぶ。
○(2)[建](1)の葉形を図案化した文様。アカンサス葉飾り。
コリント式の円柱頭(capitals of Corinthian columns)な
どに使用された。
⇒こりんとしき(コリント式)

＠あーかんそー
【アーカンソー】
◇Arkansas
○(1)(Arkansas State)⇒あーかんそーしゅう(アーカンソー州)
○(2)(Arkansas County)⇒あーかんそーぐん(アーカンソー郡)

＠あーかんそーぐん
【アーカンソー郡】
◇[英]Arkansas County
○アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)東
部の郡。
郡都はデウィット(De Witt)。
〈人口〉
1980(昭和55)2万4,366人。
1990(平成 2)2万1,653人。
2000(平成12)2万0,749人。
2005(平成17)2万0,073人。

＠あーかんそーしてぃー
【アーカンソーシティー】
◇[英]Arkansas City
○アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)南
東部のデシャ郡(Desha County)南東部にある郡都。

＠あーかんそーしゅう
【アーカンソー州】
◇[英]Arkansas State
○アメリカ合衆国中南部、ミシシッピー川西岸の州。北部をミ
ズーリ州(Missouri State)、北東部をテネシー州(Tennessee
State)、南東部をミシシッピー州(Mississippi State)、南部
をルイジアナ州(Loui-siana State)、南西端をテキサス州
(Texas State)、西部をオクラホマ州(Oklahoma State)に接す
る。
州都はリトルロック(Little Rock)。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠あかんちょう
【阿寒町】
◇[日]Akan Cho
○北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)阿寒郡の町。

＠あかんべ
【あかんべ】
○⇒あかんべえ(あかんべえ)

＠あかんべい
【あかんべい】
○⇒あかんべえ(あかんべえ)

＠あかんべえ
【あかんべえ】
○指先で下まぶたを引き下げて裏の赤いところを相手に見せる
こと。軽蔑(ブベツ)や拒否の気持ちを表す行為。
多くは子供がするもの。
「あかんべ」,「あかんべい」,「あかべ」,「あかすかべい」、「べか
こ」,「べかこう」,「べっかっこう」,「べっかんこ」,「めかこう」と
も呼ぶ。
◎「あか……」系は「赤目(あかめ)」、「べかこ」系は「目赤子」の転。
ヨーロッパ方式：⇒すぬーく(スヌーク)
◎「あんべえ」は菓子。
⇒あかべえ(あかべえ)

＠あき
【秋】
○[気]一年を四つに分けた四季の一つ。夏と冬の間の季節。
太陽暦では９月から11月まで、太陰暦(旧暦)では七月から九月
までの３ヶ月間を指す。
◎稔(ミノ)りの秋
◎秋の日は釣瓶落とし：⇒あきのひはつるべおとし(秋の日は
釣瓶落とし,秋の日は釣瓶落し)
◎竹の秋／竹秋：陰暦三月の別称。
麦の秋／麦秋：陰暦四月の別称。
◎英語：オータム(autumn)／フォール(fall)。

＠あき
【安芸】
◇[日]Aki
○(1)[歴]旧国名。山陽道八ヶ国の一国。現在の広島県の西部。
「げいしゅう(芸州)」とも呼ぶ。
◎安芸国(アキノクニ)一の宮
○(2)⇒あきし(安芸市)
○(3)⇒あきぐん(安芸郡)
○(4)⇒あきく(安芸区)

＠あぎー
【アギー】
◇[英]Aggie
○(1)[人]英語圏の女性名アガサ(Agatha)の愛称。
○(2)[人]英語圏の女性名アグネス(Agnes)の愛称。

＠あきあじ
【アキアジ】
【秋味】
【秋鮭】
○(1)[食]秋(９〜11月)、産卵のため沿岸に集まってくるサケ
(鮭)。川を遡(サカノボ)る前で脂(アブラ)がのっている。
「あきざけ(秋鮭)」,「あきさけ(秋鮭)」,「あきじゃけ(秋鮭)」と
も呼ぶ。
⇒ときざけ(時鮭)
○(2)[食](北海道・東北地方で)鮭(サケ)または塩鮭(シオザケ)。
◎アイヌ語の「アキアチップ」が語源といわれている。

＠あぎあそふぃあ
【アギアソフィア】
【アギア・ソフィア】
◇[希]Hagia Sophia
○[建]⇒せんとそふぃあじいん(セントソフィア寺院,セント・
ソフィア寺院)

＠あきう
【秋保】
◇[日]Akiu
○(1)⇒あきうまち(秋保町)
○(2)⇒あきうおんせん(秋保温泉)

＠あきうおんせん
【秋保温泉】
○宮城県仙台市太白区(タイハクク)秋保町(アキウマチ)地区、名取川(ナトリ
ガワ)中流にある温泉。
泉質は弱食塩泉で、30℃。
飯坂(イイザカ)・鳴子とともに奥州三名湯の一つ。
「名取の湯」とも呼ぶ。

＠あきうこん
【秋ウコン】
【秋鬱金】
○[植]⇒うこん(ウコン,鬱金)(1)

＠あきうまち
【秋保町】
◇[日]Akiu Machi
○宮城県仙台市太白区(タイハクク)の地区名。
奥州三名湯の一つの秋保温泉がある。
◎もと名取郡(ナトリグン)秋保町。
1988(昭和63)仙台市に編入。
1989(平成元)太白区の一地区。

＠あきおおたちょう
【安芸太田町】
◇[日]Akiota Cho
○広島県北西部、山県郡(ヤマガタグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)加計町(カケチョウ)・筒賀村(ツツガソン)・戸河
内町(トゴウチチョウ)の２町１村が合併して発足。

＠あぎおんおろす
【アギオンオロス】
【アギオン・オロス】
◇[希]Agion Oros(聖山)
○(1)[地](Mount Athos)⇒あとすさん(アトス山)
○(2)(Nomos Agion Oros)⇒あぎおんおろすけん(アギオンオロ
ス県)

＠あぎおんおろすけん
【アギオンオロス県】
◇[希]Nomos Agion Oros／Nomos Ayion Oros、[英]Mount Athos
Prefecture
○ギリシア北部、マケドニア中部のアトス半島([英]Athos Pen-
insula)から成る県。
県都はカリアイ(Kariai)。
アトス山があるギリシア正教会([英]Orthodox Church)の聖
地で、ヒランダリウー修道院([英]Hilandariou monastery)な
ど、20ヶ所に修道院が点在する。
「マウントアトス県」とも呼ぶ。
〈面積〉
336平方キロメートル。
〈人口〉
1971(昭和46)1,700人。
1981(昭和56)1,500人。
1991(平成 3)1,500人。
2001(平成13)2,300人。
2004(平成16)2,300人。

＠あきかぜ
【秋風】
○
「西風(セイフウ)」とも呼ぶ。

＠あきかわこうとうがっこう
【秋川高等学校】
○[歴][教]東京都あきる野市にある都立の全寮制高等学校。
◎2001(平成13)廃校。

＠あきかわし
【秋川市】
◇[日]Akikawa Shi
○[古]東京都の中西部にあった市。現在のあきる野市の東半分。
北を青梅市に、南を八王子市に、東を羽村市と福生市に、西
を西多摩郡の日の出町と五日市町に接する。
西北に多摩川、南を多摩川の支流秋川が、市の中央を西から
東南に多摩川の支流平井川が流れる。
市役所は秋川市二宮。
ＪＲ五日市線が五日市町と通じる。
〈人口〉
1970(昭和45)2万8,357人。
◎1972(昭和47)西多摩郡秋多(アキタ)町が改称して市制。
1995. 9. 1(平成 7)五日市町と合併し「あきる野市」となる。

＠あきく
【安芸区】
◇[日]Aki Ku
○広島県広島市南東部の区。東部を東広島市に隣接。

＠あきぐるま
【空き車】
【空車】
○⇒くうしゃ(空車)

＠あきぐん
【安芸郡】
◇[日]Aki Gun
○(1)広島県南部の郡。
府中町(フチュウチョウ)・海田町(カイタチョウ)・熊野町(クマノチョウ)・坂町
(サカチョウ)・江田島町(エタジマチョウ)・音戸町(オンドチョウ)・倉橋町(クラハ
シチョウ)・蒲刈町(カマガリチョウ)の町。
◎2003. 4. 1(平成15)下蒲刈町(シモカマガリチョウ)、呉市(クレシ)に編
入。
2004.11. 1(平成16)江田島町(エタジマチョウ)、佐伯郡(サエキグン)の
能美町(ノウミチョウ)・沖美町(オキミチョウ)・大柿町(オオガキチョウ)の４町と
合併して江田島市を発足。
○(2)高知県東部の郡。
東洋町(トウヨウチョウ)・奈半利町(ナハリチョウ)・田野町(タノチョウ)・安田
町(ヤスダチョウ)・北川村(キタガワムラ)・馬路村(ウマジムラ)・芸西村(ゲイ
セイムラ)の町村。
◎高知県には安芸市がある。
三重県には安芸郡(アゲグン)がある。

＠あきざくら
【アキザクラ】
【秋桜】
◇[日]akizakura／aki-zakura
○[植]コスモス(秋桜)の別称。
⇒こすもす(コスモス,秋桜)

＠あきさけ
【秋鮭】
○[食]⇒あきあじ(アキアジ,秋味,秋鮭)

＠あきざけ
【秋鮭】
○[食]⇒あきあじ(アキアジ,秋味,秋鮭)

＠あきさば
【秋サバ】
【秋鯖】
○[食][魚]仲秋から晩秋にかけてとれる脂(アブラ)ののったサバ
(鯖)。
◎初夏の産卵期の脂肪は２〜３％であるが、秋から冬には20％
以上になる。
◎秋鯖は嫁に食わすな

＠あきさる
【秋さる】
○[古][自動詞四段]秋が来る。秋になる。
類語：⇒あきたつ(秋立つ)

＠あきされ
【秋され】
○[古]秋になること。
「あきざれ」とも呼ぶ。

＠あきざれ
【秋ざれ】
○[古]⇒あきされ(秋され)

＠あきされば
【秋されば】
○[古]秋が来れば。秋になると。

＠あきし
【安芸市】
◇[日]Aki Shi
○高知県東部の市。
土居(ドイ)に安芸氏の居城跡・武家屋敷跡、井ノ口(イノクチ)に
岩崎弥太郎の生家がある。
〈面積〉
317.34平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万1,321人。
◎中世、豪族安芸氏の居城地。
江戸時代、土佐藩家老五藤氏が居住。
1954(昭和29)安芸町と土居村・井ノ口村・畑山村・川北村・
伊尾木村・東川村・赤野村の１町７村が合併して市制施行。
1955(昭和30)西川村の一部を編入。
◎広島県と高知県には安芸郡(アキグン)がある。
三重県には安芸郡(アゲグン)がある。

＠あきし
【秋師】
◇[日]akishi
○[関西方言]稲刈りの雇人。

＠あきしの
【秋篠】
◇[日]Akishino
○奈良県奈良市の北西部の地区名。
秋篠寺がある。
⇒あきしのでら(秋篠寺)
◎砧(キヌタ)の音、霧の名所として知られる歌枕。
⇒きぬた(砧,碪)(1)

＠あきしのでら
【秋篠寺】
○奈良県奈良市秋篠町(アキシノチョウ)にある寺。
初め法相宗(ホッソウシュウ)で真言宗を兼学し、明治以降は浄土宗
西山派に属し、第二次世界大戦後に単立宗教法人となる。
光仁(コウニン)天皇の勅願により、 780(宝亀11)法相宗の善珠(ゼ
ンシュ)僧正( 723〜 797)が開基。桓武(カンム)天皇(光仁天皇の第二
皇子)の代に七堂伽藍(シチドウガラン)が整備される。
平安期に小栗栖(オグルス)の常暁(ジョウギョウ)(？〜 866)が鎮護
国家の太元帥法(タイゲンスイホウ)と香水閣(コウズイカク)を請来し、信仰
の中心となる。
1135(保延元)兵火で伽藍を焼き、講堂を残して焼亡。
残った講堂は鎌倉時代に修理され、天平の遺風をよく残し、
本堂(国宝)としている。
古仏像が多く、伎芸天(ギゲイテン)立像・梵天(ボンテン)立像・帝
釈天(タイシャクテン)立像・救脱菩薩(グダツボサツ)立像は、いづれも天
平末期の脱活乾漆(ダッカツカンシツ)造り頭部に、鎌倉時代に木彫彩
色の胴体を補作したもの。本尊の木造薬師三尊像は平安後期の
制作。
⇒ぎげいてん(伎芸天)

＠あきしののみや
【秋篠宮】
○皇族・宮家の一つ。
◎1990(平成 2)平成天皇の第二皇子文仁(フミヒト)親王が紀子(キコ)
妃と結婚して、同年６月29日創始。
2006. 9. 6(平成18)紀子妃、帝王切開で男児出産(皇位継承
第３位)。

＠あきしま
【昭島】
◇[日]Akishima
○(1)⇒あきしまし(昭島市)
○(2)[交]⇒あきしまえき(昭島駅)

＠あきしまえき
【昭島駅】
○[交]東京都昭島市昭和町(ショウワチョウ)にある、ＪＲ青梅線(オウメセ
ン)の駅。
中神(ナカガミ)駅と拝島(ハイジマ)駅の間。
◎駅前に昭和飛行機株式会社があったことから、開業から1959.
10.(昭和34)までは「昭和前駅」。

＠あきしまし
【昭島市】
◇[日]Akishima Shi
○東京都中西部の市。北部・西部を立川市、北西を福生市、南
部・西部を八王子市に接する。
武蔵野台地の一部で、西部から南部にかけて多摩川(タマガワ)
が、北部は玉川上水(タマガワジョウスイ)、東部は残堀川(砂川分水)
が流れている。
ＪＲ青梅線(オウメセン)・八高線(ハチコウセン)・五日市線(イツカイチセン)、
西武拝島線(ハイジマセン)が通じる。
〈面積〉
17.33平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45) 7万5,662人。
1995(平成 7)10万7,289人。
◎拝島は古くからの宿場町で、多摩川の渡しがあった。
1894(明治27)青梅鉄道(立川駅〜青梅駅)、開通。
昭和初期までは養蚕の盛んな農村地帯であったが、昭和10年
代に立川飛行場を中心とする軍需産業が発達し工場が進出。
1937(昭和12)昭和村に昭和飛行機株式会社ができる。
1954(昭和29)昭和町と拝島村とが合併して市制。
1957(昭和32)制定された工場誘致条例により工業団地が造成。

＠あきじゃけ
【秋鮭】
○[食]⇒あきあじ(アキアジ,秋味,秋鮭)

＠あきずしま
【秋津洲】
【秋津島】
【蜻蛉洲】
○[古]⇒あきづしま(秋津洲,秋津島,蜻蛉洲)

＠あきすとぜねこ
【あきすとぜねこ】
○[社]少女が恋占いで使用する呪文(ジュモン)。
体の一部を指などで測りながら唱え、測り終ったときの言葉
で占うもの。
名前をカナ表記にして、ア段なら１、イ段なら２など数字に
変換し、加算などの処理をほどこして占うものもある。
◎あ：愛してる。
き：嫌い。
す：好き。
と：友達。
ぜ：絶交。
ね：熱愛。
こ：恋人。

＠あぎすよんせい
【アギス四世】
【アギス４世】
◇Agis IV
○[人]古代ギリシア、スパルタの王(BC. 263ころ〜BC. 241)。
在位：BC. 244〜BC. 241。

＠あきぜみ
【アキゼミ】
【秋蝉】
○(1)夏から秋にかけて鳴くセミ(蝉)。
○(2)[昆]アブラゼミの別称。
⇒あぶらぜみ(アブラゼミ,油蝉,鳴蜩)
○(3)[昆]ヒグラシの別称。

＠あきた
【秋田】
◇[日]Akita
○(1)⇒あきたけん(秋田県)
○(2)⇒あきたし(秋田市)
○(3)[歴]秋田藩。
⇒さたけはん(佐竹藩)

＠あきた
【飽田】
◇[日]Akita
○(1)[古]⇒あきたぐん(飽田郡)
○(2)[古]⇒あきたまち(飽田町)

＠あきたいぬ
【アキタイヌ】
【秋田犬】
○[哺]国の天然記念物。
社団法人秋田犬保存会の本部は秋田県大館市。ロスアンゼル
ス支部と台湾支部がある。
「あきたけん(秋田犬)」とも呼ぶ。
◎1927(昭和 2)秋田犬保存会、設立。
1931(昭和 6)日本犬として初めて天然記念物の指定を受ける。
1972(昭和47)飼育頭数、4万6,225頭(ピーク)。
1978(昭和53)秋田犬保存会の50周年記念として秋田犬会館が
秋田県大館市に建てられる。秋田犬の系譜・マタギ猟・忠犬ハ
チ公などの資料がある。
2008(平成20)飼育頭数、2,118頭。
⇒はちこう(ハチ公),ろうけんじんしゃ(老犬神社)
◎ＤＮＡがオオカミに近いイヌのベスト５の３番目。

＠あきたかたし
【安芸高田市】
◇[日]Akitakata Shi
○広島県中北部の市。
〈面積〉
538.17平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2005(平成17)3万3,923人。
◎2004. 3. 1(平成16)高田郡(タカタグン)の全６町が合併して発足。
◎岩手県には陸前高田市(リクゼンタカタシ)がある。
奈良県には大和高田市(ヤマトタカダシ)、大分県には豊後高田市(ブ
ンゴタカダシ)がある。
福島県大沼郡(オオヌマグン)には会津高田町(アイヅタカダマチ)があっ
た。
新潟県には高田市(タカダシ)(現:上越市)があった。

＠あきたきたくうこう
【あきた北空港】
○[空]大館能代空港の別称。
⇒おおだてのしろくうこう(大館能代空港)

＠あきたくうこう
【秋田空港】
○[空]秋田県秋田市南部、雄和椿川(ユウワツバキカワ)にある空港。
◎1981(昭和56)開港。
◎旧住所は河辺郡(カワベグン)雄和町(ユウワマチ)。

＠あきたぐん
【飽田郡】
◇[日]Akita Gun
○[古]熊本県にあった郡。
託麻郡と合併して飽託郡(ホウタクグン)となる。

＠あきたけいざいほうかだいがく
【秋田経済法科大学】
○[古]⇒のーすあじあだいがく(ノースアジア大学)

＠あきたけん
【秋田犬】
○[哺]⇒あきたいぬ(アキタイヌ,秋田犬)

＠あきたけん
【秋田県】
◇[日]Akita Ken
○本州北部、東北地方中西部、日本海側の県。
県庁所在地は秋田市。
〈面積〉
1978(昭和53)11,610.60平方キロメートル。
1980(昭和55)11,611平方キロメートル。
(*)県境未確定部分がある。
〈人口〉
1970(昭和45)124万1,376人。
1975(昭和50)123万2,000人。
1980(昭和55)125万6,781人。
1995(平成 7)121万3,772人。
◎県花はフキノトウ、県鳥はヤマドリ、県木はスギ。

＠あきたこま
【秋田駒】
◇[日]Akita Koma
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(2)

＠あきたこまがたけ
【秋田駒ヶ岳】
◇[日]Akita Komagatake
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(2)

＠あきたこまち
【あきたこまち】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
秋田県を中心に、東北・関東地方で栽培。

＠あきたさきがけしんぽうしゃ
【秋田魁新報社】
○[経][通]秋田県の地方新聞社。
本社は秋田県秋田市。
◎2008. 10. 1(平成20)夕刊を廃止。

＠あきたし
【秋田市】
◇[日]Akita Shi
○秋田県西部の市。県庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)459平方キロメートル。
1994(平成 6)460平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)23万5,873人。
1975(昭和50)26万1,000人。
1980(昭和55)28万4,830人。
1995(平成 7)31万2,035人。
◎もと佐竹氏20万石の城下町。旧称は久保田(クボタ)。
1889(明治22)市制。
2005. 1.11(平成17)河辺郡(カワベグン)の河辺町(カワベマチ)・雄
和町(ユウワマチ)を編入。
◎秋田県には北秋田市もある。

＠あぎたじしゃきんばら
【阿耆多翅舎欽婆羅】
◇[梵]Ajita Kesakambala
○[人]⇒あじたけーさかんばら(アジタ・ケーサカンバラ)

＠あきたじょう
【秋田城】
○(1)[歴]奈良・平安時代、出羽(デワ)北部の蝦夷(エゾ)に備え
るために設置された城柵。
陸奥鎮守府と並んで蝦夷征討・開拓に重要な役割を果たした。
◎ 733(天平 5)聖武天皇のとき、出羽柵を北進させ秋田村に移
し、現在の秋田市寺内(テラウチ)の高清水(タカシミズ)岡に築城。
規模は東西1.3キロ、南北１キロ。城の廃止の時期は不明。
現在は秋田市雄物川(オモノガワ)河口に土塁の一部が残存する。
○(2)[歴]⇒くぼたじょう(久保田城)

＠あきたじょうのすけのらん
【秋田城介の乱】
○[歴]⇒しもつきそうどう(霜月騒動)

＠あきたしょてん
【秋田書店】
○[経]出版社の一社。
本社は東京都千代田区飯田橋。
◎1948ルゆるぬわ(昭和23)秋田貞夫が創業。
1949(昭和24)「少年少女冒険王」、創刊。
1969(昭和44)「週刊少年チャンピオン」、創刊。
1974(昭和49)「プリンセス」、創刊。

＠あきたしらかみえき
【あきた白神駅】
○[交]秋田県山本郡(ヤマモトグン)八森町(ハチモリマチ)にある、ＪＲ五
能線(ゴノウセン)の駅。
滝ノ間(タキノマ)駅と岩館(イワダテ)駅の間。
◎ＪＲ五能線には白神岳登山口(シラカミダケトザングチ)駅もある。

＠あきたしんかんせん
【秋田新幹線】
○[交]ＪＲ東日本が運行する、東京駅〜秋田駅間の在来線形新
幹線。
東京駅〜盛岡駅は東北新幹線、後半は田沢湖線。
愛称は「こまち」。
〈停車駅〉
東京駅・上野駅・大宮駅・仙台駅・水沢江刺駅・新花巻駅・
盛岡駅・雫石(シズクイシ)駅・田沢湖(タザワコ)駅・角館(カクノダテ)駅
・大曲(オオマガリ)駅・秋田駅。
◎1997. 3.22(平成 9)開通(盛岡駅〜秋田駅)。
2013. 3.26(平成25)Ｅ６系スーパーこまち、運行。最高時速
300キロメートル。

＠あきたしんようきんこ
【秋田信用金庫】
○[経]秋田県秋田市に本店を置く信用金庫。
◎1995. 4.(平成 7)土崎信用金庫(秋田市)と合併。
2002. 7.(平成14)秋田県中央信用組合(男鹿市)の事業を継承。
2003. 3. 1(平成15)10月末までに五城目信用金庫(五城目町)
と対等合併し、存続会社を秋田信用金庫とする、と発表。

＠あきたすぎ
【アキタスギ】
【秋田杉】
○[建]秋田県北部に産するスギ(杉)。良質の建築材。

＠あきただいがく
【秋田大学】
○[教]秋田県秋田市に本部を置く国立大学。
◎1873(明治 6)秋田伝習学校(のち秋田師範学校)、創立。
1910(明治43)秋田鉱山専門学校、創立。
1924(大正13)秋田青年師範学校、創立。
1949(昭和24)秋田師範学校・秋田鉱山専門学校・秋田青年師
範学校が合併して新制大学の秋田大学を発足。

＠あきたつ
【秋立つ】
○[古](暦の上で)秋に入る。立秋を迎える。
⇒りっしゅう(立秋)
類語：⇒あきさる(秋さる)

＠あきたないりくじゅうかんてつどう
【秋田内陸縦貫鉄道】
○[交]鷹巣(タカノス)駅〜角館(カクノダテ)駅間(94.2キロメートル)を
運行する地方鉄道新線。
本社は秋田県北秋田市阿仁(アニ)(旧:北秋田郡阿仁町<アニマチ>)。
◎1986.11. 1(昭和61)秋田県と沿線自治体が出資して、旧国鉄
の計画路線の鷹角線を引き継ぎ、発足・運行。
1989(平成元)未開通区間29.0キロメートルが開通し、全線開
通。
◎旧国鉄阿仁合線：鷹巣駅〜比立内駅、46.0キロメートル。
旧国鉄角館線：角館駅〜松葉駅、19.2キロメートル。

＠あきたにあ
【アキタニア】
◇[羅]Aquitania
○[古]⇒あきてーぬちいきけん(アキテーヌ地域圏)

＠あきたはん
【秋田藩】
○[歴]⇒さたけはん(佐竹藩)

＠あきたびじん
【秋田美人】
○秋田県出身の美人。また、秋田県出身女性の美称。
特に、県南の雄物川流域には美人が、また県北の米代川流域
には色白が多いという。
また「津軽男(ツガルオトコ)に秋田美人」とも併称される。
⇒つがるおとこにあきたびじん(津軽男に秋田美人)
◎秋田県は京美人と並ぶ美人の産地として知られる。
絶世の美人といわれた小野小町(オノノコマチ)も秋田出身とされ、
雄勝郡雄勝町(オガチマチ)小野(オノ)には小町堂があり、毎年６月に
追善の小町堂まつりが開催。
茨城県の説による秋田美人の原点は、佐竹氏が秋田へ移封に
なったとき、領内の美人をすべて連れて行ったことにあるとい
う。

＠あきたまち
【飽田町】
◇[日]Akita Machi
○[古]熊本県中西部、飽託郡(ホウタクグン)にあった町。熊本市の
南西に接する。
〈面積〉
11.74平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)7,942人。
◎1991. 2. 1(平成 3)北部町(ホクブマチ)・河内町(カワチマチ)・天明
町(テンメイマチ)とともに熊本市に編入。

＠あきづき
【秋月】
◇[日]Akizuki／Akiduki
○(1)福岡県中部、甘木市(アマギシ)北部にある市の中心地区。古
処山(コショザン)の南西麓にある。
秋月郷土館がある。
◎江戸時代、福岡藩の支藩である黒田氏秋月藩の城下町。
1954(昭和29)甘木町など合併し甘木市を発足。
⇒あきづきのらん(秋月の乱)
○(2)[歴]⇒あきづきはん(秋月藩)

＠あきづきのらん
【秋月の乱】
○[歴]1876.10.27(明治 9)明治政府の開明政策に反対し、韓論
者の旧秋月藩士宮崎車之助・今村百八郎ら不平士族が、神風連
(ジンプウレン)に応じて起した内乱。
小倉の鎮台分営の兵に撃退され同年11月に平定された。
◎1876.10.27(明治 9)神風連の乱。
1876.10.28(明治 9)萩(ハギ)の乱。

＠あきづきはん
【秋月藩】
◇[日]Akizuki Han／Akiduki Han
○(1)[歴]江戸時代、筑前国(現:福岡県)夜須郡地方を領した福
岡藩の支藩。外様藩、江戸城柳間詰。
1623(元和 9)福岡藩主黒田長政の次男長興が宗藩から５万石
の分知を受けて立藩し、廃藩置県に至(イタ)る。
○(2)[歴]秋月氏高鍋藩の別称。
⇒たかなべはん(高鍋藩)

＠あきつしま
【秋津島】
◇[日]Akistu Shima
○(1)[古]⇒あきづしま(秋津洲,秋津島,蜻蛉洲)
○(2)[軍]旧日本海軍の軍艦。3,700トン。
◎1892(明治25)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。

＠あきつしま
【秋津洲】
【秋津島】
【蜻蛉洲】
◇[日]Akitsu Shima
○(1)[古]大和国の地名。
◎現在の奈良県御所市(ゴセシ)の、旧秋津村大字室(ムロ)あたり。
○(2)[古](のち)大和国全体の別称。
○(3)[古](のち)日本の別称。
「あきづしま」とも呼ぶ。

＠あきづしま
【秋津洲】
【秋津島】
【蜻蛉洲】
◇[日]Akizu Shima／Akidu Shima
○[古]⇒あきつしま(秋津洲,秋津島,蜻蛉洲)

＠あきつちょう
【秋津町】
◇[日]Akitsu Cho
○広島県南部、豊田郡(トヨタグン)の町。

＠あーきてくちゃー
【アーキテクチャー】
◇[英]architecture
○(1)[建]建築術・建築様式。建築物。
○(2)[計]設計思想。ハード・ソフト両面にわたるシステム構造。

＠あきてーぬちいきけん
【アキテーヌ地域圏】
◇[フ]Region Aquitaine、[英]Aquitaine Region
○フランス南西部にある地域圏(地方)。北部をポアトー・シャ
ラント地域圏(Region Poitou-Charentes)、北東部をリムーザ
ン地域圏(Region Limousin)、東部をミディ・ピレネー地域圏
(Region Midi-Pyrenees)に接し、西部をビスケー湾(the Bay
of Biscay)に面する。
主都はボルドー(Bordeaux)。
〈５県〉
ドルドーニュ県(Departement Dordogne)。
ジロンド県(Departement Gironde)。
ロットエガロンヌ県(Departement Lot-et-Garonne)。
ランド県(Departement Landes)。
ピレネーアトランティック県(Departement Pyrenees-Atlan-
tiques)。
◎ラテン語名は「アキタニア(Aquitania)」。

＠あきでもないのに
【秋でもないのに】
○[楽]細野敦子作詞、江波戸憲和作詞の歌謡曲。
歌は本田路津子(ルツコ)。
◎1970. 9.(昭和45)シングル・レコード発売。

＠あぎなるど
【アギナルド】
◇Emilio Aguinaldo(エミリオ・アギナルド)
○[人]フィリピン独立運動の指導者(1869〜1964)。
1897(明治30)に樹立したフィリピン革命政府(第一共和国)の
大統領。
⇒けそん(ケソン)
◎アギナルドは米西戦争でアメリカ側に立って戦ったが、フィ
リピンの独立が認められず、1901(明治34)米軍に拘束され米国
のフィリピンにおける主権を承認する宣言をさせれて、第一共
和国は崩壊し植民地となった。

＠あぎに
【阿耆尼】
◇[梵]Agni
○(1)[仏]⇒かてん(火天)
○(2)[古]シルクロードのオアシス都市カラシャール(Kara
Shahr)(哈拉沙爾)の古称。
⇒からしゃーる(カラシャール,哈拉沙爾)

＠あきの
【アキノ】
◇Benigno Aquino(ベニグノ・アキノ)
○[人]フィリピンの政治家(1932〜1983. 8.21)。
1954(昭和29)コラソン・コファンコと結婚。
1972. 9.(昭和47)マルコス政権、戒厳令を宣言してアキノ上
院議員らを逮捕。
1977.11.(昭和52)軍事法廷、銃殺刑を宣告。
1980. 5.(昭和55)心臓手術のためコラソン夫人ら家族ととも
に渡米し亡命。
1983(昭和58)帰国してマニラ国際空港で暗殺。

＠あきの
【アキノ】
◇Maria Corazon Aquino(コラソン・アキノ)
○[人]フィリピンの政治家(1933. 1.25〜2009. 8. 1)。マニラ
生れ。ルソン島タルラック州の名門コファンコ(Cojuangco)家
の出身。
1946(昭和21)アメリカ留学。
1954(昭和29)ベニグノ・アキノと結婚。
1986. 2.25(昭和61)大統領、就任(〜1992. 6.30)。マルコス
前大統領はアメリカに亡命。

＠あきのぎんりょうそう
【アキノギンリョウソウ】
【秋の銀竜草】
◇[学]Monotropa uniflora
○[植]ギンリョウソウモドキ(銀竜草擬)の別称。
⇒ぎんりょうそうもどき(ギンリョウソウモドキ,銀竜草擬)

＠あきのくにいちのみや
【安芸国一の宮】
○厳島神社の別称。
⇒いつくしまじんじゃ(厳島神社)

＠あきのななくさ
【秋の七草】
○⇒ななくさ(七草)

＠あきのにくすくるてに
【アキノニクス・クルテニ】
◇[学]Acinonyx kurteni
○[化生]鮮新世後期(215万〜255万年前)のチーターの化石生物。
◎2008(平成20)中国北西部の甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)
で発見。

＠あきのひはつるべおとし
【秋の日は釣瓶落とし】
【秋の日は釣瓶落し】
○秋の日は沈むのがはやいこと。
◎暗くなる時刻の早さと暗さが増す速さを、桶(オケ)(釣瓶)を井
戸の中に落とす速さにたとえた言葉。
⇒つるべ(釣瓶)

＠あきのゆき
【秋の雪】
○[古][暦]⇒はっさくのゆき(八朔の雪)

＠あきはく
【秋葉区】
◇[日]Akiha Ku
○新潟県新潟市南部の区。北部を江南区、西部を南区に接する。

＠あきばさん
【秋葉山】
◇[日]Akiba San
○[地]静岡県西部、赤石山脈(南アルプス)南端の山。標高870
メートル。
霊山・修験道場で、山頂には秋葉信仰の秋葉神社がある。
天竜川(テンリュウガワ)が秋葉ダムで塞き止められた秋葉湖がある。
麓(フモト)の浜松市天竜区春野町の春野文化センターには日本
一の天狗面(高さ８メートル・幅６メートル・鼻４メートル)が
ある。
◎標高866メートルとも、885メートルとも。

＠あきばしょ
【秋場所】
○[俗][運]大相撲の九月場所の通称。
⇒くがつばしょ(九月場所)

＠あきはばら
【秋葉原】
◇[日]Akihabara
○(1)東京都台東区南西の地名。
⇒あきはばらえき(秋葉原駅)
◎1989(平成元)神田青果市場が総合中央卸売大田市場へ移転。
2008. 6. 8(平成20)外神田一丁目の交差点に２ｔトラックで
突入して５人をはね、ダガーナイフ(刃渡り13センチメートル)
で12人に襲撃する殺傷事件が発生。
○(2)[交]⇒あきはばらえき(秋葉原駅)

＠あきはばらえき
【秋葉原駅】
○(1)[交]東京都千代田区神田花岡町(ハナオカチョウ)にある、ＪＲ山
手線・総武線の駅。
山手線：神田駅と御徒町(オカチマチ)駅の間。
総武線：浅草橋駅と御茶ノ水(オチャノミズ)駅の間。
◎貨物駅として1890(明治23)開業。
1925.11. 1(大正14)山手線の駅となる。
◎駅周辺は秋葉原電気街として海外にも有名。
大阪の電気街：⇒にっぽんばし(日本橋)(2)
バグダッドの秋葉原：⇒からだちく(カラダ地区)
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)日比谷線の駅。
新日本橋駅と小伝馬町(コデンマチョウ)駅の間。

＠あきひとどめ
【商人留】
◇[日]Akihitodome
○秋田県北部、大館市(オオダテシ)北部の地名。
◎江戸時代に釈迦内村(シャカナイムラ)から分村。

＠あきまち
【安岐町】
◇[日]Aki Machi
○大分県北東部、東国東郡(ヒガシクニサキグン)の町。
◎三浦梅園(バイエン)の誕生地(旧:豊後国国東郡西武蔵<ニシムサシ>
村)。

＠あきゃぶ
【アキャブ】
◇Akyab
○[古]⇒しっとうぇ(シットウェ)

＠あきやまむら
【秋山村】
◇[日]Akiyama Mura
○[古]山梨県南東部、南都留郡(ミナミツルグン)の村。
◎2005. 2.13(平成17)北都留郡(キタツルグン)上野原町(ウエノハラマチ)と
合併して上野原市を発足。

＠あきゅ
【アキュ】
【ＡＣＵ】
◇[英]Asian Currency Unit
○[経]⇒あじあつうかたんい(アジア通貨単位)

＠あきゅういせき
【阿久遺跡】
○[歴]長野県諏訪郡(スワグン)原村(ハラムラ)にある縄文時代前期の
集落跡。
大規模な祭場が出土。
◎中央自動車道建設の事前調査で発見され、保存運動があった
が、調査後に埋め戻された。

＠あきゅむれーたー
【アキュムレーター】
◇[英]accumulator
○(1)蓄財家。
○(2)[電]蓄電池。
⇒ちくでんち(蓄電池)
○(3)[機]水圧機・油圧装置などで、器内に高圧流体を蓄(タクワ)
えておく付属装置。
必要に応じてその高圧流体を活動部分へ送り出す。
「蓄圧器」とも呼ぶ。
⇒おりふぃす(オリフィス)
○(4)[計]演算装置内で、そこに記憶されている値と別の値の
間で演算が行われ、その結果がまたそこに記憶されるレジスタ
ー。
「累算器(ルイサンキ)」とも呼ぶ。
⇒かるきゅれーたー(カルキュレーター)(3)

＠あきゅら
【アキュラ】
◇[登録商標]Acura
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の高級乗用車(セダン)レジェ
ンド(LEGEND)の北米ブランド名。
◎1986(昭和61)使用開始。

＠あきよしだい
【秋吉台】
◇[日]Akiyoshi Dai
○[地]山口県中西部、美祢市(ミネシ)北部一帯にある、国内最大
の石灰岩台地(カルスト台地)。
秋芳洞・中尾洞・大正洞などの鍾乳洞(ショウニュウドウ)がある。
⇒あきよしどう(秋芳洞,秋吉洞)
◎1955(昭和30)秋吉台国定公園に指定。
◎旧住所は美祢郡(ミネグン)秋芳町(シュウホウチョウ)秋吉(アキヨシ)。

＠あきよしどう
【秋芳洞】
【秋吉洞】
◇[日]Akiyoshi Do／Akiyoshido
○[地]山口県中西部、秋吉台(アキヨシダイ)南端の地下にある大鍾
乳洞。国の特別天然記念物。日本三大鍾乳洞の一つ。
主洞は8,790メートル、総延長約10キロメートル。
洞内には川・滝・淵があり、百枚皿・傘づくし・黄金柱など
と名付けられた場所がある。
「しゅうほうどう(秋芳洞)」とも呼ぶ。
◎1909(明治42)観光用に公開。
1922(大正11)国の天然記念物に指定。
1926(大正15)皇太子(後の昭和天皇)が「滝穴」を「秋芳洞」と命
名。
1952(昭和27)国の特別天然記念物に指定。

＠あきら
【ＡＫＩＲＡ】
○[映]大友克洋原作・監督のＳＦアニメーション。
◎1988(昭和63)。

＠あきらか
【明らか】
○
◎火を見るより明らかだ

＠あきるのし
【あきる野市】
◇[日]Akiruno Shi
○東京都の中西部にある市。
〈面積〉
73.34平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7万8,351人。
◎1995. 9. 1(平成 7)秋川市と西多摩郡(ニシタマグン)五日市町が
合併して発足。
⇒あきかわし(秋川市),いつかいちまち(五日市町)
◎2004. 7.(平成16)レジャー施設「東京サマーランド」内にテー
マパーク「東京ムツゴロウ動物王国」が開園。
2007.11.25(平成19)東京ムツゴロウ動物王国が閉園。

＠あきれうす
【アキレウス】
◇[希]Akhilleus、[羅]Achilles
○[ギ神]ギリシア神話の英雄アキレスのラテン語名。
⇒あきれす(アキレス)

＠あきれす
【アキレス】
◇[羅]Achilles、[希]Akhilleus、[英]Achilles(アキリーズ)、
[独]Achill(アヒル)
○[ギ神]ギリシア神話の英雄。ギリシア語名はアキレウス。ペ
レウス(Peleus)と海の女神テティス(Thetis)との子。ホメロス
(Homeros)の叙事詩『イリアス(Ilias)』の中心人物。
幼い時、母親が彼を不死身にするため、踵(カカト)を支えて冥
界(メイカイ)のステュクス(Styx)河に浸したので、ほぼ全身が不死
身となったが、踵のみ弱点として残った。また、半人半馬のケ
ンタウルス(centaurus)のケイロン(Cheiron)に育てられ、勇猛
果敢で足が速かった。
トロイア戦争でギリシア軍随一の英雄として活躍し、親友パ
トロクロス(Patroklos)の敵でトロイア軍の総帥ヘクトル(Hek-
tor)を一騎討ちで破る。またアマゾン族の女王ペンテシレイア
(Penthesileia)ら敵将を次々と討ちとるが、パリス(Paris)(一
説にアポロン<Apollon>)に唯一の弱点である踵を射られて戦死
する。
⇒とろいあせんそう(トロイア戦争),すてゅくす(ステュ
クス),へくとる(ヘクトル),みゅるみどん(ミュルミドン)(1)
◎「アキレス腱(ケン)」,「アキレスのかかと(踵)」はこれに由来す
る。

＠あきれすけん
【アキレス腱】
◇[英]Achilles' tendon
○(1)[医]かかと(踵)の骨とふくらはぎ(脹脛)の筋肉とをつな
ぐ腱(tendon)・すじ(筋)。
人体中最大の腱で、歩行やつま先立ちなどに重要な働きをす
る。
激しい疾走(シッソウ)や跳躍(チョウヤク)などでアキレス腱が断裂す
ることもある。
「踵骨腱(シヨウコツケン)」とも呼ぶ。
⇒あきれす(アキレス)
○(2)(転じて)致命的な弱点。
⇒あきれすのかかと(アキレスのかかと)

＠あきれすのかかと
【アキレスのかかと】
◇[英]Achilles' heel／Achilles heel
○致命的な弱点。唯一の弱点・泣き所。
「アキレス腱(ケン)」,「弁慶(ベンケイ)の泣き所」,「ジークフリート
の肩」とも呼ぶ。
⇒あきれす(アキレス)

＠あきれたぼういず
【あきれたぼういず】
○[歴]昭和前期の音楽コントグループ。
1937. 5.(昭和12)川田義雄(のち晴久)が吉本興業の若手で臨
時に結成。好評だったので同年８月、川田は坊屋三郎(ボウヤ・サブ
ロウ)・芝利英(シバ・リエイ)(坊屋の弟)で「第１次あきれたぼういず」
を結成。のち益田喜頓(マスダ・キイトン)が加わる。
益田が空気の抜けたようなボケ、川田が歯切れの良いツッコ
ミ、坊屋がナンセンス・ギャグでコワシ、芝がニヤケという個
性に合った役割分担がなされていた。
1939(昭和14)春、川田を除く３人が新興キネマ演芸部に移籍
し解散。
芝は戦死。
その後、坊屋・益田に山茶花究(サザンカ・キュウ)を加え、「第２次
あきれたぼういず」を結成。
1952(昭和27)解散。

＠あーさな
【アーサナ】
◇[梵]asana
○ハタヨガ(hatha yoga)の個々のポーズ・姿勢。
⇒しむはさな(シムハサナ)

＠あざな
【字】
○(1)[漢]生れたときに付けられた名(本名)の他に付ける別名
・呼び名。
男子は元服(二十歳)のときに冠(カンムリ)をして、女子は婚約し
たときに笄(コウガイ)をして字を付ける。
字は相手に敬意を表すもので、通常は字を使い、格式ばった
ときや目上の人には名を用いる。
⇒はいこう(排行)(2)
◎仲尼(チュウジ)(孔子の字)。
『礼記』曲礼上:「男子二十冠而字」。
○(2)[国]日本で古くから、文人・学者が中国に習って字を用
いた、本名以外に付ける名前。あだな(綽名,渾名,仇名)。
⇒がごう(雅号)

＠あざな
【字】
○地名の区画の一つ。
⇒あざ(字)

＠あさなゆうなに
【朝な夕なに】
◇[独]Immer wenn der Tag beginnt
○(1)[文]ゲオルク・フルダレック(George Hurdalek)(1908. 2.
 6〜1980. 6.15)の小説。
○(2)[映](1)を映画化したドイツ映画。
監督：ヴォルフガンク・リーベンアイナー(Wolfgang Lieben-
einer)。
主演：ルート・ロイヴェリック(Ruth Leuwerik)ほか。
トランペット曲の主題歌『真夜中のブルース(Mitternacht
Blues)』で知られる。
◎1957(昭和32)。

＠あさば
【アサバ】
◇Asaba
○ナイジェリア南部、デルタ州(Delta State)の州都。
北緯6.20°、東経6.74°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)4万9,700人。
2003(平成15)7万0,500人。

＠あさばすかこ
【アサバスカ湖】
◇[英]Lake Athabasca
○[地]カナダ中央部、アルバータ州(Alberta Province)北東部
とサスカチュワン州(Saskatchewan Province)北西部にまたが
る湖。
マッケンジー川水系(Mackenzie River system)に属し、湖の
西部にアサバスカ川(Athabasca River)が南方から流入し、ま
た西部からスレーブ川(Slave River)が北方に流出してグレー
トスレーブ湖(Great Slave Lake)に注(ソソ)ぐ。
⇒まっけんじーがわ(マッケンジー川)
〈面積〉
8,100平方キロメートル。カナダ第４の湖。

＠あさばちょう
【浅羽町】
◇[日]Asaba Cho
○[古]静岡県西部、磐田郡(イワタグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)袋井市(フクロイシ)に編入。

＠あさはどこから
【朝はどこから】
○[楽]森まさる作詞、橋本国彦作曲の歌謡曲(ＮＨＫラジオ歌
謡)。
歌は安西愛子と東京放送合唱団で放送。
◎1946. 5.(昭和21)岡本敦郎の歌でレコード発売。

＠あさはら
【朝腹】
○(1)朝食前の空腹(クウフク)。朝食前のすきっ腹。
⇒あさめしまえ(朝飯前)(1)
○(2)(転じて)朝早いとき。早朝。
「あさっぱら(朝っ腹)」とも呼ぶ。
○(3)⇒あさめしまえ(朝飯前)(2)

＠あざはり
【アザハリ】
◇Sheikh Azahari bin Sheikh Mahmud
○[人]ブルネイ人民党(ＰＲＢ)のリーダー(1928/1929〜2003.
 5.30)。
インドネシア独立戦争に参加。
1955(昭和30)ブルネイ人民党(Partai Rakyat Brunei)を組織。
マレーシア連邦発足に先立ち、1962(昭和37)クーデターを強
行してイギリス軍の介入を招き、失敗して国外に逃亡。
亡命先のインドネシア共和国ジャワバラト州(Propinsi Jawa
Barat)ボゴール(Bogor)で客死。

＠あさひ
【旭】
◇[日]Asahi
○(1)⇒あさひし(旭市)
○(2)⇒あさひちょう(旭町)
○(3)⇒あさひむら(旭村)
○(4)⇒あさひそん(旭村)
○(5)[交]⇒あさひえき(旭駅)

＠あさひ
【旭】
◇[英]McIntosh
○[農]リンゴの栽培品種。
⇒まっきんとっしゅ(マッキントッシュ)

＠あさひ
【朝日】
◇[日]Asahi
○(1)⇒あさひまち(朝日町)
○(2)⇒あさひちょう(朝日町)
○(3)⇒あさひむら(朝日村)
○(4)[交]⇒あさひえき(朝日駅)
○(5)[歴][軍]旧日本海軍の戦艦。
◎1899(明治32)就役。
○(6)[歴]1904. 4.(明治37)煙草専売法の公布によって同年７
月１日に発売された国産葉を使用した煙草。当時６銭。
参考⇒かんえいたばこ(官営煙草)

＠あさひあじ
【旭味】
○[食]旭化成(現:富士食品工業)社製の化学調味料。グルタミ
ン酸ナトリウムの商品名。
⇒ぐるたみんさんなとりうむ(グルタミン酸ナトリウム)
◎1935(昭和10)製造・販売。

＠あさひえき
【旭駅】
○(1)[交]千葉県旭市にあるＪＲ総武本線の駅。
干潟(ヒガタ)駅と飯岡(イイオカ)駅の間。
○(2)[交]高知県高知市(コウチシ)旭駅前町(アサヒエキマエチョウ)にあるＪ
Ｒ土讃線の駅。
円行寺口(エンギョウジグチ)駅と高知商業前(コウチショウギョウマエ)駅の間。

＠あさひえき
【朝日駅】
○[交]三重県三重郡(ミエグン)朝日町(アサヒチョウ)柿(カキ)にあるＪＲ
関西本線の駅。
桑名(クワナ)駅(桑名市)と富田(トミタ)駅(四日市市)の間。

＠あさひかせい
【旭化成】
○[経]
◎1922(大正11)旭絹織株式会社、設立。
1931(昭和 6)延岡アンモニア絹絲株式会社、設立。
1933(昭和 8)延岡アンモニア絹絲株式会社、日本ベンベルグ
絹絲株式会社・旭絹織株式会社を合併して旭ベンベルグ絹絲株
式会社と改称。
1935(昭和10)化学調味料「旭味(アサヒアジ)」を製造・販売。
1943(昭和18)旭ベンベルグ絹絲株式会社、日本窒素火薬株式
会社を合併して日窒化学工業株式会社と改称。
1946(昭和21)日窒化学工業株式会社、旭化成工業株式会社と
改称。
1960(昭和35)サランラップ、販売開始。
1999(平成11)食品事業部、日本たばこ産業に譲渡。のち、
2009(平成21)富士食品工業に統合。
2001(平成13)旭化成工業株式会社、旭化成株式会社に改称。

＠あさひかわし
【旭川市】
◇[日]Asahikawa Shi
○北海道中部の市。上川支庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)681平方キロメートル。
1994(平成 6)748平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)32万1,000人。
1980(昭和55)35万2,620人。
1995(平成 7)36万1,000人。

＠あさひぎんこう
【あさひ銀行】
○[歴][経]東京都に本店を置く都市銀行。
大和銀ホールディングス(現:りそなホールディングス)のひ
とつで、リテール(小口取引)を主力とする。
◎1991. 4.(平成 3)協和銀行と埼玉銀行が対等合併し、協和埼
玉銀行を発足。
1992. 9.(平成 4)株式会社あさひ銀行に商号変更。
2003. 3.(平成15)大和銀行・あさひ銀行が合併・再編してり
そな銀行を発足。埼玉県内の営業基盤のみ分割して埼玉りそな
銀行を発足。
⇒さいたまりそなぎんこう(埼玉りそな銀行)

＠あさひく
【旭区】
◇[日]Asahi Ku
○(1)神奈川県横浜市北西部の区。北部を緑区、東部を保土ヶ
谷区、南部を戸塚区、西部を瀬谷区に接する。
○(2)大阪府大阪市北東部の区。北部を東淀川区、南東部を鶴
見区、南部を城東区、西部を都島区(ミヤコジマク)に接し、東部を
守口市に隣接。

＠あさひげいのう
【アサヒ芸能】
○[報]徳間書店が刊行する週刊誌。

＠あさひこうがくこうぎょう
【旭光学工業】
○[歴][経]光学ガラス製造大手のＨＯＹＡ(ホーヤ)の前身会社
の一つ。
⇒ほーや(ＨＯＹＡ,ホーヤ)
◎1952(昭和27)国産初の一眼レフカメラ「アサヒフレックスＩ
形」を発売。

＠あさひし
【旭市】
◇[日]Asahi Shi
○千葉県北東部の市。東部を銚子市、西部を匝瑳市(ソウサシ)、北
西部を香取市に接し、南部を太平洋に面する。
〈面積〉
50.61平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4万0,963人。
◎1954(昭和29)旭町・富浦(トミウラ)村・矢指(ヤサシ)村・豊畑(トヨハタ)
村・共和(キョウワ)村の町村と、海上(ウミナカ)町の一部と合併して発
足。
2005. 7. 1(平成17)香取郡(カトリグン)干潟町(ヒカタマチ)と海上郡
(カイジョウグン)の海上町(ウナカミマチ)・飯岡町(イイオカマチ)の３町が編入。
◎愛知県には尾張旭市(オワリアサヒシ)がある。

＠あさひじゃーなる
【朝日ジャーナル】
○[報]1959. 3.15(昭和34)創刊。

＠あさひじゅうけん
【朝日住建】
○[歴][経]分譲マンションの建設・販売会社。
本社は大阪府大阪市中央区。
分譲マンション名は「朝日プラザ」。
◎1958(昭和33)建築業として創業。
2003. 9. 2(平成15)大阪地方裁判所から破産宣告。

＠あさひしょうぐん
【朝日将軍】
◇[日]Asahi Shogun
○[人]征夷大将軍になった時の源(木曾)義仲(ヨシナカ)の異称。
⇒『人名辞典』みなもとのよしなか(源義仲)

＠あさひしんぶんしゃ
【朝日新聞社】
○[経][報]
東京本社：東京都中央区築地。
◎東京朝日新聞の略称は「東朝(トウチョウ)」、大阪朝日新聞は「大朝
(ダイチョウ)」。
◎1879(明治12)大阪朝日新聞社、創立。
1888(明治21)東京朝日新聞社、創立。
2008. 4.(平成20)出版本部を朝日新聞出版として分社化。

＠あさひせいめいほけんそうごがいしゃ
【朝日生命保険相互会社】
◇[英]Asahi Mutual Life Insurance Co.
○[経]大手生命保険会社の一社。旧古河財閥系。
本社は東京都千代田区大手町。
◎1888. 3. 1(明治21)海軍主計官加唐為重の発案によって有限
会社帝国生命保険として創業。
1891(明治24)株式会社に改組。
1910年代に古河財閥の傘下となる。
1935(昭和10)東洋生命を合併。
1942(昭和17)前川生命を合併。
1947(昭和22)相互会社に改組して朝日生命保険相互会社とな
る。

＠あさひそん
【旭村】
◇[日]Asahi Son
○山口県北部、阿武郡(アブグン)の村。
〈面積〉
134.04平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,170人。
◎1955(昭和30)佐々並村と明木村が合併して発足。
◎茨城県鹿島郡(カシマグン)には旭村(アサヒムラ)がある。

＠あさひだけ
【旭岳】
◇[日]Asahi Dake
○[地]北海道中央部、大雪山連峰の主峰。北海道の最高峰で、
標高2,290メートル。
安山岩質の成層火山。西方に地獄谷爆裂火口があり、硫気を
噴出し、底に姿見池がある。夏期雪渓が多い。東には後旭岳、
南西には前旭岳、北には裾合平がある。
大雪山国立公園に含まれる。

＠あさひだけ
【朝日岳】
◇[日]Asahi Dake
○(1)[地]秋田県仙北市角館町にある山。標高1,376メートル。
「羽後朝日岳」とも呼ぶ。
○(2)[地]山形・新潟県境の朝日山地中の連峰。
最高峰は大朝日岳(1,870メートル)で、北西には西朝日岳、
北東には小朝日岳、南には平岩山が連なる。
磐梯朝日国立公園に含まれる。

＠あさひちょう
【旭町】
◇[日]Asahi Cho
○(1)愛知県中東部、東加茂郡(ヒガシカモグン)の町。
○(2)島根県中南西部、那賀郡(ナカグン)の町。
○(3)岡山県中央部、久米郡(クメグン)の町。
〈面積〉
82.99平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,477人。
◎1953(昭和28)垪和(ハガ)村・倭文西(シトリニシ)村・西川(ニシガワ)
村が合併して発足。同年江与味(エヨミ)村の一部を編入。
◎滋賀県には高島郡(タカシマグン)新旭町(シンアサヒチョウ)があった。

＠あさひちょう
【朝日町】
◇[日]Asahi Cho
○(1)北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡(カミカワグン)の町。
○(2)福井県中西部、丹生郡(ニュウグン)の町。
○(3)三重県北部、三重郡(ミエグン)の町。
〈面積〉
5.99平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6,716人。
◎1954(昭和29)町制施行。

＠あさひびーる
【アサヒビール】
【朝日麦酒】
◇[英]Asahi Breweries,Ltd.
○(1)[経]日本のビール製造会社。
◎1889.11.(明治22)大阪麦酒会社として設立。
1892. 5.(明治25)アサヒビールを発売。
1893. 2.(明治26)大阪麦酒株式会社に改組。
1906. 3.(明治39)大阪麦酒・日本麦酒・札幌麦酒の３社が合
同して大日本麦酒株式会社を発足。
1949. 9.(昭和24)過度経済力集中排除法により大日本麦酒が
朝日麦酒株式会社と日本麦酒株式会社(現:サッポロビール)に
分割。
1989/ 1.(平成元)アサヒビール株式会社に社名変更。
○(2)[食](1)のブランド名。

＠あさひほうそう
【朝日放送】
◇[英]Asahi Broadcasting Company
○[放]大阪府大阪市北区大淀南にあるテレビ・ラジオ放送局。
本局コールサインは「ＪＯＮＲ」。ラジオの周波数は1008ｋＨ
ｚ。
略称は「ＡＢＣ」。
◎1951(昭和26)ラジオ放送を開始。
1959(昭和34)大阪テレビ放送(ＯＴＶ)を吸収合併してテレビ
放送も開始。

＠あさひまち
【朝日町】
◇[日]Asahi Machi
○(1)山形県中央部、西村山郡(ニシムラヤマグン)の町。
白倉(シラクラ)に空気神社がある。
○(2)富山県東部、下新川郡(シモニイカワグン)の町。
⇒しょうねんじだい(少年時代)

＠あさひまつしょくひん
【旭松食品】
○[経]納豆の大手メーカーの一社。
本社は大阪府大阪市淀川区。
◎1984(昭和59)アンモニアの発生が少ない納豆菌を使用した
「なっとういち」を発売。

＠あさひむら
【旭村】
◇[日]Asahi Mura
○茨城県南部、鹿島郡(カシマグン)の村。
〈面積〉
53.80平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万1,637人。
◎1955(昭和30)夏海村・大谷村・諏訪村が合併して発足。
◎山口県阿武郡(アブグン)には旭村(アサヒソン)がある。

＠あさひむら
【朝日村】
◇[日]Asahi Mura
○(1)山形県中西部、東田川郡(ヒガシタガワグン)の村。
〈面積〉
569.17平方キロメートル。
(*)境界未定があります。
〈人口〉
2000(平成12)5,864人。
◎1954(昭和29)大泉村・本郷村・東村が合併して発足。
○(2)長野県中北部、東筑摩郡(ヒガシチクマグン)の村。
〈面積〉
70.63平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,908人。
○(3)新潟県北東部、岩船郡(イワフネグン)の村。
〈面積〉
629.32平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2000(平成12)1万2,125人。
◎1954(昭和29)館腰村・三面(ミオモテ)村・高根(タカネ)村・猿沢(サル
サワ)村・塩野町(シオノマチ)村の５村が合併して発足。
2008. 4. 1(平成20)村上市に編入。
○(4)[古]岐阜県北部、大野郡(オオノグン)にあった村。
〈面積〉
187.37平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,155人。
◎2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。

＠あさひやま
【旭山】
◇[日]Asahi Yama
○[地]宮城県桃生郡(モノウグン)河南町(カナンチョウ)にある山。標高173
メートル。
旭山撓曲(トウキョク)の北端に位置する。
⇒あさひやまとうきょく(旭山撓曲)

＠あさひやまとうきょく
【旭山撓曲】
◇[日]Asahiyama Tokyoku
○[地]宮城県中東部にある撓曲(活断層の一種)。
桃生郡(モノウグン)の鳴瀬町(ナルセチョウ)〜矢本町(ヤモトチョウ)〜河南町
(カナンチョウ)の南北約８キロメートル。
⇒とうきょく(撓曲)(2)
◎2003. 7.26(平成15)未明に震度６弱の前震、同日朝に震度６
強の本震、その後も数日に渡り余震が発生。
2003. 8. 7(平成15)政府の地震調査委員会、旭山撓曲断層と
 7.26以降の地震との関係は考えにくいと見解を発表。

＠あさひやまどうぶつえん
【旭山動物園】
○[動]北海道旭川市東旭川町倉沼(ヒガシアサヒカワチョウクラヌマ)にある動
物園。
行動展示で知られる。
◎2004(平成16)７月の月間入園者数、上野動物園を抜いて日本
一となる。
2005. 1.15(平成17)おらんうーたん館、オープン。
2007. 3.29(平成19)オオワシの人工孵化に国内初成功。

＠あさひれんぽう
【朝日連峰】
◇[日]Asahi Renpo／Asahi Rempo
○[地]山形県と新潟県の県境を南北に連なる山地。約60キロメ
ートル
主峰は山形県側の大朝日岳(オオアサヒダケ)(標高1,871メートル)。

＠あざぶ
【麻布】
◇[日]Azabu
○(1)東京都港区の地域名。
住所としては麻布十番(アザブジュウバン)・麻布台(アザブダイ)・
麻布永坂町(アザブナガサカチョウ)・麻布狸穴町(アザブマミアナチョウ)・東
麻布(ヒガシアザブ)・西麻布(ニシアザブ)・南麻布(ミナミアザブ)・元麻
布(モトアザブ)がある。
○(2)[歴]⇒あざぶく(麻布区,麻布區)
◎「あさぬの(麻布)」とも読む。

＠あざぶく
【麻布区】
【麻布區】
◇[日]Azabu Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在は東京都港区内。
⇒みなとく(港区),とうきょうしさんじゅうごく(東京市
三五区,東京市三十五区)
◎1907.10. 1(明治40)号「滑稽界」の「東京区民代表者」によれば
「軍人」。
◎上中流の住宅地で麻布十番は唯一の繁華街であった。

＠あざぶさんれんたい
【麻布三連隊】
【麻布三聯隊】
○[歴][軍]東京都港区六本木７丁目あたりに駐屯した歩兵連隊。
日本一モダンといわれた、コンクリート４階建てビルの兵営
があった。
秩父宮雍仁(ヤスヒト)親王も入隊。
◎1936. 2.26(昭和11)二・二六事件で、皇道派青年将校らによっ
て動員される。
太平洋戦争後、アメリカ軍通信部隊のハーディー・バラック
となり、現在は東京大学の物性研究所・生産技術研究所などが
ある。

＠あさま
【あさま】
○[歴][交]上野駅〜長野駅間を運行していた国鉄の特急列車。

＠あさまがくしおんせんごう
【浅間隠温泉郷】
○群馬県。

＠あさまがたけ
【朝熊ヶ岳】
◇[日]Asamagatake／Asama ga Take
○[地]⇒あさまやま(朝熊山)

＠あさまさんそう
【浅間山荘】
○[歴]⇒れんごうせきぐん(連合赤軍)

＠あさまじんじゃ
【浅間神社】
○⇒せんげんじんじゃ(浅間神社)

＠あさまそう
【アサマソウ】
【朝熊草】
○[植]キンラン(金蘭)の別称。
⇒きんらん(キンラン,金蘭)

＠あさままる
【浅間丸】
○[歴]日本郵船(株)のサンフランシスコ線を就航した客船。
１万6,947トン、三菱造船(株)長崎造船所建造。
1929.10.11(昭和 4)サンフランシスコ線、就航。
1940. 1.21(昭和15)千葉県沖でイギリス軍艦により臨検を受
ける(浅間丸事件)。
1941. 7.18(昭和16)横浜を出航、サンフランシスコ航路の最
終船となる。
1942. 8.20(昭和17)日米交換船として帰国。
⇒こうかんせん(交換船),あさままるじけん(浅間丸事件)
◎サンフランシスコ航路：1930. 4. 4(昭和 5)秩父丸、1930.
 4.25(昭和 5)龍田丸、就航。

＠あさままるじけん
【浅間丸事件】
○[歴]1940. 1.21(昭和15)イギリス海軍の軽巡洋艦リバプール
が千葉県沖で浅間丸を臨検した事件。
ドイツ人船客21人が引致(インチ)される。
◎右翼の反英運動がたかまる。

＠あさまやま
【浅間山】
◇[日]Asama Yama
○(1)[地]群馬県と長野県の県境にある複式活火山。標高2,568
メートル。
◎1783. 8. 5(天明 3. 7. 8)大爆発を起す。北麓の鎌原(カンバラ)
部落の被害が大きかった。
1983. 4. 8(昭和58)噴火し、噴石を飛ばす。
2004. 9. 1(平成16)噴火し、噴石を飛ばす。火山活動度レベ
ル３。
⇒かんばらかんのんどう(鎌原観音堂),おにおしだし(鬼
押出),てんめいのききん(天明の飢饉)
○(2)[地]神奈川県南西部、足柄下郡(アシガラシモグン)箱根町(ハコネマ
チ)にある山。標高802メートル。

＠あさまやま
【朝熊山】
◇[日]Asama Yama
○[地]三重県伊勢市の東部、鳥羽市との境近くにある山。標高
555メートル。
空海が修行したといわれ、山頂付近には臨済宗金剛証寺があ
る。麓に朝熊神社がある。
伊勢志摩国立公園に含まれる。
「朝熊ヶ岳(アサマガタケ)」,「あさくまやま(朝熊山)」とも呼ぶ。

＠あざみ
【アザミ】
【薊】
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)アザミ属(Cir-
sium)の総称。種類は多く約200種、日本には約60種。北半球の
温暖〜寒帯、海岸〜高山に広く分布する。ほとんどは多年草だ
が二年草もある。
高さは0.5〜１メートル。葉は大形で深い切り込みがある鋸
歯(キョシ)または羽状に裂け、鋭い刺(トゲ)が多く、裏面に毛を密
生するものもある。多くのものは秋に開花し、小さな管状花が
多数集まった半球形の頭花で、通常紅紫色・淡紅色まれに白色、
横または下向きに咲くものが多い。
ノアザミは本州以南に分布し、頭花は直立で春〜夏に咲く。
花屋で売られているドイツアザミはノアザミの改良されたもの。
オニアザミはトゲアザミとも呼ばれ、中部地方北部・東北地
方に分布し、濃紫色の頭花はうなだれ、初夏〜秋に咲く。
サワアザミはオンナアザミとも呼ばれ、山の沢沿いの湿った
土地に生え、１〜２メートルにもなる。
フジアザミは山地の川原や崖に生え、大形で８〜10月に10セ
ンチ近くの花を咲かせる。富士山の近くに多いのでこの名があ
る。
ハマアザミは海岸の砂地に生え、頭花は直立し、７〜９月に
咲き、葉に強い光沢がある。根はゴボウのような形と香味から
ハマゴボウとも呼ばれる。
ナンブアザミは中部地方以北の山地に生え、夏〜晩秋に咲く。
一般に根の食べられるものが多く、モリアザミは畑地に栽培
されている。味噌漬けや醤油漬けになって観光地で売られてい
るヤマゴボウは、このモリアザミの根で、本来のヤマゴボウの
根は有毒で商陸(ショウリク)と呼ばれる生薬に使われている。
アザミゴボウはヨーロッパ産で、牧場のキャベツとも呼ばれ
る。
タイアザミの根は煎じて強壮薬・解薬・利尿薬となる。
「刺草(シソウ)」とも呼ぶ。
◎スコットランドの国花。
春の季語。
◎カッコウアザミ・キツネアザミ・チョウセンアザミなどは別
属。
ハアザミ(葉薊)：⇒あかんさす(アカンサス)(1)
キンカアザミ：⇒きんかあざみ(キンカアザミ,金華薊)
◎英語：シスル(thistle)。
ドイツ語：ディステル(Distel)。
フランス語：シャルドン(chardon)。
イタリア語：カルド(cardo)。

＠あざみだけ
【薊岳】
◇[日]Azami Dake
○[地]奈良県南部、吉野郡(ヨシノグン)東吉野村(ヒガシヨシノムラ)にあ
る山。標高1,406メートル。

＠あさみどり
【浅緑】
○[色]
◎Ｃ=42,Ｍ=0,Ｙ=42,Ｂ=0。

＠あさみなみく
【安佐南区】
◇[日]Asamimami Ku／Asa Mimami Ku
○広島県広島市の区。
◎広島市には安佐北区もある。

＠あざみのうた
【あざみの歌】
○[楽]横井弘(ヒロシ)作詞、八州秀章(ヤシマ・ヒデアキ)作曲の歌謡曲。
歌は伊藤久男(ヒサオ)。
◎1950. 8. 8(昭和25)ＮＨＫラジオ歌謡で放送。

＠あざみやちく
【アザミヤ地区】
◇[英]al Azamiya district／al A'zamiya district
○⇒あだみやちく(アダミヤ地区)

＠あさむしおんせん
【浅虫温泉】
○(1)青森県青森市北東部の海浜、浅虫にある温泉。
泉質は弱硫酸塩泉・単純泉。
県営浅虫水族館がある。
○(2)[交]⇒あさむしおんせんえき(浅虫温泉駅)

＠あさむしおんせんえき
【浅虫温泉駅】
○[交]青森県青森市浅虫にある、第三セクター青い森鉄道の駅。
西平内(ニシヒラナイ)駅(平内町)と野内(ノナイ)駅の間。
◎もとＪＲ東北本線。

＠あさめし
【朝飯】
○
「卯飯(ボウハン)」ともいう。

＠あさめしまえ
【朝飯前】
○(1)朝起きてから朝飯(朝食)を食べる前の間。
⇒あさはら(朝腹)(1)
○(2)非常に容易(ヨウイ)なこと。容易(タヤスイ)いこと。
「あさはら(朝腹)」とも呼ぶ。
⇒あかごのてをねじる(赤子の手をねじる,赤子の手を捩
る)(2)
◎朝飯を食べる前の空腹で力がはいらなくても片付けてしまう
ことができるくらいの仕事という意味。

＠あざらし
【アザラシ】
【海豹】
【水豹】
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)アシカ上科(Pinnipedia)ア
ザラシ科(Phocidae)の海獣の総称。
北洋や南極に棲(ス)み、魚などを食べる。
アシカやオットセイと異なり耳介(ジカイ)(外耳)がない。
〈種類〉
キタゾウアザラシ。
ミナミゾウアザラシ。
アゴヒゲアザラシ。
ゴマフアザラシ：⇒ごまふあざらし(ゴマフアザラシ,胡麻斑
海豹)
ワモンアザラシ(フイリアザラシ)：⇒わもんあざらし(ワモ
ンアザラシ,輪紋海豹)
ゼニガタアザラシ：⇒ぜにがたあざらし(ゼニガタアザラシ,
銭形海豹)
モンクアザラシ(チチュウカイモンクアザラシ・ハワイモン
クアザラシ・カリブカイモンクアザラシ)。
◎2009(平成21)ＥＵ、アザラシ製品の輸入を禁止する法案を可
決。
◎英語：イアレスシール(earless seal)。

＠あざらしししょう
【アザラシ肢症】
【海豹肢症】
◇phocomelia
○[医]⇒ふぉこめりあ(フォコメリア)

＠あざらしもく
【アザラシ目】
【海豹目】
◇[学]Pinnipedia
○[哺]⇒ききゃくるい(鰭脚類)

＠あさり
【あさり】
◇[日]asari
○[建]ノコギリ(鋸)のギザギザの歯先が交互に外側へ曲げ出し
てある部分。また、その加工。
ノコギリの厚さよりやや広く切ることで、木材から出た木屑
(キクズ)を外に排出させるもの。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)
◎この部分がないと、ノコギリと木材との間に屑が詰まり、ノ
コギリを挽(ヒ)くことができなくなる。

＠あさり
【アサリ】
【浅蜊】
【蛤仔】
○[貝]マルスダレガイ目(Veneroida)マルスダレガイ科(Vener-
idae)の二枚貝。日本各地の沿岸の砂泥地にいる。
◎西洋アサリ：⇒ぼんごら(ボンゴラ)

＠あざりや
【アザリヤ】
◇[ヘブライ語]Azalea
○[聖]⇒あべでねご(アベデネゴ)

＠あさるこ
【アサル湖】
◇[英]Lake Asale
○[地]エチオピアの海面下のくぼ地コバル(Kobar Sink)にある
湖。湖面は海抜約マイナス110メートル。

＠あさるとらいふる
【アサルトライフル】
◇[英]assault rifle
○[軍]セミオート射撃(単発)とフルオート射撃(連射)ができる
小口径高速弾の軍用自動小銃。
作動方式の大半がガスオペレーション。
小口径にしたことにより、大量の弾薬の携行(ケイコウ)が可能と
なり、フルオート射撃時の反動も少なく弾幕(ダンマク)を張りな
がら突進できる。また、精密なセミオート射撃で狙撃(ソゲキ)も
行え敵を負傷させることができる。
小口径のため殺傷能力は劣るが、殺さず負傷させることで、
その救助・介護による敵の戦力低下を目的としている。
敵を一人殺すことより、一人を負傷させて他の一人を救助・
介護させることによる敵の戦力低下は大きく、また後方部隊に
つぎつぎと送り込まれる負傷者を見せつけることによる戦意消
失も大きく、アサルトライフルの登場は戦闘形態を一変させた。
「突撃自動小銃」,「突撃銃」とも呼ばれる。
⇒さぶましんがん(サブマシンガン),こしだめ(腰だめ)
(1),えぬえるだぶりゅ(ＮＬＷ)
◎ソ連のＡＫ４７(アブトマット・カラシニコバ)(7.62ミリ×39)
が最初で、朝鮮戦争で活躍。アメリカ軍も８発のＭ１ガーラン
ド(7.62ミリ×63)を連射させて応戦するが、反動で狙いが定ま
らず危険な状態となった。
アメリカ軍はベトナム戦争のジャングル戦で活躍したＭ１６
(5.56ミリ×45)。
オーストリア国防軍：⇒えーゆーじー(ＡＵＧ)
◎ロシア語：アフトマット(avtomat)。
中国語：突撃槍(tujiqiang)。

＠あざれあ
【アザレア】
◇azalea
○(1)[古][植]ツツジ属の旧称。
⇒つつじ(ツツジ,躑躅)
○(2)[植]ツツジの園芸品種。
「セイヨウツツジ」,「オランダツツジ」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の「乾いた(azaleos)」から。

＠あざーん
【アザーン】
◇[アラビア語]adhan、[英]Azaan／Azan
○(1)宣言。
○(2)[宗]イスラム法(シャリーア)のスンナ(言行)の一つ。
イスラム教徒にサラート(Salat)(１日５回の礼拝)の時間を
知らせ、祈りに招く呼びかけ。
⇒あざーんどけい(アザーン時計)
◎ムアッジン(muezzin)と呼ばれる役務者は、モスクのミナレッ
ト(尖塔)などからメッカの方角を向き、人差指を耳の穴に入れ
て、「アッラー、アクバル(Allahu akbar)(アッラーは偉大なり)」
など７つの文句を唱える。
⇒みなれっと(ミナレット)
◎ファジュル(Fajr)：夜明け。
シュルーク(Shuruq,Shurooq)：日の出。
ズフル(Zuhr)：昼前。
アスル(Asr)：午後。
マグレブ(Maghreb)／マグリブ(Maghrib)：日没。
イシャー(Isha)：夜。
◎キリスト教：⇒あんじぇらすのかね(アンジェラスの鐘)

＠あさんが
【アサンガ】
◇[梵]Asanga
○[人]⇒むじゃく(無着,無著)

＠あさんかちっそ
【亜酸化窒素】
◇[英]laughing gas
○[化]一酸化二窒素の別称。
⇒いっさんかにちっそ(一酸化二窒素)

＠あざんくーる
【アザンクール】
◇Azincourt／Agincourt
○⇒あじゃんくーる(アジャンクール)

＠あさんて
【アサンテ】
◇[スワヒリ語]asante
○(スワヒリ語で)ありがとう。

＠あざーんどけい
【アザーン時計】
◇[英]Adhan Clock／Azaan Clock／Azan Clock
○[宗]イスラム教のサラート(１日５回の礼拝)の時間になると
時報が鳴る時計。
1984(昭和59)開発されたもので、その土地の緯度・経度また
は内蔵されている世界114の都市名をセットすると、メッカの
方角がパネルに表示され、礼拝の時刻には時報が鳴る。
旅行者や商人が旅行先でも楽に礼拝時刻を知ることができる。
⇒あざーん(アザーン)(2)

＠あし
【アシ】
【葦】
【蘆】
【葭】
◇[学]Phragmites communis、[英]reed(リード)
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)ヨシ属(Phragmites)の
多年草。
「悪し」に通じることを忌(イ)んで「ヨシ(ヨシ,葦,蘆,葭)」とも
呼ぶ。
◎茎の薄皮：⇒なかご(中子,中心)(4)
アシ笛：⇒ぱんぱいぷ(パンパイプ)

＠あじ
【アジ】
【鯵】
【鰺】
○(1)[魚]スズキ目(Perciformes)アジ科(Carangidae)の海魚の
うち、側線上に菱形の楯鱗(ジュンリン)(ぜいご)があるものの総称。
○(2)[俗][魚]マアジ(真鯵)の通称。
⇒まあじ(マアジ,真鯵,真鰺)
◎「アキアジ」はサケ(鮭)。
⇒あきあじ(アキアジ,秋味,秋鮭)

＠あしあ
【アシア】
◇Asia
○(1)[歴]小アジア西部の古称。
○(2)[歴]古代ローマ時代、小アジア西部にあった属州(Roman
province)。東部をガラテヤ(Galatia)に接する。
◎ペルガモン王国(Pergamon Kingdom)アッタロス朝(Attalid
Dynasty)、アッタロス三世(Attalos III)(BC. 171〜BC. 133)
の没後にローマの属州となる。

＠あじあ
【アジア】
【亜細亜】
◇Asia
○[地]世界６大州の一つ。ユーラシア大陸のうちウラル山脈、
スエズ運河以東で、世界の陸地の３分の１、4,400万平方キロ
メートル。
東アジア・北アジア・東南アジア・中央アジア・南アジア・
西南アジアに分けられる。
◎アッシリア語の「日の出(assu)」から。
古代ギリシア人はトルコ半島の西岸を「アシア」と呼んだ。ロ
ーマ時代になって東方知識が拡大するにつれてインド・西域・
中国も含まれるようになった。
今日、一般にウラル山脈、地中海東岸以東のユーラシア大陸
およびその近接する島々を指す。
⇒とうよう(東洋)

＠あじああふりかかいぎ
【アジア・アフリカ会議】
◇[英]Afro-Asian Conference
○[歴]1955. 4.(昭和30)インドネシアのバンドンで開かれたア
ジア・アフリカ29ヶ国の会議。
略称は「ＡＡ会議」。
「バンドン会議(Bandung Conference )」とも呼ぶ。

＠あじあおうしゅうかいごう
【アジア欧州会合】
◇[英]Asia-Europe Meeting
○⇒あせむ(アセム,ＡＳＥＭ)

＠あじあかいはつぎんこう
【アジア開発銀行】
◇[英]Asian Development Bank
○[経]アジア太平洋地域の経済開発と技術援助を目的とする国
際的な金融機関。
本部はマニラ。
略称は「ＡＤＢ」。
◎1965(昭和40)設立。
1966(昭和41)業務開始。
1982(昭和57)加盟45ヶ国。

＠あじあかぜ
【アジア風邪】
○[歴]1957(昭和32)ホンコンから始まって世界的に流行した悪
性のインフルエンザ。Ｈ２Ｎ２型。
⇒いんふるえんざ(インフルエンザ),ほんこんかぜ(ホン
コン風邪,香港風邪),それんかぜ(ソ連風邪),すぺいんかぜ(ス
ペイン風邪)

＠あじあきゅうさいれんめい
【アジア救済連盟】
◇[英]Licensed Agency for Relief on Asia
○⇒らら(ララ,ＬＡＲＡ)

＠あじあきょうぎたいかい
【アジア競技大会】
○[運]
◎1947(昭和22)デリーで開催。占領下にあった日本も招待され
る。
1951(昭和26)ニューデリーで開催。
2002. 9.29(平成14)釜山(フザン,プサン)で開催。聖火は韓国・
済州島(サイシュウトウ)の漢拏山(ハルラサン)と北朝鮮・白頭山(ハクトウサン)で
それぞれ採火し、９月７日に韓国・坡州市で合流。
2003. 2.(平成15)第５回アジア冬季競技大会を青森で開催。

＠あじあぞう
【アジアゾウ】
【アジア象】
◇[英]Asian Elephant
○[哺]
インド象・スマトラ象などに大別される。
「いんどぞう(インドゾウ,インド象,印度象)」とも呼ぶ。
⇒ぼるねおぞう(ボルネオゾウ,ボルネオ象)
◎2003. 2.26(平成15)台湾の台北の動物園でアジア象林旺(Lin
Wang)(1917年生れ、86歳)が死亡。第二次世界大戦中、日本軍
によりビルマ(現:ミャンマー)のジャングルで軍用に従事して
いたが、1943(昭和18)中国軍が捕獲。中国本土・台湾と軍用に
従事し、1954(昭和29)動物園に引き取られた。

＠あじあつうかたんい
【アジア通貨単位】
◇[英]Asian Currency Unit
○[経]アジア開発銀行が公表する、アジア通貨の加重平均値か
ら算出した指標。
略称は「アキュ(ＡＣＵ)」。
◎ユーロ発足前のヨーロッパ通貨単位(ＥＣＵ)に倣(ナラ)ったも
の。
⇒よーろっぱつうかたんい(ヨーロッパ通貨単位)

＠あじあぴぐみー
【アジア・ピグミー】
◇[英]Asian pygmy
○⇒ねぐりと(ネグリト)

＠あじあぷれみあむ
【アジア・プレミアム】
◇[英]Asia premium
○ＯＰＥＣ(石油輸出国機構)が、1980年代後半からアジア向け
輸出に設定した原油価格。
欧米向け１バレル当たりの原油価格(10〜30ドル)に１〜1.5
ドル上乗せされていた。
⇒おぺっく(ＯＰＥＣ)

＠あじあよーろっぱしゅのうかいぎ
【アジアヨーロッパ首脳会議】
◇[英]Asia-Europe Meeting
○⇒あせむ(アセム,ＡＳＥＭ)

＠あしあらい
【足洗い】
【足洗】
○(1)足を湯や水で洗うこと。
「洗足(センソク)」とも呼ぶ。
○(2)足を洗う水の容器。タライ(盥)など。
「洗足盥(センソクダライ)」とも呼ぶ。
○(3)足で洗濯物を踏み洗いすること。
○(4)卑しい身分から抜け出して出世すること。
◎足洗侍
○(5)遊女・娼妓・芸妓などで、身請けまたは年季明けになる
こと。
○(6)ヤクザなどが堅気(カタギ)になること。
○(7)足洗い水の略称。
⇒あしあらいみず(足洗い水,足洗水)
○(8)足洗い酒の略称。
⇒あしあらいざけ(足洗い酒,足洗酒)
○(9)[古]足洗女の略称。
⇒めしもりおんな(飯盛女)
○(10)高僧などが足を洗ったと伝承されている池や井戸。
○(11)[日本伝説]天井から大きな足を突き出し、その足を家人
に洗わせるという妖怪。

＠あしあらいおんな
【足洗い女】
【足洗女】
○[古]飯盛女の別称。
⇒めしもりおんな(飯盛女)

＠あしあらいざけ
【足洗い酒】
【足洗酒】
○(1)[古]鎌倉時代・室町時代、卑しい身分の者が新しい身分
を取得して開く、披露の宴で振る舞う酒饌(シュセン)。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(2)[古]鎌倉時代・室町時代、村落・座・共同体などの構成
員の出入りの際、挨拶のために出される酒。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(3)[古]埋葬の際、喪家が謝礼として墓掘り人に出す酒。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(4)(佐渡地方で)花嫁が婿方に着くとすぐ村人に出す酒。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(5)(福井地方で)養子が養家(ヨウカ)に入るとすぐ村人に振る舞
う酒。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(6)(対馬地方で)埋葬の際、墓場へ持って行く酒。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。

＠あしあらいみず
【足洗い水】
【足洗水】
○(1)足を洗うための水。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(2)[暦]盂蘭盆会(ウラボンエ)(お盆)の初日(陰暦七月十三日)、
魂迎えで祖先の精霊(ショウリョウ)が足を洗うために庭先に出してお
く水。
月遅れでは新暦８月13日。
⇒うらぼんえ(盂蘭盆会),むかえび(迎え火)
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。
○(3)(対馬地方などで)葬式から帰る人の穢(ケガ)れを払うため、
座敷口に用意しておく清めの水。
単に「あしあらい(足洗い,足洗)」とも呼ぶ。

＠あじいし
【庵治石】
◇[日]Ajiishi／Aji-ish
○[建][鉱]香川県高松市北東部、庵治町(アジチョウ)で産出する黒
雲母花崗岩。
青灰色を呈する石目で、細粒均質な斑(マダラ)模様があり、風
化に強い。
日本一良質な墓石材として知られる。
◎旧住所は木田郡(キタグン)庵治町。

＠あーじーゔぃかきょう
【アージーヴィカ教】
◇Ajivika／Ajivaka
○[宗]⇒あーじーびかきょう(アージービカ教)

＠あしうち
【足打】
○(1)足を付けた道具。あしつき。
○(2)足打折敷(オシキ)の略。

＠あしうちおしき
【足打折敷】
○木具(キグ)の一つ。足付きの折敷。
「足付(アシツキ)折敷」,「足打(アシウチ)」とも呼ぶ。
⇒おしき(折敷)

＠あしぇ
【アシェ】
◇[独]Asche
○(ドイツ語で)灰。
⇒はい(灰)(1)

＠あしぇ
【アシェ】
◇[フ]hache、[英]hatchet(ハチェット)
○手斧(テオノ)。
⇒ておの(手斧)

＠あしえんだ
【アシエンダ】
◇[西]hacienda(荘園)
○[経]ラテン・アメリカのスペイン系諸国やフィリピンにみら
れる伝統的大農場。
少数の不在地主アセンダード([西]hacendado)による封建的
な大土地所有制ラティフンディオ([西]latifundio)で、コーヒ
ーなど輸出用商品作物を主とする大規模農業が行われている。
ブラジルでは「ファゼンダ([葡]fazenda)」、アルゼンチンや
ウルグアイでは「エスタンシア([西]estancia)」と呼ぶ。
⇒えんこみえんだ(エンコミエンダ)

＠あじぇんだ
【アジェンダ】
◇[英]agenda
○(1)議題・課題・協議事項・懸案。議事日程。
○(2)予定表・計画表・行動計画。
⇒あくしょんぷろぐらむ(アクション・プログラム)(1)
◎コモン・アジェンダ(common agenda)：共通課題。

＠あじぇんで
【アジェンデ】
◇Salvador Allende
○[人]チリの大統領(1908〜1973)。
1943(昭和18)社会党書記長。
1970(昭和45)社会党・共産党など左翼統一候補として人民連
合を率いて大統領に当選。
銅産業国有化・土地改革を推進。
1973. 9.11(昭和48)陸軍・海軍・空軍・警察による軍事クー
デタが発生し、自殺。ピノチェト(Augusto Pinochet)陸軍司令
官が軍事評議会議長に就任。

＠あしえんと
【アシエント】
◇[西]Asiento(座席・登記)
○[歴]スペイン領アメリカへ黒人奴隷を供給する特権。
1517(永正14)スペイン国王カルロス一世(Carlos I)、アメリ
カ植民地経営のため毎年4,000人の黒人奴隷を供給するアシエ
ントを承認。
1713(正徳 3)ユトレヒト条約により、イギリスが黒人奴隷を
スペイン領植民地へ供給するアシエントを独占し、イギリスの
南海会社が30年間、毎年4,800人の供給権を得る。
◎カルロス一世は、1519(永正16)神聖ローマ皇帝カール五世
(Karl V)となる。

＠あしおこうどくじけん
【足尾鉱毒事件】
○[鉱]⇒あしおどうざんこうどくじけん(足尾銅山鉱毒事件)

＠あしおどうざん
【足尾銅山】
◇[日]Ashio Dozan
○[歴][鉱]栃木県日光市足尾町(アシオマチ)にあった銅山。
⇒あしおどうざんこうどくじけん(足尾銅山鉱毒事件)
◎1610(慶長15)発見され、江戸幕府が直轄。
1973(昭和48)閉山。
◎旧住所は上都賀郡(カミツガグン)足尾町(アシオマチ)。

＠あしおどうざんこうどくじけん
【足尾銅山鉱毒事件】
○[鉱]明治中期、古川財閥の運営する足尾銅山から渡良瀬川(ワ
タラセガワ)に鉱毒が流出した公害事件。
「足尾鉱毒事件」とも呼ぶ。
⇒『人名辞典』たなかしょうぞう(田中正造)
◎1897. 3. 3(明治30)鉱毒地被害民約800人が上京、農商務省
を囲んで請願する。
1902(明治35)足尾銅山の鉱毒を沈殿させるという名目で渡瀬
遊水池計画を立案。
1907. 2. 7(明治40)暴動が起こり軍隊が出動、厳戒令を敷き
600人が検挙される。
⇒やなかむら(谷中村),わたらせゆうすいち(渡良瀬遊水
池,渡良瀬遊水地)
◎1907. 4.(明治40)幌内(ホロナイ)炭鉱争議。同年６月別子(ベッシ)
銅山暴動で軍隊出動。

＠あしおまち
【足尾町】
◇[日]Ashio Machi
○[古]栃木県南西部、上都賀郡(カミツガグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)日光市に編入。

＠あしか
【アシカ】
【海驢】
【葦鹿】
◇[英]sea lion／fur seal、[学]Otariidae
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)アシカ上科(Pinnipedia)ア
シカ科(Otariidae)の海獣の総称。
オットセイより大きい。
「みち(海驢)」とも呼ぶ。

＠あじか
【簣】
○竹・葦(アシ)などで編んだ、ザル(笊)の代用品。
土・草・野菜などの運搬に用いる。
⇒ふご(ふご,畚)(1),もっこ(もっこ,畚),いっき(一簣)

＠あしかあもく
【アシカ亜目】
◇[学]Pinnipedia
○[古][哺]鰭脚亜目の別称。
⇒ききゃくあもく(鰭脚亜目)

＠あじがうら
【阿字ヶ浦】
◇[日]Ajigaura
○(1)⇒あじがうらちょう(阿字ヶ浦町)
○(2)[交]⇒あじがうらえき(阿字ヶ浦駅)

＠あじがうらえき
【阿字ヶ浦駅】
○[交]茨城県ひたちなか市阿字ヶ浦町(アジガウラチョウ)にある、ひ
たちなか海浜鉄道湊線の駅。
磯崎(イソザキ)駅の次でターミナル駅(終点)。

＠あじがうらちょう
【阿字ヶ浦町】
◇[日]Ajigauracho
○茨城県ひたちなか市東部の地名。東部を鹿島灘(カシマナダ)に面
する。
阿字ヶ浦海水浴場がある。

＠あしかが
【足利】
◇[日]Ashikaga
○⇒あしかがし(足利市)

＠あしかががっこう
【足利学校】
○[歴]栃木県足利市街のほぼ中央、昌平町(ショウヘイチョウ)にある。
門には「学校」と書かれている。
聖廟は寄棟造りで、孔子の座像を中心に創立者の小野篁(タカム
ラ)と徳川家康を祀(マツ)る。
⇒ばんなじ(鑁阿寺)
◎1439(永享11)関東管領上杉憲実(ノリザネ)が再興。
◎ザビエルは坂東(関東地方)における大学として西洋に紹介し
ている。

＠あしかがぎんこう
【足利銀行】
【あしかが銀行】
○[経]栃木県宇都宮市に本店を置く銀行。
◎2003.11.(平成15)経営破綻(ハタン)し、一時国有化。

＠あしかがし
【足利市】
◇[日]Ashikaga Shi
○栃木県南西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)178平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)16万2,000人。
1980(昭和55)16万5,756人。
◎足利氏発祥の地。

＠あしがくぼえき
【芦ヶ久保駅】
○[交]埼玉県秩父郡横瀬町(ヨコゼマチ)大字(オオアザ)芦ヶ久保にあ
る、西武秩父線の駅。
正丸(ショウマル)駅(飯能市)(駅間6.1キロ)と横瀬駅(駅間4.0キロ)
の間。
特急レッドアローの停車駅。
⇒ひなたやま(日向山)
◎正丸駅との間には正丸トンネルがある。

＠あじがさわまち
【鰺ヶ沢町】
【鯵ヶ沢町】
◇[日]Ajigasawa Machi
○青森県南西部、西津軽郡(ニシツガルグン)の町。
〈面積〉
342.99平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万3,551人。
◎江戸時代、津軽四浦の一つ。
1889(明治22)町制施行。
1955(昭和30)赤石(アカイシ)村・中(ナカ)村・舞戸(マイド)村・鳴沢
村の４村を編入。

＠あじかすいそ
【アジ化水素】
◇[英]hydrogen azide
○[化]窒素と水素の化合物(ＨＮ3)。揮発性の液体で、水溶液
は酸性。
ビドラジン(hydrazine)と亜硝酸を酸の共存下で反応させる
と得られる。
「窒化水素酸」,「ヒドラゾ酸」,「アゾイミド(azoimide)」とも呼
ぶ。
◎きわめて爆発性が強い。
毒性が強く、皮膚を痛め、咳・頭痛・血圧降下を招く。

＠あしかせ
【足かせ】
【足枷】
◇[英]fetter
○(1)罪人の足首にはめ、自由を拘束する刑具(ケイグ)。
両足首を繋(ツナ)ぐものや、何人もの足首を繋ぐもの、鉄の球
などのオモリ(錘)を繋いだもの、などがある。
⇒かせ(枷)
○(2)(転じて)自由を束縛(ソクバク)するもの。

＠あじかなとりうむ
【アジ化ナトリウム】
◇[英]sodium azide
○[化]ナトリウムと窒素の化合物(ＮａＮ3)。無色で六方晶系
の板状結晶。
ナトリウムアミドを一酸化二窒素の気流中で加熱すると得ら
れる。空気中で強熱分解すると純粋なナトリウムと窒素に分解
する。
「ナトリウムアジド」とも呼ぶ。
◎加熱すると爆発する性質から、起爆剤や自動車のエアバッグ
を膨らませるガス発生剤に使用される。
酸を加えると有毒爆発性のアジ化水素を生じる。
◎水に溶けやすく、口や皮膚を通して体内に吸収されると中枢
神経障害を引き起こし、血圧の低下・頭痛・めまい・痙攣(ケイレ
ン)・意識混濁などの症状が起き、最悪の場合は死に至る。
新潟市でアジ化ナトリウム混入事件が発生して以来、各地で
同様の事件が続発したため、1999. 1.(平成11)厚生省は毒物及
び劇物取締法の毒物に指定した。

＠あしがばっと
【アシガバット】
◇Ashgabat
○⇒あしゅがばーと(アシュガバート)

＠あしがばーと
【アシガバート】
◇Ashgabat
○⇒あしゅがばーと(アシュガバート)

＠あじかぶつ
【アジ化物】
○[化]⇒あじど(アジド)

＠あしがら
【あしがら】
○[軍]海上自衛隊のイージス艦。
7,700トン。
◎2008. 3.13(平成20)三菱重工長崎造船所で引き渡し式を挙行。

＠あしがら
【足柄】
◇[日]Ashigara
○神奈川県南西部の地方名。
⇒あしがらかみぐん(足柄上郡),あしがらしもぐん(足柄
下郡)

＠あしがらかみぐん
【足柄上郡】
◇[日]Ashigarakami Gun／Ashigara Kami Gun
○神奈川県西部の郡。
中井町(ナカイマチ)・大井町(オオイマチ)・松田町(マツダマチ)・山北町(ヤ
マキタマチ)・開成町(カイセイマチ)の町。
◎神奈川県には足柄下郡(アシガラシモグン)もある。

＠あしがらしもぐん
【足柄下郡】
◇[日]Ashigarashimo Gun／Ashigara Shimo Gun
○神奈川県南西部の郡。
箱根町(ハコネマチ)・真鶴町(マナツルマチ)・湯河原町(ユガワラマチ)の町。
◎神奈川県には足柄上郡(アシガラカミグン)もある。

＠あしがる
【足軽】
○(1)平素は雑役(ザツエキ)に勤め、戦時には歩兵となる雑兵(ゾウ
ヒョウ)。
室町時代以降は、弓足軽・鉄砲足軽などに編成され、足軽大
将(ダイショウ)の指揮に従った。
⇒ぞうひょう(雑兵)(1)
○(2)[歴]江戸時代、武士の最下層。
◎落語で足軽の気質を表した言葉：足軽眠(ネム)がる、空腹(ヒダ
ル)がる、鉄砲持たせりゃ重たがる、弁当持たせりゃ食いたがる、
女を見せれば抱きたがる。

＠あしきたぐん
【葦北郡】
◇[日]Ashikita Gun
○熊本県南部の郡。
田浦町(タノウラマチ)・芦北町(アシキタマチ)・津奈木町(ツナギマチ)の町。

＠あしきたまち
【芦北町】
◇[日]Ashikita Machi
○熊本県南部、葦北郡(アシキタグン)の町。

＠あしく
【阿シク】
○[仏]⇒あしゅく(阿シュク)

＠あしくば
【阿シク婆】
○[仏]⇒あしゅく(阿シュク)

＠あしげ
【葦毛】
【芦毛】
○馬の毛色の一種。白い毛の中に、黒や褐色などの色の毛が交
じっている馬。
多くは６〜８歳ころから体毛が白くなったもの。
◎白葦毛,赤葦毛,黒葦毛,連銭葦毛(レンゼンアシゲ)
◎馬の25番染色体にＤＮＡの一部が重複する変異があり、悪性
黒色腫(メラノーマ)ができやすく、ガンにもなりやすい。

＠あじさい
【アジサイ】
【紫陽花】
◇[学]Hydrangea macrophylla
○[植]ミズキ目(Cornales)アジサイ科(Hydrangeaceae)アジサ
イ属(Hydrangea)の落葉低木。
狭義にはガクアジサイの栽培品種。
「しようか(紫陽花)」とも呼ぶ。
◎古くは「紫陽草」とも書いた。
中国では「八仙花(baxianhua)」,「綉球花(xiuqiuhua)」と呼び、
「紫陽花(ziyanghua)」は詳細不明だが芳しい花で別もの。
英語では「ハイドレインジア(hydrangea)」と呼び、ギリシア
語の「水(hudor)の器(angeion)」から。
シーボルトの命名では「オタクサ(Hydrangea Otakusa Sie-
bold)」。
ドイツ語：ホルテンジー(Hortensie)。
フランス語：オルトンシア(hortensia)。
イタリア語：オルテンシア(ortensia)。
◎あじさい寺(明月院)のアジサイは「ヒメアジサイ」。
◎ガクアジサイ：⇒がくあじさい(ガクアジサイ,額紫陽花)
ヒメアジサイ：⇒ひめあじさい(ヒメアジサイ,姫紫陽花)
ヤマアジサイ／サワアジサイ：⇒やまあじさい(ヤマアジサ
イ,山紫陽花)
クサアジサイ：⇒くさあじさい(クサアジサイ,草紫陽花)
：⇒
：⇒
：⇒
◎旧来はユキノシタ目(Saxifragales)ユキノシタ科(Saxifraga-
ceae)アジサイ亜科(Hydrangeoidae)に分類されていた。

＠あじさいでら
【あじさい寺】
○[俗]鎌倉の明月院の別称。
⇒めいげついん(明月院)

＠あじさいばし
【あじさい橋】
○[楽]秋元康作詞、見岳章作曲の歌謡曲。
歌は城之内早苗(ジョウノウチ・サナエ)。
◎1986. 6.(昭和61)レコード発売。

＠あじさし
【アジサシ】
【鰺刺】
○[鳥]チドリ目(Charadriiformes)カモメ科(Laridae)アジサシ
亜科(Sternini)の鳥の総称。
日本ではコアジサシ(小鰺刺)が一般的。
⇒こあじさし(コアジサシ,小鰺刺)

＠あしし
【アシシ】
◇Assisi
○⇒あっしじ(アッシジ)

＠あじすあべば
【アジスアベバ】
◇Addis Ababa
○アフリカ北東部、エチオピア(Ethiopia)人民民主共和国の首
都。
北緯9.03°、東経38.74°の地。
「アディスアベバ」,「フィンフィネ(Finfine)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1977(昭和52)113万人。
1984(昭和59)141万2,600人。
1988(昭和63)168万6,000人。
1994(平成 6)208万4,600人。
2004(平成16)276万3,500人。

＠あしすたんす
【アシスタンス】
◇[英]assistance
○手伝い。助力・援助・支援。
◎動詞は「アシスト(assist)」。

＠あしすたんと
【アシスタント】
◇[英]assistant
○助手・補佐。補佐役・補佐官。

＠あしすたんとぷろふぇっさー
【アシスタントプロフェッサー】
【アシスタント・プロフェッサー】
◇[英]assistant professor
○[教](大学の)助教授。
⇒きょうじゅ(教授)

＠あじすちょう
【阿知須町】
◇[日]Ajisu Cho／Adisu Cho
○[古]山口県中南部、吉敷郡(ヨシキグンノマチ)の町。
◎2005.10. 1(平成17)山口市に編入。

＠あしすと
【アシスト】
◇[英]assist
○(1)[他動]手助けする・手伝う・援助する。
⇒へるぷ(ヘルプ),ぷろんぷと(プロンプト)(4)
◎名詞は「アシスタンス(assistance)」。
○(2)[運]補殺(ホサツ)。
○(3)[運]自らは得点しないが、他の選手を助けて得点させる
プレー。

＠あしずりみさき
【足摺岬】
◇[日]Ashizuri Misaki
○[地]高知県南西端、太平洋に突出する岬。
土佐湾の南西方の岬で、東方の室戸岬(ムロトミサキ)と相対する。
土佐清水市に属する。
「蹉ダ(*)岬(サダミサキ)」とも呼ぶ。
(*)「ダ」は「(「足」偏+「它」)」と書く。

＠あじそん
【アジソン】
◇Joseph Addison(ジョゼフ・アジソン)
○[人]イギリスの随筆家・政治家(1672. 5. 1〜1719)
学友のスティール(Richard Steele)が創刊した「タトラー
(Tatler)」の寄稿家となる。
1711年、スティールと共同で「スペクテーター(Spectator)」
を創刊(〜1712)。
軽妙なエッセーで知られる。
著書は悲劇『カトー(Cato)』、詩『戦い』など。
「アディソン」とも呼ぶ。

＠あじそん
【アジソン】
◇Thomas Addison(トーマス・アジソン)
○[人]イギリスの病理学者(1793〜1860)。
1855(安政 2)アジソン病を報告。
「アディソン」とも呼ぶ。

＠あじそんびょう
【アジソン病】
◇[英]Addison's disase
○[医]副腎皮質の機能低下による内分泌疾患。
食欲低下・悪心・嘔吐・下痢などの消化器障害、低血圧・低
血糖・無力症状・倦怠感などをともない、メラニン色素沈着の
ため皮膚や粘膜が黒ずんでくる。
ハイドロコーチゾンというホルモン剤を投与するが、今度は
高血圧・消化器からの出血などの随伴症状が現れる。
「副腎機能不全」とも呼ぶ。
「アディソン病」とも呼ぶ。
⇒ひどろこるちぞん(ヒドロコルチゾン)
◎1855(安政 2)イギリスの病理学者アジソン(Thomas Addison)
が発見。
◎ホルモン剤の投与以前は、数年の経過で死亡していた。

＠あしたがあるさ
【明日があるさ】
○[楽]青島幸男(ユキオ)作詞、中村八大(ハチダイ)作曲の歌謡曲。
歌は坂本九(キュウ)。
コカ・コーラの缶コーヒー「ジョージア」のＣＭ曲として使用
された。
◎1963(昭和38)発売。

＠あしたかやま
【愛鷹山】
◇[日]Ashitaka Yama
○[地]静岡県北東部、富士山麓の南東にある火山。標高1,188
メートル。
越前岳：標高1,507メートル。

＠あしたぐさ
【アシタグサ】
【鹹草】
○[植]⇒あしたば(アシタバ,明日葉,鹹草)

＠あじたけーさかむばりん
【アジタ・ケーサカムバリン】
◇[梵]Ajita Kesakambalin
○[人]⇒あじたけーさかんばら(アジタ・ケーサカンバラ)

＠あじたけーさかんばら
【アジタ・ケーサカンバラ】
◇[梵]Ajita Kesakambala
○[人]仏陀とほぼ同時代の紀元前５〜６世紀ころの六師外道(ロ
クシゲドウ)の一人。唯物論者・断滅論者・快楽論者。
人間は地・水・火・風の４元素から成り、死ねば地は地に、
水は水に、火は火に、風は風に帰り、死後には何も残らないと
する。よってこの世での善行も、結局は無意味であると主張。
「アジタ・ケーサカムバリン(Ajita Kesakambalin)」,「阿耆多
翅舎欽婆羅(アギタジシャキンバラ)」とも呼ぶ。
⇒ろくしげどう(六師外道)

＠あしたけやま
【葦嶽山】
◇[日]Ashitake Yama
○[地]広島県庄原市(ショウバラシ)本村町(ホンムラチョウ)にある三角形の
山。標高815メートル。
◎1934(昭和 9)酒井勝軍(カツトキ)が御神体石(太陽石)を発見し、
日本のピラミッドとして紹介。

＠あしたのじょー
【あしたのジョー】
○(1)[漫]高森朝雄(梶原一騎)原作、ちばてつや作画のスポコ
ン漫画。
○(2)[ＴＶ]1970. 4. 1〜1971. 9.29(昭和45〜昭和46)フジテ
レビ系で放送されたアニメ。
◎1980.10.13〜1983. 8.31(昭和55〜昭和58)『あしたのジョー
２』、日本テレビ系で放送。
○(3)[楽]寺山修司作詞、八木正生作曲の(2)の主題歌。
歌は尾藤イサオ。

＠あしたば
【アシタバ】
【明日葉】
【鹹草】
◇[学]Angelica keiskei
○[植]セリ目(Apiales)セリ科(Apiaceae)シシウド属(Angelica)
の大形多年草。
高さ１〜２メートル。葉は大形の羽状複葉で、厚く柔らかく
淡緑色。
発育が速く、若葉や茎(クキ)を摘み取って食用にする。
太平洋岸の暖地や伊豆七島の、潮気のある海浜に生える。
「ハチジョウソウ(八丈草)」,「アシタグサ(鹹草)」とも呼ぶ、
漢名は「鹹草(カンゾウ)」。
◎春の季語。
◎名称は「今日摘み取っても明日には葉が出る」という意味。

＠あじだーびや
【アジダービヤ】
◇Ajdabiya
○⇒あじゅだーびやー(アジュダービヤー)

＠あじちおんさんなとりうむ
【亜ジチオン酸ナトリウム】
◇[英]sodium dithionite
○[化]⇒あじちおんさんなとりうむ(亜ジチオン酸ナトリウム)

＠あじちおんさんなとりうむ
【亜ジチオン酸ナトリウム】
◇[英]sodium dithionite
○[化]二水和物の無色の結晶。
化学式はＮａ2Ｓ2Ｏ4・2Ｈ2Ｏ。
「亜ジチオン酸ソーダ」,「亜二チオン酸ナトリウム」,「亜二チ
オン酸ソーダ」とも呼び、俗称は「ハイドロサルファイト(hydro-
sulphite)」。
また、古くは「次亜硫酸ナトリウム」,「次亜硫酸ソーダ」とも
誤称された。

＠あじちょう
【庵治町】
◇[日]Aji Cho
○(1)[古]香川県中東部、木田郡(キタグン)の町。
⇒あじいし(庵治石)
◎2006. 1.10(平成18)高松市に編入。
○(2)香川県高松市の地名。

＠あしつきおしき
【足付折敷】
○⇒あしうちおしき(足打折敷)

＠あしっくす
【アシックス】
【ａｓｉｃｓ】
○[経]日本のスポーツ用品製造会社。
本社は兵庫県神戸市。
◎1949. 3.(昭和24)鬼塚喜八郎(1918. 5.29〜2007. 9.29)が鬼
塚商会(のちオニツカ)として神戸市で創業。
1977(昭和52)衣料メーカーのジィティオ・ジェレンクと３社
合併でアシックスを発足。
◎名称はラテン語の"Anima Sana in Corpore Sano(健全なる精
神は健全なる身体に宿る)"の頭文字から。

＠あじつけめし
【味付飯】
○[食]塩・醤油(正油)・酒・ミリン(味醂)・茶などを入れ、味
付けして炊いた飯。
茶飯(チャメシ)や、具材の入った炊き込みご飯など。
⇒ちゃめし(茶飯)(2)

＠あじと
【アジト】
◇[露]agitpunkt(扇動拠点)
○(1)(非合法運動家の)隠れ家(ガ)。
◎類語：⇒せーふはうす(セースハウス,セース・ハウス),ある
せいしあ(アルセイシア)(3)
○(2)(非合法運動家の)秘密集合場所。
◎英語の「アジティング・ポイント(agitating point)」の和製
略語。

＠あじど
【アジド】
◇[英]azide
○[化]
「アジ化物」とも呼ぶ。
◎ハイドロゲン・アジド(hydrogen azide)：⇒あじかすいそ
(アジ化水素)

＠あしどーしす
【アシドーシス】
◇[英]acidosis
○[病]血液中の酸とアルカリ(塩基)の平衡が乱れ、血漿(ケッショウ)
が酸性に傾いた状態。また、その時の症状。
呼吸性と代謝性がある。前者は呼吸器障害による炭酸ガスの
蓄積で、後者は糖尿病・腎障害・ショックによる酸の排泄不全
などで起こる。
「酸血症(サンケツショウ)」,「酸性血症」,「酸毒症」とも呼ぶ。
⇔あるかろーしす(アルカローシス)
⇒こうかりうむけっしょう(高カリウム血症)
◎ドイツ語：アチドーゼ(Azidose)／アチドージス([独]Acidosis)。
フランス語：アシドーズ(acidose)。
イタリア語：アチドージ(acidosi)。

＠あしどーず
【アシドーズ】
◇[フ]acidose
○[病](フランス語で)アシドーシス(酸血症)。
⇒あしどーしす(アシドーシス)

＠あしどふぃるすきん
【アシドフィルス菌】
◇[学]Lactobacillus acidophilus
○[生]乳酸菌の一種。
ヨーグルト製造に用いられる。
◎「酸を好む菌」の意味。

＠あしどり
【足取り】
○(1)足の運び方・歩き方。歩調・足付(アシツ)き。
◎軽い足取り,重い足取り
○(2)歩いた道筋(ミチスジ)・経路。
○(3)犯罪者の動き回った経路。
⇒まえあし(前足,前脚,前肢)(4),あとあし(後足,後脚,
後肢)(4)
○(4)(特に)犯罪者の逃げ回った経路。
「あとあし(後足,後脚,後肢)」とも呼ぶ。
◎犯人の足取りを追う
○(5)[経]相場の動向。
◎足取り表

＠あしな
【蘆名】
◇[日]Ashina
○姓氏の一つ。
◎中世、会津地方の領主、のち戦国大名。本姓は平氏。
三浦義明(ヨシアキ)の子佐原義連(サハラ・ヨシツラ)を祖とする。義連は
源頼朝に仕え、1189(文治 5)奥州征伐に従い、戦功により会津
４郡を与えられる。
その孫光盛のとき、平安時代の本拠地であった相模国芦名
(現:神奈川県横須賀市)の名をとって蘆名氏を称した。
盛員は北条時行に従って敗死(中先代の乱)。1384(<北>至徳
元)弟直盛は小高木城を築城して居城とし、会津黒川城(のちの
若松城)によって発展。
戦国時代の盛氏(モリウジ)のとき全盛期を迎え、上杉・結城・
北条・武田氏らと結んで有力な戦国大名となり、伊達・佐竹氏
らと対抗した。
のち後継者の若死が続き、1589(天正17)盛重のとき磐梯山(バ
ンダイサン)南麓の磨上原(スリアゲハラ)で伊達政宗に大敗し滅ぼされた。

＠あしなか
【足半】
【足中】
○[服]藁草履(ワラゾウリ)の一種。
足の裏半ばまでくらいの長さで、踵(カカト)の部分がない、短
いもの。
足軽(アシガル)や飛脚(ヒキャク)などが用いた。
「あしなかぞうり(足半草履,足中草履)」とも呼ぶ。
◎普通の長さの草履：⇒ながぞうり(長草履)

＠あしなが
【足長】
○(1)足の長いこと。また、その人。
○(2)[日本伝説]足が非常に長いという想像上の人間。
手の長い手長(テナガ)を肩車すると巨人のようになるという。
◎清涼殿の荒海障子(アラウミノソウジ)の表に、足長ととも描かれて
いた。
○()[]

＠あしながおじさん
【足ながおじさん】
◇[英]Daddy Long Legs
○[映]アメリカのミュージカル映画。
監督：ジーン・ネグレスコ(Jean Negulesco)。
出演：フレッド・アステア(Fred Astaire)、レスリー・キャ
ロン(Leslie Caron)、テリー・ムーア(Terry Moore)ら。
金持ちのおじさんと孤児院で育った少女の話。
◎1955. 5. 4(昭和30)アメリカで公開。
1955. 9. 7(昭和30)日本で公開。

＠あしながききん
【あしなが基金】
○[俗]あしなが育英会の交通事故遺児救済基金の愛称。

＠あしなかぞうり
【足半草履】
【足中草履】
○[服]⇒あしなか(足半,足中)

＠あしなぐん
【芦品郡】
◇[日]Ashina Gun
○[古]広島県東部にあった郡。
2003. 2. 3(平成15)新市町(シンイチチョウ)が福山市に編入し、消
滅。

＠あしなしいもり
【アシナシイモリ】
【足無し井守】
【足無井守】
◇[学]Gymnophiona
○[両]アシナシイモリ目(裸蛇目,無足目)()の両生類の総称。
体は長円柱状で、四肢はなく、体長７〜150センチメートル。
多数の環状輪(細鱗)があって巨大なミミズに似る。
目は退化している。
雄に交尾器があり、体内受精して、卵生または卵胎生。
湿地の地中または水中に棲(ス)み、ミミズなどを捕食。
南アメリカ・アフリカ・東南アジア・インドの熱帯・亜熱帯
に生息。
「ハダカヘビ(裸蛇)」とも呼ぶ。
⇒むそくもく(無足目)
◎英語：セシリアン(caecilian)。

＠あしに
【脚荷】
◇[英]ballast
○[海]⇒ばらすと(バラスト)(1)

＠あしねとばくたー
【アシネトバクター】
◇[学]Acinetobacter
○[生]グラム陰性のガンマプロテオバクテリア(Gammaproteo-
bacteria)アシネトバクター属の細菌。多剤耐性菌(multidrug-
resistant bacteria)の一種。

＠あじーの
【アージノ】
◇[伊]asino
○[哺](イタリア語で)ロバ。
⇒ろば(ロバ,驢馬)

＠あしのけ
【脚の気】
○[古][病]⇒かっけ(脚気)

＠あしのこ
【芦ノ湖】
【蘆ノ湖】
◇[日]Ashinoko／Ashi no Ko
○[地]神奈川県南西部、箱根山にある火口原湖・堰止湖(セキトメコ)。
面積6.8平方キロメートル、周囲18キロメートル、最大深度
40.6メートル、湖面海抜725メートル。
箱根用水の水源。

＠あしのこうえんえき
【芦野公園駅】
○[交]青森県北津軽郡(キタツガルグン)金木町(カナギマチ)にある、津
軽鉄道の駅。
金木駅と川倉(カワクラ)駅の間。

＠あしのさんり
【足の三里】
○⇒さんり(三里)

＠あじのもと
【味の素】
○(1)[食]味の素社製の化学調味料、グルタミン酸ナトリウム
の商品名。
⇒ぐるたみんさんなとりうむ(グルタミン酸ナトリウム)
◎1908. 7.(明治41)池田菊苗(キクナエ)(1864〜1936)が創製し、調
味料製造法特許をもとに同年12月鈴木三郎助が製造を開始する。
第二次世界大戦中、アメリカ軍が缶詰などの糧食(リョウショク)に
使用し、戦後特許料を支払ったという。
○(2)[経]食品製造・販売会社の大手。
本社は東京都中央区。
◎1990(平成 2)カルピス食品工業と資本・業務提携。
2007.10. 1(平成19)カルピス食品工業を完全子会社化。

＠あしのゆおんせん
【芦ノ湯温泉】
○神奈川県足柄下郡(アシガラシモグン)箱根町(ハコネマチ)にある温泉。
箱根七湯(シチトウ)の一つ。泉質は単純硫化水素泉。
⇒はこねしちとう(箱根七湯)

＠あしば
【足場】
○(1)足で踏む所。足を踏みつける所。特に、足元(アシモト)の具
合(グアイ)。
○(2)[建]建築現場で、高所で作業をするために人が乗る仮設
の台。
鋼管(鉄パイプ)・丸太・竹・板などを使って組み立てる構造
物。
◎足場を組む,足場を設ける
◎英語：スキャフォールディング(scaffolding)／スキャフォ
ールト(scaffold)。
○()

＠あしはらとうげ
【芦原峠】
◇[日]Ashihara Toge
○[地]奈良県中部、高市郡(タカイチグン)高取町(タカトリチョウ)と吉野郡
(ヨシノグン)大淀町(オオヨドチョウ)の境にある峠。
竜門山地(リュウモンサンチ)西部で、標高280メートル。

＠あしはらびょういん
【芦原病院】
○[医]大阪府大阪市浪速区(ナニワク)芦原にある、浪速医療生活協
同組合が運営する総合病院。
◎1957. 5.(昭和32)芦原診療所として開設。
1958. 4.(昭和33)運営法人の浪速医療生活協同組合設立が許
可。
1963.10.(昭和38)芦原病院(ベット数43床)となる。
1970(昭和45)同和地区医療センターに位置づけられる。

＠あしび
【アシビ】
【馬酔木】
◇[学]Pieris japonica
○[植]ツツジ目(Ericales)ツツジ科(Ericaceae)アセビ属(Pier-
is)の常緑低木。
葉は神経毒アセボトキシン(asebotoxin)、アセボチン(asebo-
tin)、アセボクエルシトリン(aseboquercitrin)、アセボプル
プリン(asebopurpurine)などを含み、作物の殺虫剤として、ま
た牛馬の皮膚の寄生虫の駆除として用いられた。
「あせび(馬酔木)」,「ばすいぼく(馬酔木)」とも呼ぶ。
◎語源は、馬がこの葉を食べると、酔って足がなえるところか
ら。

＠あしび
【馬酔木】
○(1)[歴][文]伊藤左千夫らが発刊した短歌雑誌。
⇒あららぎ(アララギ)
◎1903(明治36)創刊。
1908(明治41)廃刊。
○(2)[歴][文]水原秋桜子(シュウオウシ)が主宰した俳句雑誌。
◎1928(昭和 3)「破魔弓(ハマユミ)」を改題。
○(3)東京都新宿区神楽坂四丁目にある喫茶店(スナック)。

＠あーじーびかきょう
【アージービカ教】
◇Ajivika／Ajivaka
○[宗]古代インドの宗教教団の一つ。
霊魂を物質とみなす唯物論を伴なう徹底した宿命論を説く。
「アージーヴィカ教」とも、漢訳仏典では「邪命外道(ジャミョウゲ
ドウ)」とも呼ぶ。
◎六師外道の一人マッカリ・ゴーサーラ(Gosala)が属していた。
マウリア朝のアショカ王により、仏教・バラモン教・ジャイ
ナ教とともに保護を受けた。

＠あしびき
【足曳】
【足曳き】
○(1)[軍]軍旗に対する敬礼。
将校・下士官は捧刀(ササゲトウ)、兵卒は捧銃(ササゲツツ)し、喇叭
手は(2)を吹奏する。
○(2)[軍](1)など、軍旗に関する諸儀式で吹奏する曲。

＠あしひきの
【足引きの】
【足引の】
【足曳きの】
【足曳の】
○[枕詞]「山」・「を(峰)」に掛かる枕詞(マクラコトバ)。
平安末期に「あしびきの」と濁音に成る。
◎語義は万葉中期に不詳となり、掛かり方も不明。
「(山に登って)足痛(アシヒ)く」とも、「あし」を「葦(アシ)」とも。

＠あしびきの
【足引きの】
【足引の】
【足曳きの】
【足曳の】
○[枕詞]⇒あしひきの(足引きの,足引の,足曳きの,足曳の)

＠あしぶち
【足駁】
【足斑】
◇[日]ashibuchi
○馬の毛色の名称「よつじろ(四つ白,四白)」の別称。
⇒よつじろ(四つ白,四白)

＠あしべちょう
【芦辺町】
◇[日]Ashibe Cho
○[古]長崎県北部、壱岐郡(イキグン)の町。
◎2004. 3. 1(平成16)壱岐郡の全４町が合併して壱岐市(イキシ)
を発足。

＠あしべつし
【芦別市】
◇[日]Ashibetsu Shi
○北海道中央部、空知川中流にある市。北西部を赤平市(アカビラ
シ)に接する。
◎かつては石狩炭田北東部の中心地だった。

＠あしべつだけ
【芦別岳】
◇[日]Ashibetsu Dake
○[地]北海道中央部、空知支庁(ソラチシチョウ)・上川支庁(カミカワシチョウ)
にある山。標高1,727メートル。

＠あじまさ
【檳榔】
○[古][植]ビロウ(蒲葵)の古称。
⇒びろう(ビロウ,蒲葵,檳榔)

＠あじむまち
【安心院町】
◇[日]Ajimu Machi
○[古]大分県北部、宇佐郡(ウサグン)の町。北部を宇佐市に接す
る。
◎2005. 3.31(平成17)宇佐市に編入。

＠あじめる
【アジメル】
◇Ajmer
○⇒あじめーる(アジメール)

＠あじめーる
【アジメール】
◇Ajmer
○(1)(Ajmer District)⇒あじめーるけん(アジメール県)
○(2)インド北西部、ラジャスタン州(Rajasthan State)中央部
のアジメール県北西部にある県都。宗教都市。
「アジメル」とも呼ぶ。

＠あじめるけん
【アジメル県】
◇[英]Ajmer District
○⇒あじめーるけん(アジメール県)

＠あじめーるけん
【アジメール県】
◇[英]Ajmer District
○インド北西部、ラジャスタン州(Rajasthan State)中央部の
県。
県都はアジメール。
「アジメル県」とも呼ぶ。
⇒ぷしゅかーる(プシュカール)

＠あしも
【アシモ】
【ＡＳＩＭＯ】
○[機]本田技研工業(株)の２足歩行ロボット。
全高120センチメートル、重量43キログラム。
⇒きゅりお(キュリオ,ＱＲＩＯ)

＠あじも
【味藻】
○[植]アマモ(甘藻)の別称。
⇒あまも(アマモ,甘藻)

＠あだ
【婀娜】
○(1)(女性が)美しくたおやかなさま。
◎婀娜な姿
○(2)(女性が)色っぽくなまめかしいさま。
◎婀娜っぽい：⇒あだっぽい(婀娜っぽい)
○(3)(物事が)洗練されて粋なさま。

＠あだー
【アダー】
◇[英]adder
○(1)[爬](ヨーロッパ・アジア・アフリカ産の)有鱗目(Squa-
mata)クサリヘビ科(Viperidae)の爬虫類。
有毒で、マムシに似る。
ヨーロッパクサリヘビ・パフアダー(puff adder)など。
⇒ぱふあだー(パフアダー)
○(2)[爬](北アメリカ産の)ハナダカヘビ。無毒。

＠あだー
【アダー】
◇[英]adder
○(1)加算のための計算器。
「加算器」とも呼ぶ。
○(2)[計]１ビットの加算を行う回路。
桁上がり(carry)を含む「フル・アダー(full adder)(全加算
器)」と、桁上がりのない「ハーフ・アダー(half adder)(半加算
器)」がある。
「加算器」とも呼ぶ。
⇒ふるあだー(フル・アダー)

＠あだー
【アダー】
◇[英]adder
○[軍]ロシアの中距離空対空ミサイルＲ−７７のＮＡＴＯコー
ド・通称。

＠あたい
【私】
○(1)[古]江戸時代、主に江戸の職人が用いた一人称。
○(2)[古]主に東京の下町や花柳界などの婦女子が用いた一人
称。
◎おきゃんな娘が職人の気っ風(キップ)をまねて用い出し、広まっ
たもの。昭和期まで用いられていた。
○(3)[古]主に東京の下町を中心に女の小児が用いた一人称。
◎「あたし」の転化。

＠あだうち
【仇討】
◇[英]revenge(リベンジ)
○(1)[歴]主君・父・近親者などを殺害した者を、報復に討ち
殺すこと。
「敵討(カタキウ)ち」,「意趣(イシュ)討ち」とも呼ぶ。
⇒えどのかたきをながさきでうつ(江戸の敵を長崎で討
つ),いちふじにたかさんなすび(一富士二鷹三茄子)
◎1703. 1.30(元禄15.12.14)深夜、赤穂浪士(アコウ・ロウシ)が吉良
邸(キラ・テイ)に討ち入り。
1873. 2.(明治 6)厳禁。
⇒あこうぎし(赤穂義士)
○(2)(転じて)一般に、仕返し。
⇒りべんじ(リベンジ),ぐらっじ(グラッジ)
○(3)(転じて)前の試合に負けた恥辱(チジョク)を、勝ってすすぐ
こと。雪辱(セツジョク)の機会。リベンジ。

＠あたかのせき
【安宅の関】
【安宅関】
◇[日]Ataka no Seki
○[歴]石川県小松市安宅にあった関所。
謡曲『安宅』・歌舞伎『勧進帳』で有名。
⇒かんじんちょう(勧進帳)(2)

＠あたかま
【アタカマ】
◇Atacama
○(1)[地](Desierto de Atacama)⇒あたかまさばく(アタカマ
砂漠)
○(2)(Region de Atacama)⇒あたかましゅう(アタカマ州)

＠あたかまかいこう
【アタカマ海溝】
◇[英]Atacama Trench
○[地]⇒ぺるーちりかいこう(ペルー・チリ海溝)

＠あたかまさばく
【アタカマ砂漠】
◇[西]Desierto de Atacama、[英]Atacama Desert
○[地]南アメリカ大陸南西部のアンデス山脈の西側、チリ北部
の太平洋岸を南北にひろがる砂漠。
チリ硝石(ショウセキ)・銅・銀などの産地。
⇒こぴあぽ(コピアポ)(1)
〈面積〉
約17.9万平方キロメートル。

＠あたかましゅう
【アタカマ州】
◇[西]Region de Atacama
○南アメリカ南西岸、チリ共和国北部の州。北部をアントファ
ガスタ州(Region de Antofagasta)に接し、東部をアルゼンチ
ンに隣接し、西部を太平洋に面する。
州都はコピアポ(Copiapo)。
〈面積〉
7万5,176.2平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)23万0,873人。
2002(平成14)25万4,336人。
〈３県〉
チャナラル県(Provincia Chanaral)。
コピアポ県(Provincia Copiapo)。
ウアスコ県(Provincia Huasco)。

＠あたかも
【恰も】
○

＠あたがわおんせん
【熱川温泉】
◇[日]Atagawa onsen
○静岡県伊豆半島東岸、賀茂郡(カモグン)東伊豆町(ヒガシイズチョウ)
にある温泉。
泉質は食塩泉・芒硝泉(ボウショウセン)。
熱川バナナワニ園がある。

＠あたく
【アタク】
◇'Ataq
○⇒あったく(アッタク)

＠あたくしあ
【アタクシア】
◇[英]ataxia
○[病]運動失調・運動失調症。
◎「非(a-)運動([希]taxis)」から。
◎エイプラクシア(apraxia)：行動不能・行動不能症。

＠あたけ
【安宅】
○[歴][海]安宅船の略称。
⇒あたけぶね(安宅船)

＠あたけぶね
【安宅船】
【阿武船】
○[歴][海]室町末期から近世初期に使用された大型軍船の総称。
数十挺(チヨウ)から百挺以上の艪(ロ)を備え、五百石積み以上で
二千石積みくらいもあった。大砲も装備する。
単に「安宅」とも呼ぶ。
◎瀬戸内、紀州、伊勢方面の西国大名の水軍の主力を形成して
いたため、大坂城攻め前の1609(慶長14)大船建造禁止令が出さ
れた。
◎安宅丸は1635(寛永12)建造。「天下丸」とも呼ぶ。
◎「敵を恐れず荒れ猛(タケ)る船」の意味。

＠あたご
【あたご】
○[軍]海上自衛隊のイージス艦。
7,700トン。
◎2005. 8.24(平成17)三菱重工業長崎造船所で進水。
2008. 2.19(平成20)野島崎沖で漁船清徳丸(7.3トン)と衝突し、
漁船乗組員２名が行方不明。
◎潜水艦衝突事故：⇒なだしお(なだしお)

＠あたご
【愛宕】
◇[日]Atago
○(1)[地]⇒あたごやま(愛宕山)(1)
○(2)[交]⇒あたごえき(愛宕駅)
○(3)[歴][軍]旧日本海軍の高雄型重巡洋艦。
◎1932. 3.30(昭和 7)竣工。
1944.10.23(昭和19)アメリカ海軍潜水艦の魚雷を受け、転覆
した沈没。
◎愛宕郡：⇒おたぎぐん(愛宕郡)

＠あたごえき
【愛宕駅】
○[交]千葉県野田市にある、東武野田線の駅。
清水公園駅と野田市(ノダシ)駅の間。

＠あたごごんげん
【愛宕権現】
○(1)[仏]⇒あたごだいごんげん(愛宕大権現)
○(2)⇒あたごじんじゃ(愛宕神社)

＠あたごさん
【愛宕山】
◇[日]Atago San
○[地]⇒あたごやま(愛宕山)(1)

＠あたごじんじゃ
【愛宕神社】
○(1)京都府の愛宕山にある神社。元府社。全国の愛宕社の総
本社。
祭神は本宮に稚産日神(ワクムスビノカミ)・埴山姫命(ハニヤマヒメノミコト)
・伊邪那岐命(イザナギノミコト)ほかを、若宮に雷神・迦具土神(カグ
ツチノカミ)を祀(マツ)る。
「愛宕権現」とも呼ぶ。
⇒あたごやま(愛宕山)(1),あたごび(愛宕火),はくうん
じ(白雲寺)
◎京都の裏鬼門(西北)にあたるため、平安京の王城鎮護の聖地
とされ、中世以降修験者の行場ともなった。
民間には火伏(ヒブセ)の神として広く各地の信仰を集める。
⇒ひえいざん(比叡山)(1)
◎俗説では迦具土神が生れた時に母神伊弉冉尊(イザナミノミコト)を
焼死させたため「仇子(あだこ)」とされる。
○(2)東京都港区の愛宕山にある神社。
祭神は火産霊神(ホムスビノカミ)・日本武尊ほか。
⇒あたごやま(愛宕山)(2)
◎1603(慶長 8)幕府の命令で建立。
○(3)秋田県湯沢市の愛宕山にある神社。元県社。
祭神は火産霊神。
○(4)山形県天童市城山にある神社。元県社。
祭神は火産霊神。
○(5)宮崎県宮崎市にある神社。元県社。
祭神は火之伽具土神(ホノカグツチノカミ)。

＠あたごだいごんげん
【愛宕大権現】
○[仏]火神の迦具土神(カグツチノカミ)の本地仏である勝軍(ショウグン)
地蔵の別称。
「愛宕権現」とも呼ぶ。
⇒あたごじんじゃ(愛宕神社)(1),しょうぐんじぞう(勝
軍地蔵)

＠あたごはくさん
【愛宕白山】
◇[日]Atago Hakusan
○京都の愛宕権現と加賀の白山権現の二神の名に呼びかけて、
決意のかたいことを表明する誓いのことば。
「あたごびゃくさん(愛宕白山)」とも呼ぶ。

＠あたごび
【愛宕火】
○近畿・山陰地方を中心に各地の愛宕神社で行なわれる火祭。
また、その火。
もとは陰暦六月二十四日(６月２４日)であったが、現在は各
地の分社によってその日を異にし、多くは７月24日。総本社の
京都愛宕神社は７月31日。

＠あたごびゃくさん
【愛宕白山】
◇[日]Atago Byakusan
○⇒あたごはくさん(愛宕白山)

＠あたごやま
【愛宕山】
◇[日]Atago Yama
○(1)[地]京都府京都市北西端、上嵯峨の北部にある山。標高
924メートル。
山頂に愛宕神社がある。
山城と丹波の国境にあり、比叡山と東西に対峙している。
「あたごさん(愛宕山)」とも呼ぶ。
⇒あたごじんじゃ(愛宕神社)(1)
○(2)[地]東京都港区芝愛宕公園内の小丘。標高26メートル。
山上に愛宕神社と放送博物館がある。
また、トンネルが掘られている。
⇒あたごじんじゃ(愛宕神社)(2)
◎上野の山の寛永寺を東叡山と呼んで比叡山に見立て、愛宕山
と対峙させ、京都になぞらえている。
◎江戸時代は月の名所として知られていた。
◎男坂の石段(86段)は、講談などで曲垣(マガキ)平九郎が馬で登っ
たという話で知られる。
◎放送博物館は、1925(大正14)日本最初にラジオ放送所が設置
された元の東京中央放送局。
○(3)[地]千葉県南部、鴨川市と安房郡(アワグン)丸山町(マルヤママチ)
の境にある山。標高408メートルで、千葉県の最高峰。
東麓に嶺岡牧場がある。
嶺岡山系県立自然公園に含まれる。
⇒みねおかぼくじょう(嶺岡牧場)

＠あだざくら
【徒桜】
○散りやすく、はかないサクラの花。
◎明日ありと思ふ心の仇桜：⇒あすありとおもうこころのあだ
ざくら(明日ありと思ふ心の仇桜)

＠あださん
【安達三】
○[俗]浄瑠璃・歌舞伎『奥州安達原』の三段目切「袖萩祭文(ソデ
ハギサイモン)」の略称。
⇒おうしゅうあだちがはら(奥州安達原)

＠あだじぇっと
【アダジェット】
◇[伊]adagietto
○[楽]⇒あだーじぇっと(アダージェット)

＠あだーじぇっと
【アダージェット】
◇[伊]adagietto
○[楽]音楽の速度標語の一つ。アダージョ(adagio)(ゆるやか
に)よりやや速い速度。
「アダジェット」とも呼ぶ。

＠あだしけむり
【徒し煙】
○(1)むなしく消える煙。はかない煙。
○(2)(特に)火葬場の煙。

＠あだしの
【化野】
◇[日]Adashino
○(1)[歴]山城国葛野郡(カドノグン)嵯峨(サガ)、現在の京都府京
都市の嵯峨の北部、愛宕山(オタギヤマ)のふもとにあったという墓
地。古くは庶民の風葬(フウソウ)が行われた地。
明治時代、化野に散在していた無縁の石仏約8,000が念仏寺
の境内に集められて、毎年境内の「西院(サイ)の河原」で千灯供養
が営まれている。
「徒野」,「仇野」,「他野」,「阿太志野」とも書く。
◎江戸時代には火葬場のあった地の鳥部野とともに知られた。
はかないことの象徴として「あだし」にかけて用いられる。
⇒とりべの(鳥辺野,鳥部野)
◎現在、京都府右京区(ウキョウク)嵯峨鳥居本化野町(サガトリイモトアダシ
ノチョウ)に名前が残っている。
○(2)(転じて)火葬場・墓場。
「徒野」,「仇野」,「他野」,「阿太志野」とも書く。

＠あだしの
【徒野】
【仇野】
【他野】
【阿太志野】
◇[日]Adashino
○⇒あだしの(化野)

＠あたす
【アタス】
◇Atasu
○カザフスタン共和国中央部、カラガンダ州(Karaganda Oblysy)
北東部の町。
◎2004. 9.28(平成16)中国内陸部の新疆ウイグル自治区独山子
と結ぶ石油パイプラインの起工式を行う。

＠あたたらやま
【阿多多羅山】
◇[日]Atatara Yama
○[地]⇒あだたらやま(安達太良山,安達太郎山)

＠あだたらやま
【安達太良山】
【安達太郎山】
◇[日]Adatara Yama
○[地]福島県北部にある那須火山帯に属する円錐状の火山。標
高1,710メートル。
噴火口は沼ノ平。土湯峠で吾妻連峰と接している。
山頂がツンと盛り上がっていることから「乳首山(チクビヤマ)」と
も呼ぶ。
◎1900.12. 7(明治33)大噴火で死者72名・傷者10名を出し、鉱
山・山林・耕地も被害。
◎高村光太郎の詩集『智恵子抄』の一節「あれが阿多多羅山(アタ
タラヤマ)、あの光るのが阿武隈川(アブクマガワ)」で知られる。

＠あだち
【安達】
◇[日]Adachi
○(1)⇒あだちぐん(安達郡)
○(2)[交]⇒あだちえき(安達駅)
○(3)[古]⇒あだちまち(安達町)

＠あだちえき
【安達駅】
○[交]福島県県二本松市油井(ユイ)にある、ＪＲ東北本線の駅。
二本松(ニホンマツ)駅と松川(マツカワ)駅(福島市)の間。
◎旧住所は安達郡(アダチグン)安達町(アダチマチ)油井。

＠あだちがはら
【安達ヶ原】
【安達が原】
【安達原】
◇[日]Adachi ga Hara
○(1)奥州岩代(イワシロ)国、現在の安達太良山(アダタラヤマ)東麓の原
野。また阿武隈川(アブクマガワ)の東岸、二本松市の東部ともいう。
鬼女・鬼婆(オニババ)が住んだという黒塚(クロヅカ)の伝説で知
られる。
「あだちのはら(安達の原,安達原)」とも呼ぶ。
◎三十六歌仙の一人平兼盛(カネモリ)の歌にもある。
○(2)[楽][劇]謡曲(能の曲名)の一つ。切能物・五番目物。作者
不明。
山伏一行が安達ヶ原で女の家に一夜の宿を借り、禁じられた
寝室を覗いて、ここが黒塚でその女の正体が鬼女であることを
知って、逃げ出し追いかけてくる鬼女をついに祈り伏せるとい
うもの。
観世流以外では「黒塚」と呼ぶ。
○(3)[楽][劇]浄瑠璃・歌舞伎『奥州安達原』の略称。
⇒おうしゅうあだちがはら(奥州安達原)

＠あだちがはらどの
【安達原殿】
○(1)鬼婆(オニババ)の別称。
◎安達原に鬼婆が住んでいたという伝説から。
⇒あだちがはら(安達ヶ原,安達が原,安達原)
○(2)(転じて)嫁が姑(シュウトメ)を悪意で呼ぶ言葉。

＠あだちぎぬ
【安達絹】
○⇒かわまたぎぬ(川俣絹)

＠あだちく
【足立区】
◇[日]Adachi Ku
○(1)東京都北東部の区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。北部を埼
玉県に隣接。
足立区の木は「さくら」。
〈面積〉
53.15平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)62万1,969人。
○(2)[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎北足立郡は埼玉県。

＠あだちぐん
【安達郡】
◇[日]Adachi Gun
○福島県中東部の郡。
大玉村(オオタマムラ)のみ。
◎2005.12. 1(平成17)安達町(アダチマチ)・岩代町(イワシロマチ)・東和
町(トウワマチ)、二本松市に編入。
2007. 1. 1(平成19)本宮町(モトミヤマチ)と白沢村(シラサワムラ)が合併
して本宮市(モトミヤシ)を発足。

＠あだちのはら
【安達の原】
【安達原】
◇[日]Adachi no Hara
○⇒あだちがはら(安達ヶ原,安達が原,安達原)(1)

＠あだちまち
【安達町】
◇[日]Adachi Machi
○[古]福島県中東部、安達郡(アダチグン)の町。
◎もと由井村。
高村智恵子の生地。
◎2005.12. 1(平成17)二本松市に編入。

＠あたちゅるく
【アタチュルク】
◇Ataturk(トルコの父)
○[人]⇒けまるあたちゅるく(ケマル・アタチュルク)

＠あたっかー
【アタッカー】
◇[英]attacker
○(1)攻撃する人。
○(2)[運]主として攻撃を受持つ選手。
○(3)[運](日本で特に)バレーボールで、ボールの打ち込みを
する選手。
○(4)[軍]攻撃機。
⇒こうげきせんとうき(攻撃戦闘機)

＠あたっく
【アタック】
◇[英]attack、[フ]attaque(アタック)
○(1)(武力で)攻撃する・襲撃する。
○(2)(言葉・態度で)攻撃する・非難する。
○(3)(難事・仕事・課題などに)精力的に着手する。挑戦する
・いどむ・立ち向かう。
○(4)[運]運動競技で、相手の防御を攻撃する
○(5)[運](特に)登山で、難しい山岳に挑戦する。登頂をねら
う。
○(6)[楽]器楽・声楽などで、音の出し始め・歌い出し。

＠あだっくとう
【アダック島】
◇[英]Adak Island
○[地]太平洋北部、アリューシャン列島(Aleutian Islands)中
央部にあるアンドリアノフ諸島(Andreanof Islands)の島。
北緯51.80°、西経176.76°の地。
アメリカ領でアラスカ州(Alaska State)アリューシャン・ウ
エスト郡(Aleutians West Borough)に属する。
〈面積〉
725.4平方キロメートル。

＠あだっぽい
【婀娜っぽい】
○[形](女性が)なまめかしく色っぽいさま。
⇒あだ(婀娜)

＠あだな
【アダナ】
◇Adana
○(1)(Adana Ili)⇒あだなけん(アダナ県)
○(2)トルコ南部中央、アダナ県(Adana Ili)の県都。
北緯37.00°、東経35.32°の地。
〈人口〉
1965(昭和40) 29万人。
1975(昭和50) 47万人。
1990(平成 2) 91万6,200人。
1993(平成 5)101万0,363人。
2000(平成12)113万3,000人。
2002(平成14)119万2,000人。

＠あだなけん
【アダナ県】
◇[トルコ語]Adana Ili、[英]Adana province
○トルコ南部中央、地中海に面する県。北部をカイセリ県(Kay-
seri Ili)、北東部をカラマンマラシュ県(Kahramanmaras Ili)
に接する。
県都はアダナ。
旧称は「セイハン県(Seyhan Ili)」。
〈面積〉
1万2,788平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)154万9,200人。
2000(平成12)185万4,300人。
2002(平成14)195万0,700人。

＠あたのーる
【アタノール】
◇[西]atanor
○中世の錬金術で使用された、さまざまな物質を熔解・変換す
る炉。
◎アラビア語の「管(al-tannur)」から。

＠あだぱざり
【アダパザリ】
◇Adapazari
○トルコ北西部、サカリヤ県(Sakarya Ili)の県都。
北緯40.79°、東経30.41°の地。
「アダパザル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)11万人。
1990(平成 2)17万1,200人。
2000(平成12)29万4,400人。
2002(平成14)30万9,700人。

＠あだぱざる
【アダパザル】
◇Adapazari
○⇒あだぱざり(アダパザリ)

＠あだばな
【あだ花】
【徒花】
○(1)[植]咲いても実を結ばない花。
「むだばな(無駄花,徒花)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)外見ははなやかでも実質を伴わないもののたと
え。
○(3)咲いてすぐ散る、はかない花。特に、サクラ(桜)の花。
○(4)(転じて)末とげられない恋などのたとえ。
○(5)季節はずれに咲く花・狂い咲き。
○(6)[古](遊郭などで)当座の祝儀(シュウギ)として渡される紙纏
頭(カミバナ)。
本来は、後日に現金を与える印(シルシ)であるが、そのつもり
のないもの。

＠あたはら
【疝】
○⇒せんき(疝気)

＠あたぱるじゃいと
【アタパルジャイト】
◇[英]attapulgite
○[鉱]マグネシウム珪酸塩を主成分とする天然鉱物繊維。珪酸
アルミニウムや珪酸鉄を含む。
結晶は中空針状。耐熱性が高い。

＠あたびずむ
【アタビズム】
◇[英]atavism
○[生]⇒せんぞがえり(先祖返り)

＠あだぷたー
【アダプター】
◇[英]adapter
○(1)機器類に取り付ける補助器具・接続器具。
○(2)[計]付加装置。

＠あだぷとげん
【アダプトゲン】
◇[英]adaptogen
○[薬]ストレスに対して、適応能力・抵抗力の機能改善する自
然物質。
ハーブ(薬草)・漢方薬や、それらの抽出成分に由来する医薬
品。

＠あたぼう
【あたぼう】
○[形動]「当たり前」を威勢良く言った言葉。まだるっこい説明
など全く必要が無いこと。
⇒あたりき(あたりき)
◎「当たり前」と「べらぼう」を合せて詰めた言い方。

＠あたまじらみ
【アタマジラミ】
【頭蝨】
○[虫]シラミ目(Anoplura)ヒトジラミ科(Pediculidae)の昆虫。
体長約2.5ミリメートル。人の頭部に寄生し、吸血・産卵す
る。伝染病の媒介をする。
衣服につくコロモジラミと同一種で、寄生部位によって変化
したもの。
◎第二次世界大戦後、有機塩素系殺虫剤のＤＤＴでほぼ駆除。
海外旅行が一般化した1971(昭和46)以降に増加。
1981(昭和56)大日本除虫菊からシラミ駆除薬スミスリンが販
売されて減少。
1996(平成 8)フケ(雲脂)との勘違いなどによって再び増加。

＠あだまんと
【アダマント】
◇[英]adamant
○(1)[形](意思・態度が)固い、堅固な。断固とした、譲らな
い。
○(2)[形](物質が)非常に硬い。
○(3)[名]絶対に砕けることはない、伝説上の硬い石。
ダイヤモンドまたは天然磁石(lodestone)と考えられている。
⇒だいやもんど(ダイヤモンド,金剛石)

＠あたみ
【熱海】
◇[日]Atami
○(1)⇒あたみし(熱海市)
○(2)[交]⇒あたみえき(熱海駅)

＠あたみえき
【熱海駅】
○(1)[交]静岡県熱海市田原本町(タハラホンチョウ)にあるＪＲ東海道
新幹線の駅。
小田原(オダワラ)駅(神奈川県小田原市)と三島(ミシマ)駅(三島市)
の間。
○(2)[交]ＪＲ東海道本線の駅。
湯河原(ユガワラ)駅(神奈川県湯河原町)と函南(カンナミ)駅(函南町)
の間。
○(3)[交]ＪＲ伊東線の駅。
来宮(キノミヤ)駅の次で、ターミナル駅(始点)。
◎ＪＲ磐越西線には磐梯熱海(バンダイアタミ)駅がある。

＠あたみし
【熱海市】
◇[日]Atami Shi
○静岡県伊豆半島の北東岸、相模湾に面する市。南部を伊東市、
南西部を伊豆の国市に接し、北部を神奈川県に隣接し、東部を
相模灘(サガミナダ)に面する。
◎熱海温泉：観光客のピークは昭和30〜40年代。
◎愛知県蒲郡市(ガマゴオリシ)の西浦温泉は「小熱海」と呼ばれる。

＠あだみやちく
【アダミヤ地区】
◇[英]al Adhamiya district
○イラクの首都バグダッド北部の住宅地区。チグリス川(the
Tigris River)の左岸(東岸)。
イスラム教スンニ派の住民が多い。
「アザミヤ地区(al Azamiya district)」とも呼ぶ。
◎カジミヤ地区はチグリス川の西岸。

＠あだむ
【アダム】
◇[英]Adam、[ヘブライ語]Adam(人・男)
○[聖]『旧訳聖書』創世記に記されている、神に創造された最
初の人間。
神が土のちりで神の形に作り、鼻から息を吹き込んで創造し
た。のち、その肋骨から作られたイブ(Eve)を妻とする。神の
戒めに従わず、ヘビ(serpent)に誘惑されて妻とともに禁断の
木の実(善悪を知る知恵の実)を食べて原罪を犯し、二人ともエ
デンの園(Eden)から追放された。
カイン(Cain)・アベル(Abel)・セツ(Seth)の父。
⇒えでん(エデン),かいん(カイン),あべる(アベル),せ
つ(セツ)(1),くれー(クレー)(2)
◎救世主のキリストを第二のアダムとも呼ぶ。

＠あだむ
【アダム】
◇[トルコ語]adam
○(トルコ語で)男。

＠あだむおぺるしゃ
【アダム・オペル社】
◇[独]Adam Opel AG
○[経][交]ドイツの自動車製造会社。
ゼネラル・モーターズ(ＧＭ)社の子会社。
単に「オペル社」とも呼ぶ。
◎1862(文久 2)アダム・オペル(Adam Opel)によりミシン・メ
ーカーとして創立。
1898(明治31)自動車の製造を開始。
1928(昭和 3)ゼネラル・モーターズ社の傘下となる。
1931(昭和 6)ゼネラル・モーターズ社の完全子会社となる。
もと西ドイツの会社。

＠あだむさいと
【アダムサイト】
◇[英]adamsite
○[軍]くしゃみ性毒ガスの一種。
◎発明者アダムズ大佐の名から命名。

＠あだむしゃーる
【アダム・シャール】
◇Johann Adam Schall von Bell(ヨハン・アダム・シャル・フォ
ン・ベル)
○[人]ドイツ人のイエズス会(耶蘇会)宣教師(1591〜1666)。中
国名は湯若望(Tang Ruowang)(トウ・ジャクボウ)。
1622年明末に中国に渡り、明朝の信任を得て陝西(センセイ)で布
教を行う。同時に、暦書の改訂や望遠鏡製造・大砲の鋳造・砲
術の教授なども行った。崇禎帝(スウテイテイ)(Chongzhen Di)の命を
受け徐光啓(Xu Guangqi)(ジョ・コウケイ)らと編訳書『崇禎歴書』を
完成。
明朝が滅び清朝になると、順治帝(Shunzhi Di)の信任を得て、
北京の欽天監正(天文台長)に任ぜられ、天文・暦書(『時憲暦』)
に関し幾多の貢献。
のちキリスト教排斥運動のため、1665年洋暦敵視者により死
刑を宣告されたが、釈放されて間もなく病死。

＠あだむず
【アダムズ】
◇Adams
○(1)人名(姓)。
○(2)(Adams County)⇒あだむずぐん(アダムズ郡)

＠あだむず
【アダムズ】
◇John Adams
○[人]アメリカ合衆国第２代大統領(1735〜1826)。在任：1797
〜1801。

＠あだむず
【アダムズ】
◇John Quincy Adams(ジョン・クインシー・アダムス)
○[人]アメリカ合衆国第６代大統領(1767〜1848)。在任：1825
〜1829。

＠あだむすきー
【アダムスキー】
◇George Adamski(ジョージ・アダムスキー)
○[人]アメリカのＵＦＯ研究家(1891. 4.17〜1965. 2.26)。ポ
ーランド生れ。
１歳の時、両親とともにアメリカ合衆国ニューヨーク州ダン
カーク(Dunkirk)に移住。
◎アダムスキー型円盤

＠あだむずぐん
【アダムズ郡】
◇[英]Adams County
○(1)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南部にある郡。西部をフランクリン郡(Franklin
County)に接し、南部をメリーランド州(Maryland State)に隣
接。
郡都はゲチスバーグ(Gettysburg)。
〈人口〉
1980(昭和55)6万8,345人。
1990(平成 2)7万8,274人。
2000(平成12)9万1,292人。
2005(平成17)9万9,749人。
○(2)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)西
端の郡。西部をミズーリ州(Missouri State)に隣接。
郡都はクインシー(Quincy)。
〈人口〉
1980(昭和55)7万1,463人。
1990(平成 2)6万6,090人。
2000(平成12)6万8,277人。
2005(平成17)6万7,040人。
○(3)アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)中
北東部の郡。
郡都はブライトン(Brighton)。
〈人口〉
1980(昭和55)24万4,786人。
1990(平成 2)26万5,038人。
2000(平成12)36万3,857人。

＠あだむずぶりっじ
【アダムズ・ブリッジ】
◇[英]Adam's Bridge
○[地]インド南西端とセイロン島(Ceylon Island)北部の間に
点在する７つの島と砂州(サス)の総称。
インド側のラメスワラム(Rameswaram)とスリランカ側のタラ
イ・マンナル(Talaimannar)までの約30キロメートルを橋のよ
うに繋(ツナ)がっている。

＠あだむすみす
【アダム・スミス】
◇Adam Smith
○[人]⇒すみす(スミス,斯密士)

＠あたやるぞく
【アタヤル族】
◇Atayal
○⇒たいやるぞく(タイヤル族,泰雅族)

＠あたらくしあ
【アタラクシア】
◇[希]ataraxia
○[哲]エピクロス学派などが幸福の必須条件とした、他のもの
に乱されない平静な心境。
⇒あぱていあ(アパテイア)
◎「不(a)惑(tarassein)」から。

＠あたらくしあ
【アタラクシア】
◇[英]ataraxia
○[心]平静・冷静。

＠あたらしんみょう
【可惜身命】
○体や命を大切にすること。
⇒ふしゃくしんみょう(不惜身命)

＠あたらみ
【可惜身】
○(そのまま朽ちさせるには優れた才能のある)惜(オ)しむべき
身。
◎「身を惜しむ可(ベ)し」の意味。

＠あたり
【アタリ】
【Ａｔａｒｉ】
◇[英]Atari Inc.
○[経][計]アメリカのゲーム機製造会社。
本社はニューヨーク市。
◎1972(昭和47)設立。
◎社名は囲碁の日本語「当たり」から。

＠あたり
【当たり】
【当り】
○()命中、手かがり。
○()囲碁で、あと一手で相手の石を打ち上げられる形になって
いること。
○()

＠あーたりー
【アータリー】
◇[英]artery
○(1)[医]動脈。
◎アーテリオール(arteriole)：小動脈・細動脈。
○(2)(転じて)幹線・主要道路・主要水路。

＠あたりき
【あたりき】
○[形動]「当たり前」を威勢良く言った言葉。まだるっこい説明
など全く必要が無いこと。
主に江戸時代から明治時代に江戸(東京)の職人などが用い、
明治になると威勢の良く人力車を引く「車力(シャリキ)」を連ねて
「あたりきしゃりき」とも言った。
⇒あたぼう(あたぼう)
◎あたりきしゃりきのこんこんちき。

＠あたりきしゃりき
【あたりきしゃりき】
○[形動]⇒あたりき(あたりき)

＠あたりばこ
【当り箱】
【当たり箱】
○硯箱の忌詞(イミコトバ)。
⇒すずりばこ(硯箱)

＠あたる
【当たる】
【当る】
○()
○()人に直(ジカ)に接したり、本・物などと照合して確かめる。
調べる。
◎原典に当たる
○()物事に探(サグ)りを入れる。試みる。
◎ちょっと当たってみよう
○()客から人気を博する。ヒット(hit)する。
⇒てきや(てき屋,的屋)
○()

＠あだる
【アダル】
◇[ヘブライ語]Adar
○[暦]ユダヤ暦の第６月(旧第12月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠あだる
【アダル】
◇Adal
○アファール族(Afar people)の別称。
⇒あふぁーるぞく(アファール族)

＠あだると
【アダルト】
◇[英]adult
○(1)[名]大人(オトナ)・成人(セイジン)。
○(2)[形]大人用の、成人向けの、
○(3)[形](日本で特に)未青年禁止の。性的なものの、ポルノ
の。

＠あだるとちるどれん
【アダルトチルドレン】
【アダルト・チルドレン】
◇[英]adult children
○[心]子供みたいな大人(オトナ)。心理的に成長していない大人。
幼少期に過度の責任を負わされたことにより形成された性格
で、成長してから精神的不安定やアルコール依存症になりやす
い。
略称は「ＡＣ」。
⇒ぴーたーぱんしんどろーむ(ピーターパン・シンドロ
ーム)
◎アメリカ大統領クリントン(William Jefferson Clinton)が
アダルトチルドレンであったことは著名。

＠あだるとびでお
【アダルトビデオ】
◇[和製英語]adult video
○[映]性描写が中心のビデオ映画。
未青年の閲覧を禁止して販売が許可されたもの
略称は「ＡＶ」で、「ポルノビデオ(porno video)」とも呼ぶ。
◎さらに過激で法に触れるものは「裏ビデオ」と呼ぶ。

＠あたん
【アタン】
◇Atan
○[楽]パシュトゥン人の民族舞踊。
⇒ぱしゅとぅんじん(パシュトゥン人)

＠あたん
【亜炭】
◇[英]lignite
○[鉱]褐炭(カッタン)(brown coal)の一種で、発熱量も低いもの。
木質を含み炭化の度合いが低く、湿分も20〜30％と多い。
第二次世界大戦後のエネルギー不足の一時期、燃料用・乾留
用として盛んに採掘された。
宮城県・山形県・岩手県・長野県・新潟県・愛知県・岐阜県
・滋賀県・三重県などで生産された。
「亜褐炭」,「リグナイト」とも呼ぶ。
⇒かったん(褐炭)
◎一般の石炭と区別した、行政上の名称。

＠あーち
【アーチ】
◇[英]arch、[独]Bogen(ボーゲン)
○(1)(一般に)弧形・弓形。
「アーク([英]arc)」とも呼ぶ。
○(2)[建]上部を弓形した構築物。
「迫持(セリモチ)」,「拱(キョウ)」,「穹窿(キュウリュウ)」とも呼ぶ。
⇒ききょうせき(起拱石),ききょうてん(起拱点)
○(3)スギ・ヒノキなどの常緑樹の青葉でおおった、弓形の装
飾門。
洋風庭園や、歓迎・祝賀などの会場に建てる。
「緑門(リョクモン)」とも呼ぶ。
○(4)[俗][運]野球で、ホームランの別称。
◎打球が弓形を描いて飛ぶことから。

＠あちぇ
【アチェ】
◇Aceh
○(1)(Propinsi Daerah Istimewa Aceh)⇒あちぇとくべつしゅ
う(アチェ特別州)
○(2)インドネシア、スマトラ島北部・西部に居住する人々。
マレー人・ジャワ人・インド人・ニアス島人などの混血で、
大半がイスラム教徒。
○(3)[歴](Aceh Kingdom)⇒あちぇおうこく(アチェ王国)

＠あちぇおうこく
【アチェ王国】
◇[英]Aceh Kingdom
○[歴]インドネシア、スマトラ島の北西岸から中央部にかけて
あったイスラム教国(sultanate)。
14世紀初めから東西交易の拠点として繁栄。
19世紀末、オランダ人植民者と衝突し、アチェ戦争(1873〜
1912)で敗北しオランダの支配下になった。

＠あちぇしんきるけん
【アチェシンキル県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Aceh Singkil、[英]Aceh Sing-
kil Regency
○インドネシアのスマトラ島北端、ナングロ・アチェ・ダルサ
ムラ州(Propinsi Nanggroe Aceh Darussalam)南部の県。
県都はシンキル(Singkil)。
〈面積〉
3,699平方キロメートル。

＠あちぇとくべつしゅう
【アチェ特別州】
◇[インドネシア語]Propinsi Daerah Istimewa Aceh、[英]
Aceh Special Province
○[歴]スマトラ島北西端にあるインドネシアの特別自治州。現
在は「ナングロアチェ・ダルサムラ州(Propinsi Nanggroe Aceh
Darussalam)」。
州都はバンダアチェ(Banda Aceh)。
⇒なんぐろあちぇだるさらむしゅう(ナングロアチェ・
ダルサムラ州,ナングロ・アチェ・ダルサムラ州)
〈面積〉
約5万5,000平方キロメートル。
◎1953(昭和28)インドネシアへの統合に対し反乱が発生。
1959(昭和34)インドネシアより特別自治州の地位を与えられ
る。
2001. 8. 9(平成14)ナングロアチェ・ダルサラム特別自治法、
成立。
現在も武装組織「自由アチェ運動(ＧＡＭ)」による分離独立運
動が盛ん。
2004.12.26(平成16)スマトラ沖大地震で地震と津波双方の犠
牲者が16万人を超える。
⇒じゆうあちぇうんどう(自由アチェ運動)

＠あーちぇりー
【アーチェリー】
◇[英]archery
○(1)洋弓。
◎英語では「ボウ(bow)」と呼ぶ。
⇒ぼうがん(ボウガン)
◎射手(シャシュ)：アーチャー([英]archer)。
○(2)(1)を用いる弓術(キュウジュツ)。
◎16世紀前半、ヨーロッパでスポーツ化する。
○(3)[運](1)を用いる標的競技。
ターゲットアーチェリー(target archery)・フィールドアー
チェリー(field archery)・フライトアーチェリー(flight arch-
ery)などの種目がある

＠あちおて
【アチオテ】
◇[西]achiote
○[植]⇒べにのき(ベニノキ,紅木)

＠あーちきょう
【アーチ橋】
◇[英]arch bridge
○[建]主桁(シュゲタ)がアーチ構造の橋。
垂直の荷重をアーチ両端の橋脚(キョウキャク)で支えるもの。
走行路面の位置により、下路式・中路式・上路式の３種があ
る。
「拱橋(キョウキョウ)」とも呼ぶ。
◎下路式：アーチ下部を走行路面が通るもの。
中路式：アーチ中央を走行路面が通るもの。
上路式：アーチ上部を走行路面が通るもの。

＠あーちざん
【アーチザン】
◇[フ]artisan
○⇒あるてぃざん(アルティザン)

＠あちーしゃ
【アチーシャ】
◇Atisa
○[人]インドの仏教僧( 982〜1054)。
1042年チベットに入り、チベット仏教を改革。小乗・大乗・
金剛乗(コンゴウジョウ)(密教)の会通(エツウ)統合を唱え、タントラ仏
教の学習も奨励した。
著書は『菩提(ボダイ)道灯論』
「アティーシャ」とも呼ぶ。
⇒つぉんかぱ(ツォンカパ,宗喀巴)

＠あちそんとぺーかさんたふぇてつどう
【アチソン・トペーカ・サンタフェ鉄道】
◇[英]Atchison Topeka & Santa Fe Railway
○[古][交]⇒ばーりんとんのーざんさんたふぇてつどう(バー
リントン・ノーザン・サンタフェ鉄道)

＠あちどーじ
【アチドージ】
◇[伊]acidosi
○[病](イタリア語で)アシドーシス(酸血症)。
⇒あしどーしす(アシドーシス)

＠あちどーじす
【アチドージス】
◇[独]Acidosis
○[病](ドイツ語で)アシドーシス(酸血症)。
⇒あしどーしす(アシドーシス)

＠あちどーぜ
【アチドーゼ】
◇[独]Azidose／Acidose
○[病](ドイツ語で)アシドーシス(酸血症)。
⇒あしどーしす(アシドーシス)

＠あーちびしょっぷ
【アーチビショップ】
◇[英]archbishop
○(1)[宗]カトリック教(旧教)の大司教。
○(2)[宗]プロテスタント(新教)の大監督。
○(3)[宗]ギリシア正教会・聖公会の大主教。
○(4)[宗]英国国教会の大主教。
カンタベリー大主教(Archbishop of Canterbury)と、それに
次ぐヨーク大主教(Archbishop of York)の２名。
○(5)[仏](英語で)大僧正。
◎「首位(archi-)の高級聖職者(bishop)」の意味。

＠あちーぶ
【アチーブ】
◇[英]achieve
○(1)[他動]成し遂(ト)げる・(目的を)達する。
○(2)[他動]功名・名声などを博(ハク)する。
◎名詞は「アチーブメント(achievement)」。

＠あちーぶ
【アチーブ】
◇[英]achievement test
○[教]アチーブメントテストの和略語。
⇒がくりょくてすと(学力テスト)

＠あちーぶめんと
【アチーブメント】
◇[英]achievement
○(1)達成・成就。
○(2)[教]成績・学力。
○(3)業績・功績。
◎動詞は「アチーブ(achieve)」。

＠あちーぶめんとてすと
【アチーブメントテスト】
◇[英]achievement test
○[教]⇒がくりょくてすと(学力テスト)

＠あーちゃー
【アーチャー】
◇[英]archer
○(1)弓(ユミ)の射手(シャシュ)。弓術家(キュウジュツカ)。
⇒あーちぇりー'アーチェリー)
○(2)[天](the Archer)射手座(イテザ)。

＠あーちゃーふぃっしゅ
【アーチャーフィッシュ】
【アーチャー・フィッシュ】
◇[英]archer fish
○[魚]⇒てっぽううお(テッポウウオ,鉄砲魚)

＠あちゃーる
【アチャール】
◇[ヒンディー語]achar
○[食](カレーなどに添える)ピクルス([英]pickles)。
青トウガラシ・玉ネギ・ニンニク・マンゴーなどの漬物。辛
いものや甘いものなど種々ある。
⇒ぴくるす(ピクルス)

＠あちゃんぞく
【アチャン族】
【阿昌族】
◇[中]Achang zu
○中国雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)に居住する中国少数民
族の一民族。

＠あちゅーた
【アチュータ】
◇[ヒンディー語]achut
○⇒ふかしょくせんみん(不可触賎民,不可觸賤民)

＠あちょー
【アチョー】
◇[西]hacho
○[交](スペイン語で)標識塔・水路標識。

＠あちょーさん
【アチョー山】
◇[西]Monte hacho
○[地]イベリア半島南端のジブラルタル(Gibraltar)にある山。
標高204メートル。
ヘラクレスの柱(Pillars of Hercules)の一つとして知られ
る。
◎アフリカ側のヘラクレスの柱はアビラ山([英]Mt.Abyla)。

＠あぶら
【アブラ】
◇[トルコ語]abla
○(トルコ語で)姉。
◎ゲンチ・クズ・カルデシュ(genc kiz kardes)：妹。

＠あぶらあげ
【油揚げ】
【油揚】
○(1)[料]油で揚げること。
○(2)[食]油で揚げた食品。
○(3)[食](特に)薄く切ったトウフ(豆腐)の水をきり、油で揚
げた食品。
「あぶらげ(油揚げ,油揚)」,「あげどうふ(揚げ豆腐,揚豆腐)」
とも、単に「あげ(揚げ,揚)」とも呼ぶ。
⇒なまあげ(生揚げ,生揚)(2)
◎俗説ではキツネ(狐)の好物される。

＠あぷらうと
【アプラウト】
◇[独]Ablaut
○[言]
インド・ヨーロッパ語族に特徴的な現象だが、日本語にもあ
る。
「母音交替(ボインコウタイ)」とも呼ぶ。
⇒うむらうと(ウムラウト)

＠あぶらかす
【油かす】
【油粕】
【油糟】
◇[英]pomace(ポマス)／oilcake
○

＠あぶらかたぶら
【アブラカタブラ】
◇[英]abracadabra
○(1)魔除けの呪文(ジュモン)。
唱えると不幸・災難・病気などを防ぎ逃れることができると
いう。
⇒まんぼじゃんぼ(マンボジャンボ)(3),びびでぃば
びでぃぶー(ビビディ・バビディ・ブー)
○(2)(転じて)奇術などで、魔法を掛ける呪文。
○(3)訳の分らない言葉・ちんぷんかん。
⇒じゃーごん(ジャーゴン),ちんぷんかん(珍紛漢,珍糞
漢,陳紛漢,陳奮翰)
◎ギリシア語の魔除けの呪文「アブラクサス(abraxas)」または
「アブラサス(abrasax)」に起源を持つラテン語から。

＠あぶらがに
【アブラガニ】
【油蟹】
◇[学]Paralithodes platypus
○[動]十脚目(Decapoda)タラバガニ科(Lithodidae)タラバガニ
属(Paralithodes)のヤドカリ類。
タラバガニの名前で売られていることが多い。
⇒たらばがに(タラバガニ.鱈場蟹,多羅波蟹)

＠あぶらがみ
【油紙】
◇[日]aburagami／abura-gami、[英]oiled paper
○(1)桐油(トウユ)または荏油(エノアブラ)を塗布(トフ)したコウゾ(楮)
製の和紙。
「ゆし(油紙)」とも呼ぶ。
○(2)乾燥性の油を塗布した防水用の紙。
「ゆし(油紙)」とも呼ぶ。
⇒ぼいるゆ(ボイル油)

＠あぶらぎり
【アブラギリ】
【油桐】
◇[学]Aleurites cordata
○[植]キントラノオ目(Malpigiales)トウダイグサ科(Euphor-
biaceae)アブラギリ属(Aleurites)の落葉高木。
種子を搾(シボ)って桐油(トウユ)と呼ぶ乾性油を採(ト)る。
「ヤマギリ(山桐)」とも呼ぶ。
⇒なんようあぶらぎり(ナンヨウアブラギリ,南洋油桐)

＠あぷらくしあ
【アプラクシア】
◇[英]apraxia(エイプラクシア)
○[病]⇒えいぷらくしあ(エイプラクシア)

＠あぶらげ
【油揚げ】
【油揚】
○[食]⇒あぶらあげ(油揚げ,油揚)

＠あぷらこう
【アプラ港】
◇[英]Apra Harbor
○[地]⇒あぷらわん(アプラ湾)

＠あぶらこうもり
【アブラコウモリ】
【油蝙蝠】
○(1)[哺]翼手目(Chiroptera)ヒナコウモリ科(Vespertilion-
idae)アブラコウモリ属(Pipistrellus)のコウモリ。
最も一般的なのコウモリ。
「イエコウモリ(家蝙蝠)」,「アブラムシ(油虫)」とも呼ぶ。
◎英語：ピピストレル(pipistrel)。
イタリア語：ピピストレッロ(pipistrello)。
○(2)[哺]([学]Pipistrellus abramus)(1)の一種。
東アジアに生息。

＠あぶらしょうじ
【油障子】
○[建]雨を防ぐために油紙を用いた障子。
厚手の西の内紙などを防腐用に酢を加えた糊で貼り、乾いた
後で油を引く。
「雨障子(アマショウジ)」とも呼ぶ。
⇒にしのうちがみ(西の内紙,西野内紙)

＠あぶらぜみ
【アブラゼミ】
【油蝉】
【鳴蜩】
◇[英]large brown cicada
○[虫]半翅目(ハンシモク)(Hemiptera)セミ科(Cicadidae)の昆虫。
体長は５〜６センチメートルでやや大形。体色は黒で、腹背
には白色の鱗毛(リンモウ)がある。翅(ハネ)は半透明の焦茶色で、雲
状の小さな模様を持つ翅脈(シミャク)がある。
日本各地に生息し、オスは晩夏に樹上で鳴く。
鳴き声はジージー。
「アキゼミ(秋蝉)」,「アカゼミ(赤蝉)」とも呼ぶ。
◎夏の季語。
◎「蜩」は「ヒグラシ」と読む。

＠あふらっく
【アフラック】
◇[登録商標]AFLAC
○[経]アメリカンファミリー生命保険会社(American Family
Life Assurance Co.)の略称。

＠あふらと
【油砥】
◇[英]oilstone
○⇒あふらといし(油砥石)

＠あふらといし
【油砥石】
◇[英]oilstone
○刃物類を油で砥(ト)ぐ、仕上げ用の質のきわめて緻密な砥石
(トイシ)。
カラス口などの製図器具の研磨(ケンマ)にも使用する。
「あぶらと(油砥)」,「オイルストーン」とも呼ぶ。
⇒しあげと(仕上げ砥)
◎謄写版(トウシャバン)に使用する鉄筆(テッピツ)の先の研磨にも使用
された。

＠あふらときしん
【アフラトキシン】
◇[英]aflatoxin
○[生化]カビ毒(マイコトキシン)の一種。肝臓毒で、発ガン性
も強い。

＠あぶらとり
【脂取り】
【脂取】
◇[日]abura-tori
○(1)顔などに浮いた脂を拭き取ること。
○(2)⇒あぶらとりがみ(脂取り紙,脂取紙)

＠あぶらとりがみ
【脂取り紙】
【脂取紙】
◇[日]abura-tori-gami
○脂取りに使用する化粧用の紙。
単に「あぶらとり(脂取り,脂取)」とも呼ぶ。
◎多くは箔打ち紙を再利用したもの。
⇒はくうちし(箔打ち紙,箔打紙)

＠あぶらな
【アブラナ】
【油菜】
○[植]⇒なのはな(ナノハナ,菜の花)

＠あぶらなか
【アブラナ科】
◇[学]Brassicaceae
○[植]双子葉植物フウチョウソウ目(Brassicales)の一科。
旧称は「十字花科(Cruciferae)」。

＠あぷらはーばーかいぐんきち
【アプラハーバー海軍基地】
◇[英]Apra Haubor Naval Station
○[軍]グアム島西岸、オロテ半島(Orote Peninsula)北岸にあ
る海軍基地。

＠あぶらはむ
【アブラハム】
◇Abraham(群衆の父)
○[聖]『旧約聖書』によるイスラエル民族の始祖。前名はアブ
ラム(Abram)(高祖)。テラ(Terah)の子、イシマエル(Ishmael)
・イサク(Isaac)の父。
カルデアのウル(Ur of the Chaldees)に生れ、父ら一族とと
もにユーフラテス川を北上しハラン(Haran)に到着し、父を失
う。75歳で妻サラ(Sarah)や甥ロト(Lot)らを伴ってハランを南
下しカナン(Canaan)に到着。
⇒かなん(カナン),はがる(ハガル),いさく(イサク)

＠あぶらひかず
【油引かず】
○(1)[古]刻み煙草(タバコ)の上等品。
◎下等のタバコは刻みやすいように包丁や葉面に油をひいたた
め、臭気が残っていた。
○(2)[古]売色する比丘尼(ビクニ)の別称。
⇒びくに(比丘尼)(4)

＠あふらまずだ
【アフラマズダ】
◇Ahura Mazda
○[宗]ゾロアスター教の主神・善神。
「アフラマツダ」,「マズダ」,「マツダ」,「オルマズド(Ohrmazd,
Ormazd)」,「オルムズド(Ormuzd)」とも呼ぶ。
◎悪神：⇒あはりまん(アハリマン)
インド神話：⇒あしゅら(アシュラ,阿修羅)

＠あふらまつだ
【アフラマツダ】
◇Ahura Mazda
○[宗]⇒あふらまずだ(アフラマズダ)

＠あぶらむし
【アブラムシ】
【油虫】
○(1)[虫]カメムシ目(半翅目<ハンシモク>)(Hemiptera)ヨコバイ亜
目(Homoptera)アブラムシ上科(Aphidoidea)の昆虫の総称。
体長は１〜５ミリメートルで、体色は緑・黄・橙・茶・黒な
ど。
春からメス(雌)の単為生殖でメスの幼虫を胎生して盛んに増
殖し、秋にはオス(雄)も生れて有性生殖で産卵して、卵で越冬
する。
植物に群生し、長い口針をさして汁液を吸し、農作物などに
寄生する害虫。
多くの種は腹端から甘い蜜を分泌し、アリ(蟻)の保護を受け
るので「アリマキ(蟻巻)」とも呼ぶ。
テントウムシ(天道虫)など天敵も多い。
◎夏の季語。
〈アブラムシ上科〉
アブラムシ科(Aphididae)。
アブラムシ亜科(Aphidinae)。
アブラムシ族(Aphidini)。
ヒゲナガアブラムシ族(Macrosiphini)。
マダラアブラムシ亜科(Drepanosiphinae)。
マダラアブラムシ族。
カマガタアブラムシ族。
オオアブラムシ亜科(Lachninae)。
オオアブラムシ族。
マツオオアブラムシ族。
ケアブラムシ亜科(Callaphidinae)。
ミツアブラムシ亜科。
ケクダアブラムシ亜科(Greenideinae)。
ケクダアブラムシ族。
エダトゲアブラムシ族。
ヒラタアブラムシ亜科(Hormaphidinae)。
ムネアブラムシ族。
ツノアブラムシ族。
タマワタムシ亜科(Pemphiginae)。
タマワタムシ族。
ネアブラムシ科(Phylloxeridae)。
カサアブラムシ科(Adelgidae)。
○(2)[虫]ゴキブリの別称。
⇒ごきぶり(ゴキブリ)
○(3)[哺]アブラコウモリ(油蝙蝠)の別称。
⇒あぶらこうもり(アブラコウモリ,油蝙蝠)
○()[]

＠あぶらめ
【アブラメ】
【油女】
【油魚】
○(1)[魚]アイナメの別称。
⇒あいなめ(アイナメ,鮎並,鮎魚女)
○(2)[魚]サンショウウオの別称。
⇒さんしょううお(サンショウウオ,山椒魚)

＠あぷらわん
【アプラ湾】
◇[英]Apra Harbor
○[地]グアム島中央部の西岸、カブラス島(Cabras Island)に
囲まれた港湾。
アメリカ海軍の基地がある。
「アブラ港」とも呼ぶ。
⇒あんだーせんくうぐんきち(アンダーセン空軍基地)

＠あぶらをうる
【油を売る】
○(1)[慣用句]無駄話(ムダバナシ)をして時を過す。無駄話で時間
を浪費する。
○(2)[慣用句]仕事の途中で怠(ナマ)ける・時間をつぶす。
◎江戸時代、髪油売りが婦女を相手に長々と世間話をしながら
商売をしたことから。
⇒おちゃをひく(お茶を挽く,御茶を挽く)

＠あぷり
【アプリ】
◇[英]application software
○[計]アプリケーション・ソフトウェアの和略語。
⇒おうようそふと(応用ソフト)

＠あぶりあくしょん
【アブリアクション】
◇[英]abreaction
○[心]⇒かいじょはんのう(解除反応)

＠あぷりあしゅう
【アプリア州】
◇[英]Apulia Region、[伊]Regione Puglia
○⇒ぷーりあしゅう(プーリア州)

＠あぷりおり
【アプリオリ】
◇[羅]a priori(さらに前のもの)
○(1)[形]先天的な、生得的な、先験的な。
⇔あぽすてりおり(アポステリオリ)(1)
○(2)[形][論]原因から結果を導く、演繹的(エンエキテキ)な。一般
論から各論を推論して。
⇔あぽすてりおり(アポステリオリ)(2)
○(3)[哲]後天的な経験に先立った、経験に依存しない、先天
的な認識や概念。
⇔あぽすてりおり(アポステリオリ)(3)

＠あふりか
【アフリカ】
【阿弗利加】
【亜弗利加】
◇Africa
○[地]六大州の一つ。
◎かつては西欧社会はアフリカ文化への無知から「暗黒大陸」と
呼んでいた。
⇒あんこくたいりく(暗黒大陸)

＠あふりかかいはつぎんこう
【アフリカ開発銀行】
◇[英]African Development Bank
○[経]アフリカ地域の経済や社会の発展を目的とする国際的な
金融機関。
日本・アメリカ・イギリス・ドイツなどの域外諸国も加盟し
ている。
略称は「ＡＤＢ」。
◎1964(昭和39)設立。

＠あふりかけんしょう
【アフリカ憲章】
◇[英]African Charter
○[歴]1961(昭和36)ガーナ・ギニア・マリ・アラブ連合などの
元首がモロッコのカサブランカに集まり採択。
「カサブランカ憲章(Casablanca Charter)」とも呼ぶ。

＠あふりかしみんびょう
【アフリカ嗜眠病】
○[病]⇒あふりかすいみんびょう(アフリカ睡眠病)

＠あふりかすいみんびょう
【アフリカ睡眠病】
◇[英]African sleeping sickness
○[病]中央および西アフリカの地方病の一種。
原虫性疾患で、トリパノソーマ(Trypanosoma)と呼ぶ原虫の
感染により発病する。
感染している哺乳類からツェツェバエを媒介して感染し、高
熱・頭痛・嘔吐などの症状が現れ、末期には嗜眠(シミン)状態さ
らに昏睡(コンミン)に陥り、栄養摂取ができなく全身衰弱となり、
多くは合併症で死亡する。
「アフリカ嗜眠病(シミンビョウ)」とも、単に「睡眠病」とも呼ぶ。
⇒どうぶつあふりかとりぱのそーまびょう(動物アフリ
カ・トリパノソーマ病)

＠あふりかぞう
【アフリカゾウ】
【アフリカ象】
○(1)[哺]サバンナゾウとマルミミゾウの併称。
かつては単一種とされていた。
◎2010.12.(平成22)欧米の研究チーム、ＤＮＡ解析で別種と発
表。
○(2)[哺]サバンナゾウ。
草原に生息する大型のゾウ。
○(3)[哺]マルミミゾウ。
森林に生息する小型のゾウ。

＠あふりかだいちこうたい
【アフリカ大地溝帯】
◇[英]African Great Rift Valley／Africa's Great Rift Val-
ley
○[地]アフリカ大陸の東部を南北に縦断する地溝帯。
北はエチオピア南部から南はモザンビークに及び、東西２列
から成る。
幅は35〜50キロメートル、深さ約2,000メートル、延長6,000
キロメートル。
ここを境に地殻が東西に開きつつある。
⇒みつんばさんみゃく(ミツンバ山脈),まうえすかーぷ
めんと(マウエスカープメント,マウ・エスカープメント)

＠あふりかだちょう
【アフリカダチョウ】
【阿弗利加駝鳥】
○[鳥]ダチョウ(駝鳥)の別称。
⇒だちょう(ダチョウ,駝鳥)

＠あふりかとういつきこう
【アフリカ統一機構】
◇[英]Organization of African Unity
○[歴]アフリカ統一の目的で設置された常設機関
植民地主義の一掃を目指し、アフリカ各地の独立運動を支援。
2001. 5.(平成13)現在、53ヶ国加盟。
略称は「ＯＡＵ」。
◎1963(昭和38)発足。
2001. 5.26(平成13)アフリカ連合(ＡＵ)、創設。
2002. 7. 8(平成14)南アフリカのダーバンで最後の首脳会議
を開催し、翌日アフリカ連合が正式に発足。

＠あふりかなんみんのひ
【アフリカ難民の日】
◇[英]Africa Refugee Day
○[古][暦]⇒せかいなんみんのひ(世界難民の日)

＠あふりかぬすえんじん
【アフリカヌス猿人】
◇[学]Australopithecus africanus
○[生]

＠あふりかのつの
【アフリカの角】
◇[英]the Horn of Africa
○(1)[俗]ソマリランド(地域名)の別称。
⇒そまりらんど(ソマリランド)
○(2)[俗]ソマリア(国名)の別称。
⇒そまりあ(ソマリア)

＠あふりかひかくかじょうやく
【アフリカ非核化条約】
◇[英]The African Nuclear Weapons Free Zone Treaty
○[原]⇒ぺりんだばじょうやく(ペリンダバ条約)

＠あふりかみんぞくかいぎ
【アフリカ人民族会議】
◇[英]African National Congress
○[政]南アフリカ共和国の民族政党。
略称は「ＡＮＣ」。
〈議長〉
ネルソン・マンデラ(Nelson Rolihlahla Mandela)(1918〜)。
◎1912(大正元)南アフリカ連邦内に結成。

＠あふりかれんごう
【アフリカ連合】
◇[英]the African Union
○
略称は「ＡＵ」。
⇒あふりかとういつきこう(アフリカ統一機構)
◎2001. 5.26(平成13)アフリカ統一機構(ＯＡＵ)、アフリカ連
合の創設を決定。
2002. 7. 9(平成14)アフリカ連合、正式に発足。
2004. 8.15(平成16)ＡＵ主導のルワンダ・ナイジェリア軍、
黒人系住民への虐殺が続くスーダン西部ダルフールに展開。
◎ＡＦＳ(Africa Standby Force)：アフリカ待機軍。

＠あぷりけ
【アプリケ】
◇[フ]applique
○⇒あっぷりけ(アップリケ)

＠あぷりけーしょんそふと
【アプリケーション・ソフト】
◇[英]application software
○[計]⇒おうようそふと(応用ソフト)

＠あぶりこー
【アブリコー】
◇[フ]abricot
○[植](フランス語で)アンズ(杏子)。
⇒あんず(アンズ,杏子,杏)

＠あぷりこーぜ
【アプリコーゼ】
◇[独]Aprikose
○[植](ドイツ語で)アンズ(杏子)。
⇒あんず(アンズ,杏子,杏)

＠あぷりこっと
【アプリコット】
◇[英]apricot
○[植]⇒あんず(アンズ,杏子,杏)

＠あふりじんじゃ
【阿夫利神社】
○⇒おおやまあふりじんじゃ(大山阿夫利神社)

＠あぶりだし
【あぶり出し】
【炙り出し】
○(1)ある透明な水溶液で白紙に文字や絵を書いたもの。また、
そのように書くこと。
乾いて何が書いてわからない紙を火にあぶると、書いた部分
が早くこげ、文字や絵が現れてくる。
インクにするものはミョウバン(明礬)・塩化コバルトなどの
化学薬品の水溶液や、果汁などの植物の汁などを使用する。
辻占(ツジウラ)にも利用する。
⇒つじうら(辻占)(2)
○(2)白い紙に白いロウソクで書いたもの。また、書くこと。
あぶるとロウ(蝋)が溶けて紙に染み込み、半透明になって文
字や絵が現れてくる。
◎ロウソクの場合、水に漬けても文字や絵が現れる。

＠あぷりなぞく
【アプリナ族】
◇[英]Apurina tribe
○ブラジル北西部、アマゾナス州(Estado de Amazonas)南部に
居住する先住民。
使用言語はアプリナ語。

＠あぶりびえいしょん
【アブリビエイション】
◇[英]abbreviation
○(1)省略・短縮。
○(2)略語・略字。省略形。

＠あぷりまっくけん
【アプリマック県】
◇[西]Departamento de Apurimac、[英]Apurimac Department
○ペルー南部の県。北東部・東部をクスコ県(Departamento de
Cuzco)、南西部・西部・北西部をアヤクチョ県(Departamento
de AyacuchoAyacucho)に接する。
県都はアバンカイ(Abancay)。
〈面積〉
2万0,895.79平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)39万6,100人。
2004(平成16)44万5,200人。
〈７郡〉
アバンカイ郡(Provincia de Abancay)。
アンダワイラス郡(Provincia de Andahuaylas)。
アンタバンバ郡(Provincia de Antabamba)。
アイマラエス郡(Provincia de Aymaraes)。
グラウ郡(Provincia de Grau)。
コタバンバス郡(Provincia de Cotabambas)。
チンチェロス郡(Provincia de Chincheros)。

＠あふりまん
【アフリマン】
◇Ahriman
○[宗]⇒あはりまん(アハリマン)

＠あぶりみえんと
【アブリミエント】
◇[西]aburrimiento
○(スペイン語で)アンニュイ([フ]ennui)。
⇒あんにゅい(アンニュイ)

＠あふりやま
【雨降山】
◇[日]Afuri Yama
○[地]大山の別称。
⇒おおやま(大山)

＠あふりーん
【アフリーン】
◇Akhtarin
○西アジア、シリア・アラブ共和国北部のハラブ州(Muhafazat
Halab)の町。州都アレッポ(Aleppo)の北北東。

＠あふるえんざ
【アフルエンザ】
◇[英]affluenza
○[心]株・宝クジ・相続などで大金を得た人が経験する、金力
ですべてが解決できるなどの思い込みからの、罪悪感や行動目
的(動機付け)の欠如。
「金持ち病」,「金満病」とも呼ぶ。
◎"affluence(裕福)"と"influenza(インフルエンザ)"からの造
語。

＠あふるえんす
【アフルエンス】
◇[英]affluence
○(1)豊富・潤沢(ジュンタク)。
○(2)裕福・富裕。
○(3)(知識・言葉・思考などの)豊かさ。

＠あふるえんと
【アフルエント】
◇[英]affluent
○(1)[形]裕福な。
○(2)[形](知識・言葉・思考などが)豊富な。
○(3)[名]支流。

＠あぶるっつぉしゅう
【アブルッツォ州】
◇[伊]Regione Abruzzo、[英]Abruzzo Region
○イタリア中南部、イタリア半島東岸の州。
州都はラクイラ(L'Aquila)。
〈面積〉
1万0,793平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)127万7,330人(推計)。
2001(平成13)126万2,392人(10月21日現在)。
〈４県〉
テラモ県(Provincia di Teramo)。
ペスカーラ県(Provincia di Pescara)。
キエティ県(Provincia di Chieti)。
ラクイラ県(Provincia di L'Aquila)。
◎2009. 4. 6(平成21)未明、マグニチュード6.3の地震が発生。

＠あぷるとん
【アプルトン】
◇Appleton
○⇒あっぷるとん(アップルトン)

＠あぷれ
【アプレ】
◇[フ]apres
○(1)[副](フランス語で)後に([英]after)、裏の([英]back)。
○(2)[芸]アプレゲール(apres-guerre)の和略語。
⇒あぷれげーる(アプレゲール)

＠あぷれげーる
【アプレゲール】
◇[フ]apres-guerre
○(1)[副]戦後の([英]after war)。
⇔あばんげーる(アバンゲール)(1)
○(2)[芸]第一次世界大戦後、フランスを中心に興った文学上
・芸術上の新しい傾向・芸術運動。
⇒あばんげーる(アバンゲール)(2)
○(3)[文](特に)第二次世界大戦後、旧世代の思想などに反逆
して新しい文学を創造しようとした、野間宏・中村真一郎など
の若い作家。
⇒あばんげーる(アバンゲール)(3)
○(4)[古](転じて)アメリカナイズした、自由奔放だが軽薄・
退廃的な若者。
「戦後派」とも、和略語で「アプレ」とも呼ぶ。
◎1949〜1950(昭和24〜昭和25)ころに流行。
ヤミ金融「光クラブ」の経営者で三島由紀夫の小説『青の時代』
のモデルとなった山崎晃嗣(アキツグ)(1923〜1949)はアプレゲー
ル世代の代表とされ、そのような犯罪は「アプレ犯罪」と呼ばれ
た。

＠あふれこ
【アフレコ】
◇[英]after recording
○[放][映]⇒あてれこ(あてレコ,当てレコ)

＠あぷれしゅう
【アプレ州】
◇[西]Estado Apure、[英]Apure State
○ベネズエラ西部の州。北部をバリナス州(Estado Barinas)に
接し、南部・西部をコロンビアに隣接。
州都はサンフェルナンド(San Fernando)。
〈面積〉
7万6,500平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)28万5,412人(10月21日現在)。
2000(平成12)37万7,756人(10月21日現在)。

＠あぷれとんでまの
【アプレトンデマノ】
◇[西]apreton de mano
○(スペイン語で)握手(アクシュ)。
⇒あくしゅ(握手)(1)
◎両手の場合は「アプレトンデマノス(apreton de manos)」。

＠あふろ
【アフロ】
◇[英]Afro-
○[接頭辞]「アフリカの・アフリカ人の・アフリカと」を表す語
形成要素。
◎アフロ・アメリカン(Afro-American)：アフリカ系アメリカ
人。
アフロ・アジアン(Afro-Asian)：アフリカとアジアの。
アフロ・ユーラシア(Afro-Eurasia)：旧大陸(アフリカ・ア
ジア・ヨーロッパの三大陸)。
アフロ・ウィッグ(afro-wig)：アフロヘア型のカツラ(鬘)。

＠あふろ
【アフロ】
◇[英]Afro
○アフロヘアの略称。
⇒あふろへあ(アフロヘア)

＠あふろあじあごぞく
【アフロ・アジア語族】
◇[英]Afro-Asiatic family
○[言]
旧称は「ハム・セム語族(Hamito-Semitic family)」。

＠あふろでぃて
【アフロディテ】
◇[希]Aphrodite
○[ギ神]恋愛・美・豊穣の女神。エロス(Eros)・ヘルマフロディ
トス(Hermaphroditos)・フォボス(Phobos)の母。オリンポス十
二神の一神。
美少年アドニス(Adonis)を愛したという。
◎ローマ神話の「ビーナス(Venus)」、メソポタミア神話の「イシュ
タル(Ishtar)」、フェニキア神話の「アシュタルテ(Astarte)」に
相当する。
◎アフロディテ信仰の中心地：⇒きしらとう(キシラ島)
◎ギリシア語の「泡から生れた」から。
英語読みは「アフロダイト(Aphrodite)」、米語読みは「アフロ
ダイティ」。

＠あぶろばるかん
【アブロ・バルカン】
◇Avro Vulcan
○[歴][軍]イギリスの爆撃機。
主に1950〜1960年代に英空軍で使用された。
◎1984(昭和59)引退。

＠あふろへあ
【アフロヘア】
◇[英]Afro hairstyle
○黒人の髪型のように、パーマで髪をチリチリと強く縮らせ、
頭全体を丸いボールのようにふんわりと刈(カ)り揃(ソロ)えたし
た髪型。
単に「アフロ」とも呼ぶ。
◎1960年代後半にアメリカの黒人公民権運動の中から生れ、
1970年代に白人の間にも急速に流行したもの。
アフロ・ウィッグ(afro-wig)：アフロヘア型のカツラ(鬘)。

＠あふわず
【アフワズ】
◇Ahvaz
○イラン南西部、フゼスタン州(Khuzestan ostan)の州都。
北緯31.28°、東経48.72°の地。
産油地帯。
「アフワーズ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1996(平成 8) 80万5,000人。
2003(平成15)100万4,700人。
◎2005. 4.(平成17)少数派のアラブ系住民による暴動が発生。

＠あふわーず
【アフワーズ】
◇Ahvaz
○⇒あふわず(アフワズ)

＠あぶわん
【アブワン】
◇[フ]avoine(アヴワン)
○[植](フランス語で)エンバク(燕麦)。
⇒えんばく(エンバク,燕麦)

＠あべ
【アベ】
◇[羅]ave
○(1)歓迎の言葉。ようこそ。
⇒あべまりあ(アベマリア,アベ・マリア)
○(2)別れの言葉。さようなら。

＠あべいろ
【アベイロ】
◇Aveiro
○(1)(Distrito de Aveiro)⇒あべいろけん(アベイロ県)
○(2)ポルトガル北西部、アベイロ県南西部にある県都。
北緯40.65°、西経8.66°の地。
ボーガ川(Rio Vouga)の河口の潟に面する。
〈人口〉
1991(平成 3)4万5,700人、3万5,246人(推計)。
2001(平成13)5万1,000人。
2003(平成15)5万1,300人。
◎大分市と姉妹都市。

＠あべいろけん
【アベイロ県】
◇[葡]Distrito de Aveiro、[英]Aveiro District
○ポルトガル北西部の県。北部をポルト県(Distrito de Port)、
東部をビゼウ県(Distrito de Viseu)、南部をコインブラ県
(Distrito de Coimbra)に接し、西部を大西洋に面する。
県都はアベイロ。
〈面積〉
2,799.53平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)71万3,575人(３月12日現在)。

＠あべお
【アベオ】
◇[登録商標]Aveo
○[交]韓国のＧＭ大宇社製の小型車。
一部シボレー(Chevrolet)・ブランドで販売。

＠あべかわ
【安倍川】
◇[日]Abe Kawa
○(1)[地]静岡県静岡市西部を流れる川。長さ51キロメートル。
静岡県と山梨県の県境にある安倍峠に発源し、南流して静岡
市の南方で駿河湾(スルガワン)に注(ソソ)ぐ。
〈支流〉
藁科川(ワラシナガワ)。
○(2)[食](abekawa)安倍川餅の略称。
⇒あべかわもち(安倍川餅)
○(3)[交]⇒あべかわえき(安倍川駅)

＠あべかわえき
【安倍川駅】
○[交]静岡県静岡市駿河区(スルガク)にあるＪＲ東海道本線の駅。
静岡(シズオカ)駅(葵区)と用宗(モチムネ)駅の間。

＠あべかわもち
【安倍川餅】
○[食]黄粉餅(キナコモチ)の一種。
焼いた餅を湯に浸し、黄粉・砂糖をまぶしたもの。
静岡県の安倍川あたりの名物。
単に「安倍川」とも呼ぶ。
⇒いそべ(磯辺)(3)

＠あべこ
【アベ湖】
◇Abhe Bid Hayk／Abhe Bad、[英]Lake Abe
○[地]エチオピアとジブチとの国境にある湖。エチオピア側か
らアワシュ川(Awash Wenz)が注(ソソ)ぐ。

＠あべさだじけん
【阿部定事件】
○[歴]1936. 5.18(昭和11)東京荒川の待合で情夫を殺害し局部
を切り取り逃亡、20日に逮捕。

＠あべしぇ
【アベシェ】
◇Abeche
○アフリカ中北部、チャド共和国東部のウアダイ州(Region du
Ouaddai)北部にある州都。

＠あべすた
【アベスタ】
◇[ペルシア語]Avesta
○[宗]⇒ぜんどあべすた(ゼンド・アベスタ)

＠あべすた
【アベスタ】
◇Avesta
○スウェーデン中南西部、ダーラルナ県(Dalarna Lan)南東部
の都市。
北緯60.16°、東経16.18°の地。
〈人口〉
1995(平成 7)1万6,071人(推計)。
2000(平成12)1万4,837人(推計)。

＠あーべーせー
【アーベーセー】
【ＡＢＣ】
○[通]スペインの代表的な新聞。
⇒えるぱいす(エル・パイス)

＠あぺたいと
【アペタイト】
◇[英]appetite
○(1)食欲。
⇒あぺりてぃふ(アペリティフ)
◎イタリア語：アッペティート(appetito)。
○(2)欲望。
○(3)(知識などの)興味・好み・嗜好。

＠あべたちばな
【阿倍橘】
○[古][植]⇒くねんぼ(クネンボ,九年母)

＠あべーて
【アベーテ】
◇[伊]abete
○[植](イタリア語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠あべでねご
【アベデネゴ】
◇Abednego
○[聖]『旧約聖書』「ダニエル書(the Book of Daniel)」に登場
するダニエルの仲間の一人。
ヘブライ語名は「アザリヤ(Azalea)」。
⇒しゃでらく(シャデラク)

＠あべーと
【アベート】
◇[西]abeto
○[植](スペイン語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠あべな
【アベナ】
◇[伊]avena(アヴェナ)
○[植](イタリア語で)エンバク(燕麦)。
⇒えんばく(エンバク,燕麦)

＠あべな
【アベナ】
◇[西]avena(アヴェナ)
○[植](スペイン語で)エンバク(燕麦)。
⇒えんばく(エンバク,燕麦)

＠あべないかく
【安倍内閣】
○[政]自由民主党党首安倍晋三の内閣(2006〜)。
2006.12.21(平成18)本間正明政府税制調査会会長が辞任。
2006.12.27(平成18)佐田玄一郎行政改革担当大臣が辞任。
2007. 5.28(平成19)松岡利勝農林水産大臣が自殺。
2007. 6.(平成19)赤城徳彦、農林水産大臣に就任。
2007. 7.(平成19)久間章生防衛大臣が辞任。
2007. 8. 1(平成19)赤城徳彦農林水産大臣を更迭(コウテツ)。

＠あぺにのとすこえみりあーの
【アペニノ・トスコ・エミリアーノ】
◇[伊]Appennino Tosco-Emiliano
○[地]イタリア半島を縦走するアペニン山脈の支脈の一つ。
半島中北部、北方のエミリア・ロマーナ州(Regione Emilia
Romagna)と南方のトスカーナ州(Regione Toscana)との境を、西
から南東に走り、西端はアペニノ・リグレ(Appennino Ligure)、
南東端はアペニノ・ウンブロ・マルキジャーノ(Appennino Um-
bro Marchigiano)に連なる。
「トスコ・エミリアーノ山脈」とも呼ぶ。
⇒あぺにんさんみゃく(アペニン山脈)

＠あぺにんさんみゃく
【アペニン山脈】
◇[英]Apennines、[伊]Appennini、[フ]Apennins
○[地]イタリア半島をほぼ南北に縦走する山脈。
全長約1,300キロメートル。
最高峰はコルノグランデ(Corno Grande)(2,914メートル)。
⇒あぺにのとすこえみりあーの(アペニノ・トスコ・エ
ミリアーノ),かでぃぼなとうげ(カディボナ峠)

＠あべの
【阿倍野】
◇[日]Abeno
○(1)⇒あべのく(阿倍野区)
○(2)[交]⇒あべのえき(阿倍野駅)

＠あべのえき
【阿倍野駅】
○[交]大阪府大阪市阿倍野区(アベノク)阿倍野筋(アベノスジ)にある
阪堺電軌上町線の駅。
天王寺駅前駅と松虫(マツムシ)駅の間。
◎近鉄南大阪線には大阪阿部野橋駅がある。

＠あべのく
【阿倍野区】
◇[日]Abeno Ku
○大阪府大阪市中央南部の区。南部を住吉区(スミヨシク)に接する。
大阪市の副都心・商業地。
阿部野神社・安倍晴明神社などがある。
◎1943(昭和18)住吉区から分離。

＠あべのじんじゃ
【阿部野神社】
○大阪府大阪市阿倍野区北畠(キタバタケ)にある神社。旧別格官幣
社。
祭神は北畠親房(チカフサ)・顕家(アキイエ)父子。
◎1885(明治18)創建。
◎1338(<南>延元 3,<北>建武 5,<北>暦応元)北畠顕家がこの地
で戦死とも伝えられるが、実際は和泉国石津(イシヅ)(現在:堺市
石津)で戦死。

＠あべのせいめいじんじゃ
【安倍晴明神社】
○大阪府大阪市阿倍野区阿倍野元町(アベノモトマチ)５−１６にある、
安倍晴明を祀(マツ)る神社。
阿倍王子神社の境外末社。
安倍晴明誕生の地とされる一つ。
⇒せいめいじんしゃ(晴明神社)(1)
◎安倍晴明：⇒『人名辞典』あべのせいめい(安倍晴明)

＠あべのはるかす
【あべのハルカス】
○[建]大阪府大阪市阿倍野区にある近畿日本鉄道の超高層ビル。
高さ300メートル、地上60階、地下５階。
◎2014(平成26)完成予定。

＠あべびる
【アベビル】
◇Abbeville
○アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)南部
のバーミリオン郡(Vermilion Parish)北東部にある郡都。

＠あぺぷ
【アペプ】
◇Apep
○[エジプト神話]地下の暗黒世界に住むという大蛇。
太陽神ラー(Ra)に敵対する軍勢の長。
ギリシアでは「アポフィス(Apophis)」。
⇒あぽふぃす(アポフィス)

＠あべまりあ
【アベマリア】
【アベ・マリア】
◇[羅]Ave Maria
○(1)[宗]カトリック教で、聖母マリアへの祈りの言葉・讃歌。
祈祷文の一つにある初句で、大天使ガブリエル(Gabriel)が
処女マリアに受胎を告知する祝詞。
「アヴェマリア」,「天使祝詞」とも呼ぶ。
◎「祝福あれ(Ave)、マリア(Maria)」の意味。
○(2)[楽](1)の祈祷文に音楽をつけた歌曲。また、聖母マリア
への祈願をこめた歌曲の標題。
アルカデルト(Jacques Arcadelt)・シューベルト(Franz Pe-
ter Schubert)・ベルディ(Giuseppe Verdi)・グノー(Charles-
Francois Gounod)・ブラームス(Johannes Brahms)などが作曲。

＠あべらしおん
【アベラシオン】
◇[フ]aberration、[英]aberration(アベレーション)
○⇒あべれーしょん(アベレーション)

＠あぺりちふ
【アペリチフ】
◇[フ]aperitif、[英]aperitif
○[食]⇒あぺりてぃふ(アペリティフ)

＠あぺりてぃふ
【アペリティフ】
◇[フ]aperitif(食欲をそそる)、[英]aperitif
○[食]食欲を増進させるため、食前に少量飲む酒。
18世紀ころ、食前に薬草入りの酒を飲んだことに始まる。
「アペリチフ」,「食前酒(ショクゼンシュ)」とも呼ぶ。
⇔でぃじぇすてぃふ(ディジェスティフ)
⇒あぺたいと(アペタイト)
◎イタリア語：アペリティーボ(aperitivo)。
ドイツ語：アペリティーフ(Aperitif)。
スペイン語：アペリティボ(aperitivo)。

＠あべる
【アベル】
◇[英]Abel
○[聖]『旧訳聖書』「創世記」に記されている人類の祖先アダム
(Adam)とイブ(Eve)の次男、カイン(Cain)の弟。
信仰心のあつい羊飼いで、神エホバへの供物から兄カイン
のねたみを買い殺された。
⇒かいん(カイン)

＠あーべる
【アーベル】
◇Niels Henrik Abel(ニールス・ヘンリック・アーベル)
○[人]ノルウェーの数学者(1802〜1829)。
五次以上の代数方程式には、一般に代数的に解法がないこと
を証明。

＠あぺーる
【アペール】
◇Nicolas Francois Appert(ニコラ・フランソワ・アペール)
○[人]フランスの醸造家(1752〜1841)。
食品保存法として壜詰(ビンヅメ)や缶詰(カンヅメ)を考案。ゼラ
チンの製法なども発明。
ナポレオン一世の率いるフランス軍の食糧確保のため、1804
(文化元)缶詰を考案。
◎生年は1749年／1750年とも。

＠あぺるとぅーら
【アペルトゥーラ】
◇[伊]apertura
○[楽]⇒じょきょく(序曲)

＠あべるぬすこ
【アベルヌス湖】
◇[英]Lake Avernus、[伊]Lago d'Averno
○[地]⇒あべるのこ(アベルノ湖)

＠あべるの
【アベルノ】
◇[伊]averno(アヴェルノ)
○(1)[ロ神]地獄・冥界。
⇒あべるのこ(アベルノ湖)
○(2)[地](Lago d'Averno)⇒あべるのこ(アベルノ湖)

＠あべるのこ
【アベルノ湖】
◇[伊]Lago d'Averno、[英]Lake Avernus
○[地]イタリア南部、カンパーニア州(Regione Campania)西部
のナポリ県(Provincia di Napoli)北西部にある火口湖。
「アベルヌス湖」とも呼ぶ。
◎古代、地獄の入り口と考えられていた。

＠あべれーじ
【アベレージ】
◇[英]average(アベリッジ)
○(1)平均・平均値・平均点。
⇒へいきん(平均)
○(2)(一般的な)標準・並(ナミ)。
○(3)[運]ゴルフで、平均打数。
○(4)[運]ボウリングで、平均得点。
○(5)[運]野球のバッティング・アベレージ(batting average)
(打率)の略称。
⇒だりつ(打率)
○(6)[運]野球のアーンド・ラン・アベレージ(earned run av-
erage)(防御率)の略称。
⇒ぼうぎょりつ(防御率)

＠あべれーしょん
【アベレーション】
◇[英]aberration、[フ]aberration(アベラシオン)
○(1)常軌(ジョウキ)から外れること・常軌逸脱(イツダツ)。脱線行
為。
○(2)[数]([英]deviation)偏差・偏倚(偏移)(ヘンイ)・ズレ。
○(3)[生]異常。
◎遺伝子異常(genetic aberration)。
角膜異常(corneal aberration)。
○(4)[病](一時的)精神異常・精神錯乱(サクラン)・錯乱・錯誤。
変調。
○(5)[光][写](レンズの)収差。
◎色収差(chromatic aberration)：⇒いろしゅうさ(色収差)
ゆがみ収差(distortion aberration)。
○(6)[天]光行差。
◎日周光行差(diurnal aberration)。
◎ラテン語の「逸(ソ)らす(aberratio)」から。

＠あべろえす
【アベロエス】
◇[羅]Averroes
○[人]⇒いぶんるしゅど(イブン・ルシュド)

＠あべろんけん
【アベロン県】
◇[フ]Departement Aveyron、[英]Aveyron Prefecture
○フランス南部、ミディ・ピレネー地域圏(Region Midi-Pyre-
nees)北東部の県。南部をタルン県(Departement Tarn)、西部
をタルンエガロンヌ県(Departement Tarn-et-Garonne)に接す
る。
県都はロデーズ(Rodez)。
〈面積〉
8,736平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)26万3,808人(３月８日現在)。

＠あへん
【アヘン】
【阿片】
【鴉片】
◇[英]opium
○(1)[化]ケシ(芥子)から作られる麻薬。
ケシの未熟な果実の外皮を傷つけ、分泌する乳液を採取し、
自然乾燥させて作る茶色の粉末。
モルヒネ・コデインなどの原料とする。
⇒おぴえーと(オピエート)
◎アヘンはマラリアに効果があるので台湾人が飲用し、その風
習が中国全土に及んだものらしい。
◎1897(明治30)阿片法、公布。
1948. 7.10(昭和23)麻薬取締法、公布。阿片法など廃止。
1954(昭和29)あへん法、制定。
⇒そむにふぇるむしゅ(ソムニフェルム種)
◎アヘン窟：⇒あへんくつ(アヘン窟,阿片窟)
アヘン中毒。
アヘン戦争：⇒あへんせんそう(アヘン戦争,阿片戦争)
アヘン事件：⇒あへんじけん(アヘン事件,阿片事件)
◎「阿片(apian)」・「鴉片(yapian)」は英語の「オピウム(opium)」
の中国語の音訳。
○(2)(比喩的に)正常な感覚を失わせ、有害な陶酔に陥らせる
もの。

＠あーへん
【アーヘン】
◇Aachen
○ドイツ西部、ノルトライン・ベストファーレン州(Bundes-
land Nordrhein-Westfalen)西端、ベルギー国境近くの都市。
北緯50.77°、東経6.09°の地。
フランス語名は「エクスラシャペル(Aix-la-Chapelle)」。
〈人口〉
1986(昭和61)23万9,000人。
1987(昭和62)22万9,700人。
1993(平成 5)25万5,560人。
2004(平成16)24万9,200人。
◎フランク王国カール大帝(シャルルマーニュ)の主な居住地で、
市には大帝の遺体がある。
⇒かーるたいてい(カール大帝),しゃるるまーにゅたい
ていしょう(シャルルマーニュ大帝賞)

＠あへんくつ
【アヘン窟】
【阿片窟】
○禁止されているアヘンを秘密で吸わせる所。

＠あへんじけん
【アヘン事件】
【阿片事件】
○[歴]1919.12.31(大正 8)阿片局主事の小畠庄二郎(オバタ・ショウジ
ロウ)が関東州内の普蘭(フラン)店に行くと称し、阿片入りのトラン
クを持って無検査で長春行きの列車に乗ったが、発車間際にト
ランクを奉天(ホウテン)送りに変更させる。そしてトランクの合鍵
を同じ列車に乗った前樺太長官の平岡定太郎(ジョウタロウ)に渡し、
その現場を巡査に捕り押えられる。
翌年、野党により択殖局長官古賀廉造(レンゾウ)とその腹心関
東庁民政局長中野有光(アリミツ)による阿片の密輸出ではないかと
追及される。

＠あべんしす
【アベンシス】
◇[登録商標]Avensis
○[交]トヨタ自動車(株)の欧州向けに開発され中型乗用車・ミ
ニバン。
イプサム(IPSUM)の海外名称。
◎2003.10. 6(平成15)ビスタ店、イギリスから逆輸入して販売。

＠あべんじゃー
【アベンジャー】
◇[英]avenger
○(不正・悪事などに対して)報復者・復讐者・仇(アダ)を討つ
人・敵(カタキ)を討つ人。

＠あべんじゃー
【アベンジャー】
◇[英]Avenger(復讐者)
○[軍]アメリカ軍の軍用機グラマンＴＢＦの通称。

＠あへんせんそう
【アヘン戦争】
【阿片戦争】
◇[英]Opium War、[中]Yapian Zhanzheng(鴉片戰爭)
○[歴]1840〜1842、中国清朝と清にアヘン密貿易を行っていた
英国との戦争。
1839年道光帝は林則徐(リン・ソクジョ)を欽差大臣に任命し広東(カ
ントン)(広州)に赴任。林は英国商人の所有するアヘン２万箱を没
収・焼却、英船の広州入港を禁止した。
かねて貿易の自由と合法化を要求していた英国はこれを機会
に、1840年遠征軍を派遣。英軍艦の優秀な火器の前に清軍は粉
砕されて、1841<道光21>清朝は林を罷免して対英和議を策した
(川鼻<センビ>仮条約)が失敗、1842. 6.総攻撃を再開した英軍に
大敗。
同年８月南京(ナンキン)条約を締結し、香港島を割譲、上海など
５港を開港した。
以後、清はその弱体を見すかされ、ヨーロッパ列強に領土を
侵食されていった。
⇒へいえいだん(平英団,平英團)
◎英国の東洋貿易は中国に関する限り17世紀から19世紀初頭ま
で茶や絹・陶器などを輸入するだけの片貿易で、英国からの代
償品はほとんどなく、すべて銀で支払われていた。そこで貿易
のバランスを取るため18世紀半ばからインド産アヘンを輸出し
始め、銀の回収をはかった。
清朝は1729年以来５度禁令を出したが、アヘンの吸引は全国
的風習にまでなっていて密輸を止めることができなかった。逆
に中国から銀が流出するようになり、銀貨が騰貴し銅貨は下落
して経済が混乱し、一般庶民の生活も圧迫されて、中国にとっ
て深刻な問題となっていた。
◎「第２次アヘン戦争」は「アロー戦争」の別称。
⇒あろーせんそう(アロー戦争)

＠あへんちんき
【アヘンチンキ】
【阿片丁幾】
◇[英]laudanum、[中]laodan dingji(勞丹丁幾,労丹丁几)
○[薬]アヘンのアルコール抽出液。
かつて鎮痛剤として使用された。
「ローダナム」,「ラウダナム」とも呼ぶ。

＠あぺんでぃくす
【アペンディクス】
◇[英](単数形)appendix／(複数形)appendixes／appendices
○(1)付属物・付加物。
「アペンディックス」とも呼ぶ。
○(2)巻末の付録・補遺。
「アペンディックス」とも呼ぶ。
○(3)[医]虫垂(チュウスイ)(vermiform appendix)。
「アペンディックス」とも呼ぶ。
◎日本と同様に、盲腸を意味する「セカム(cecum)」とも俗称す
る。

＠あべんてぃす
【アベンティス】
◇[フ]Aventis SA
○[経]フランスの大手製薬会社。本社はストラスブール。
アベンティス・ファーマ(Aventis Pharma)：医療医薬品部門。
本社はフランクフルト(ドイツ)。
アベンティス・パスツール(Aventis Pasteur)：ワクチン部
門。本社はリヨン(フランス)。
◎ローヌ・プーラン(Rhone-Poulenc SA)(フランス)とヘキス
ト(Hoechst AG)(ドイツ)が合併して設立。

＠あぺんでぃっくす
【アペンディックス】
◇[英]appendix
○⇒あぺんでぃくす(アペンディクス)

＠あーべんと
【アーベント】
◇[独]Abend
○(ドイツ語で)晩・夕方。

＠あべんど
【アベンド】
◇[英]abend
○[計]異常終了。
プログラム製作者側の用語で、利用者(ユーザ)側はフリーズ
(hreese)を使用することが多い。
⇒ふりーず(フリーズ)(3)
◎"abnormal end"からの造語。
この造語以前は「挫折・失敗」を意味する「アボート(abort)」
が一般に使用されていたが、「中絶・流産」をも意味するので、
この語に代わった。
⇒あぼーと(アボート)

＠あーべんとしゅてるん
【アーベントシュテルン】
◇[独]Abendstern
○[天](ドイツ語で)宵の明星。
⇒よいのみょうじょう(宵の明星)
◎「シュテルン(Stern)」は「星」の意味。

＠あほ
【アホ】
◇[西]ajo
○(スペイン語で)ニンニク(大蒜)。

＠あほ
【阿保】
○(1)[漢]守り育てる。保育する。
「あほう(阿保)」とも呼ぶ。
○(2)[漢]太子の養育係・守り役。
「あほう(阿保)」とも呼ぶ。
⇒たいしたいふ(太子太傅)

＠あぽ
【アポ】
○アポイントメント(appointment)の和略語。
⇒あぽいんとめんと(アポイントメント)(1)

＠あぽ
【アポ】
◇Apo
○[地](Mount Apo)⇒あぽさん(アポ山)

＠あぽいーよん
【アポＥ４】
◇[英]apoE4
○[医]アポリポタンパクＥ４の略称。
⇒あぽりぽたんぱくいーよん(アポリポタンパクＥ４,アポリ
ポ蛋白Ｅ４)

＠あぽいんと
【アポイント】
◇[英]appoint
○(1)[他動]指名する・任命する。
○(2)[他動]日時・場所を決める・指定する。
○(3)[他動]設備を調(トトノ)える・備品を備(ソナ)える。
○(4)アポイントメント(appointment)の和略語。
⇒あぽいんとめんと(アポイントメント)(1)

＠あぽいんとめんと
【アポイントメント】
◇[英]appointment
○(1)日時・場所を決めた約束。面会・会合・商談などの約束。
和略語で「アポイント」,「アポ」とも呼ぶ。
○(2)診察・診療などの予約。
○(3)指名・任命。
○(4)任命された官職。
○(5)(簡単に取り外せない)設備・備品。

＠あほう
【阿保】
○[漢]⇒あほ(阿保)

＠あぼう
【阿防】
【阿傍】
○[仏]地獄で罪人を責める獄卒の総称。
頭は牛で、手は人のごとく、脚には牛のごとく蹄(ヒヅメ)あっ
て力強い。
羅刹(ラセツ)のごとく暴悪で「阿防羅刹」とも呼ぶ。
⇒ごず(牛頭)(1),らせつ(羅刹)

＠あぼうきゅう
【阿房宮】
◇[中]Afang Gong
○(1)[歴]中国、秦(Qin)の始皇帝(Shi Huangdi)が渭水(Wei
Shui)(イスイ)の南岸、阿房に造営した大宮殿。
東西800メートル、南北150メートルで、一万人を収容できた
という。前殿の土台は東西1,270メートル、南北426メートル、
総面積は54万1,020平方メートル。
紀元前 212年から70万の罪人を使役して工事をすすめ、始皇
帝の没後は二世皇帝胡亥(Huhai)(コガイ)に受け継がれた。
完成しないまま紀元前 206年に楚(ソ)の項羽(コウウ)によって焼
き払われ、数ヶ月燃え続けたという。
⇒しこうてい(始皇帝)
◎遺跡は陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)西安市(Xi'an Shi)
の西郊、阿房村にある。
2003.12. 6(平成15)中国社会科学院考古研究所と西安市文物
保護考古研究所、共同発掘調査で土の中から火災があった痕跡
は発見されなかったと発表。
○(2)[古]江戸吉原の異称。
⇒よしわら(吉原)(2)
○(3)[植]キク(菊)の園芸品種の一つ。
香気に富む八重の大輪で、食用となる。

＠あぼうとうげ
【安房峠】
◇[日]Abo Toge
○[地]長野県南安曇郡(ミナミアヅミグン)安曇村(アヅミムラ)と岐阜県吉
城郡(ヨシキグン)上宝村(カミタカラムラ)の境にある峠。
焼岳(2,455メートル)の南方、安房山(2,219メートル)の北西
方。

＠あほうどり
【アホウドリ】
【信天翁】
【阿房鳥】
○(1)[鳥]ミズナギドリ目(Procellariiformes)アホウドリ科
(Diomedeidae)の総称。
アホウドリ(Phoebastria albatrus)・コアホウドリ(Diomed-
ea immutabilis)・クロアシアホウドリ(Diomedea nigripes)・
マユグロアホウドリ(Thalassarche melanophris)など。
〈４属〉
ワタリアホウドリ属(Diomedea)。
キタアホウドリ属(Phoebastria)。
モリモーク属(Thalassarche)([英]Mollymawks)。
ハイイロアホウドリ属(Phoebetria)。
○(2)[鳥]ミズナギドリ目アホウドリ科キタアホウドリ属(Phoe-
bastria)の海鳥の一種。
繁殖期は10〜５月で、営巣地の岩場で11月に産卵し、１月に
ヒナ(雛)が孵(カエ)る。
その他の時期は、アリューシャン列島など北太平洋に渡る。
「おきのたゆう(沖大夫)」とも呼ぶ。
英語名は「アルバトロス(albatross)」。
◎繁殖地は伊豆諸島の鳥島(トリシマ)、尖閣諸島(センカクショトウ)の南小
島(ミナミコジマ)・北小島(キタコジマ)。

＠あほうばらい
【阿房払い】
○[歴]江戸時代の刑罰の一つ。武士の両刀を取り上げて追放す
ること。武士以外では丸裸にして追放すること。

＠あぼうやま
【安房山】
◇[日]Abo Yama
○[地]長野県南安曇郡(ミナミアヅミグン)安曇村(アヅミムラ)と岐阜県吉
城郡(ヨシキグン)上宝村(カミタカラムラ)の境にある山。標高2,219メート
ル。
北西方に安房峠がある。
⇒あぼうとうげ(安房峠)

＠あぼうらせつ
【阿防羅刹】
○[仏]⇒あぼう(阿防,阿傍)

＠あぼかど
【アボカド】
◇avocado、[学]Persea americana
○(1)[植]クスノキ目(Laurales)クスノキ科(Lauraceae)アボカ
ド属(Persea)の常緑高木。果樹。熱帯アメリカ原産。
「ワニナシ(鰐梨)([英]alligator pear)」とも呼ぶ。
訛(ナマ)って「アボガド」とも呼ぶ。
○(2)[植](1)の果実。
訛って「アボガド」とも呼ぶ。

＠あぼがど
【アボガド】
◇avocado
○[植]⇒あぼかど(アボカド)

＠あぼがどろ
【アボガドロ】
◇Comte Amedeo Avogadro(アメディオ・アボガドロ)
○[人]イタリアの物理学者・化学者(1776〜1856)。トリノの人。
ドルトンの原子説を補強して、1811(文化 8)気体反応の法則
を説明する「アボガドロの仮説(のち法則)」を発表。初めて分子
の概念を導入し、分子と原子とを区別した。当初は注目されず、
50年後にようやく認められる。

＠あぽがみー
【アポガミー】
◇[英]apogamy
○[生]単為生殖。
⇒たんいせいしょく(単為生殖)

＠あぽかりぷす
【アポカリプス】
◇[英]apocalypse
○(1)(悪が滅び善が勝つという)天啓・黙示・啓示。
○(2)[聖](Apocalypse)『新約聖書』の最後の章「ヨハネ黙示録
(Revelations)」。
⇒よはねもくしろく(ヨハネ黙示録)
◎ギリシア語の「覆い(kaluptein)をとる(apo-)」から。
⇒あぽくりふぁ(アポクリファ)

＠あぽくりふぁ
【アポクリファ】
◇Apocrypha
○[聖]聖書の外典(ガイテン)。
ギリシア語訳の旧約聖書『七十人訳聖書(Septuaginta)』に
おさめられていた文書のうち、ユダヤ教やキリスト教が典拠を
疑い、正典(canon)(カノン)として認めなかった典籍。
「聖書外典」とも、単に「外典」とも呼ぶ。
⇒しちじゅうにんやくせいしょ(七十人訳聖書)
◎ユディト記(Book of Judith)。
知恵の書(Wisdom of Solomon)。
トビト記(Book of Tobit)。
シラ書(Wisdom of Sirach)。
バルク書(Book of Baruch)。
マカバイ記(Books of Maccabees)。
エズラ記(Book of Ezra)。
ダニエル書(Book of Daniel)。
その他。
◎「アポカリプス(apocalypse)」と同源語で、「秘密を書き記す」
の意味。

＠あぽくりん
【アポクリン】
◇[英]apocrine
○[形][医]離出分泌の。
⇒あぽくりんせん(アポクリン腺)
◎ギリシア語の「部分(apo-)分離(krinein)」から。

＠あぽくりんせん
【アポクリン腺】
◇[英]apocrine gland
○[医]体の特定の部位にある汗腺の一種。
腋窩(エキカ)の腋窩汗腺、肛門周囲、外耳道の耳道腺、まぶた、
乳暈(ニュウウン)の乳腺など。
細胞表面に細胞質突起を生じ、その汗腺細胞体の一部がくび
れて離断し、粘りのあるアポクリン分泌(離出分泌)に混じって
固有の臭気がある分泌物となるもの。ワキガなどの体臭の原因
となる。
性ホルモンの影響を強く受け、思春期に活動が始まり、思春
期が特に活発。
「大汗腺(ダイカンセン)(large sudoriferous gland)」とも呼ぶ。
⇒えくりんせん(エクリン腺)
◎霊長類を除く哺乳類の汗腺ではほとんどがアポクリン腺。

＠あぽくろまちっくれんず
【アポクロマチック・レンズ】
◇[英]apochromatic lens
○[光][写]⇒あぽくろまーと(アポクロマート)

＠あぽくろまーと
【アポクロマート】
◇[独]Apochromat、[英]apochromat
○[光][写]赤・緑・青などの三波長またはそれ以上の色収差を
補正した非球面レンズ。
製版用レンズ・天体望遠鏡・顕微鏡対物レンズ・写真レンズ
などに使用する。
「アポクロマチック・レンズ(apochromatic lens)」とも呼ぶ。
⇒めにすかすれんず(メニスカス・レンズ)
◎二波長の色収差を補正したレンズ：⇒あくろまちっくれんず
(アクロマチック・レンズ)

＠あほげ
【アホ毛】
【阿呆毛】
○[俗]⇒ばかげ(バカ毛,馬鹿毛)

＠あぽこぴ
【アポコピ】
◇[英]apocope
○[言]語尾音消失。
◎アフェレシス(apheresis,aphaeresis)：語頭音消失。
アフェシス(aphesis)：語頭母音消失。

＠あぽさん
【アポ山】
◇[英]Mount Apo
○[地]フィリピンのミンダナオ島南部、ダバオ市の南西にある
火山。標高2,954メートル。フィリピンの最高峰。
◎標高は2,693メートルとも。

＠あぼじ
【アボジ】
◇[朝]aboji
○(朝鮮語で)お父(トウ)さん。
幼児語では「アッパ(appa)」。
◎お母(カア)さんは「オモニ(omoni)」、幼児語では「オンマ(omma)」。

＠あぽじ
【アポジ】
◇[英]apogee
○(1)[天]遠地点。
◎アポジモーター(apogee motor)：⇒あぽじもーたー(アポジ
モーター)
○(2)最高点・絶頂・極点。

＠あぼしがき
【網干し垣】
【網干垣】
◇[日]aboshi-gaki
○[建]竹垣の一種。
海岸で網を干しているような「人」字形の模様に竹で組んだも
の。
または、普通の竹垣に左右斜めの竹を交差して組み入れたも
の。
茶庭や庭園の垣根に用いる。

＠あぽじもーたー
【アポジモーター】
◇[英]apogee motor
○[天]衛星に搭載された軌道変更用ロケット・モーター。
軌道の遠地点(アポジ点)で、静止衛星を静止軌道に必要な速
度(秒速約３キロメートル)を達成するために加速するに用いら
れる。

＠あぽすてりおり
【アポステリオリ】
◇[羅]a posteriori(より後のもの)
○(1)[形]後天的な、経験的な。
⇔あぷりおり(アプリオリ)(1)
○(2)[形][論]特殊な前提から一般論を導く、帰納的(キノウテキ)な。
⇔あぷりおり(アプリオリ)(2)
○(3)[形][哲]後天的に経験や学習で得られる認識や概念。
⇔あぷりおり(アプリオリ)(3)

＠あぼたばーど
【アボタバード】
◇Abbottabad
○(1)(Abbottabad District)⇒あぼたばーどちく(アボタバー
ド地区)
○(2)パキスタン北部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)北東部のアボタバード地区中央部にあ
る都市。
北緯34.15°、東経73.20°の地。
〈人口〉
1961(昭和36) 3万1,036人。
1972(昭和47) 2万9,917人。
1981(昭和56) 6万5,996人。
1998(平成10)10万5,999人。

＠あぼたばーどちく
【アボタバード地区】
◇[英]Abbottabad District
○パキスタン北部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)北東部の地区。北部をマンセラ地区
(Mansehra District)に接し、東部を自由カシミール(Azad
Kashmir)、南部をパンジャブ州(Punjab Province)に隣接。
中心地はアボタバード。
◎北部をマンセラ地区南部として分離。

＠あぼっと
【アボット】
◇Sir John Joseph Caldwell Abbott
○[人]カナダの第４代首相(1821. 3.12〜1893.10.30)。在任：
1891. 6.16〜1892.11.24。

＠あぼーと
【アボート】
◇[英]abort
○(1)(女性が)妊娠中絶する・堕胎(ダタイ)する。
○(2)[生]発育しない。発育が途中で止まる。
○(3)(計画などが)流れる・失敗する。中止になる。
「流産」とも呼ぶ、
○(4)[軍](ミサイル発射などが、故障で)中止になる。中断す
る。
○(5)[古][計](プログラムの実行が途中で)動作しなくなる。
異常終了する。
現在は、「アベンド(abend)」,「ハングアップ(hang up)する」,
「フリーズ(freeze)する」と言う。

＠あぽとーしす
【アポトーシス】
◇apotosis、[英]programed cell death
○[生]プログラムされた細胞死。
生体の恒常性を維持するのに不必要になった細胞や、生体防
御のためガンなどの有害と思われる細胞が、周囲のマクロファ
ージ系の細胞に貪食され自滅するように死んでいく現象。
細胞が、遺伝子によって備わった機能として死にいたると考
えられている。
「ＰＣＤ」とも呼ぶ。
⇔ねくろーしす(ネクローシス)
◎ガンはアポトーシス機能の低下、アルツハイマー病などはア
ポトーシスの亢進(コウシン)が原因と考えられる。

＠あぽふぃす
【アポフィス】
◇[希]Apophis
○(1)[ギ神]エジプトから伝わった地下世界に住むという大蛇。
エジプト名は「アペプ(Apep)」。
⇒あぺぷ(アペプ)
○(2)[天]アテン群の小惑星の一つ。直径約350メートル。
2004(平成16)に発見され、ＮＡＳＡ(米航空宇宙局)により
2029年に地球との衝突の可能性を指摘されたが、のち衝突なし
と修正。
2009.12.30(平成21)ロシア宇宙庁、2032年に地球と衝突する
恐れがあると指摘。

＠あぽふぃらいと
【アポフィライト】
◇[英]apophyllite
○[鉱]⇒ぎょがんせき(魚眼石)

＠あぽぷれくしー
【アポプレクシー】
◇[英]apoplexy、[独]Apoplexie、[フ]apoplexie
○[病]⇒のうそっちゅう(脳卒中)

＠あぽぷれっしーあ
【アポプレッシーア】
◇[伊]apoplessia
○[病]⇒のうそっちゅう(脳卒中)

＠あぼめいすむ
【アボメイスム】
◇[英](単数形)abomasum(アボメイサム)／(複数形)abomaa(ア
ボメイサ)
○[哺]反芻動物の胃の第四室(第四胃)。
⇒はんすうい(反芻胃)(1)

＠あぽりおん
【アポリオン】
◇[英]Apollyon
○[聖]『新約聖書』の『ヨハネ黙示録(Revelations)』９章11
節に登場する悪魔(イナゴの王)。
ヘブライ語で「アバドン(Abaddon)」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の「壊滅(apollunai)」から。

＠あぼりじに
【アボリジニ】
◇[英]Aborigine
○(1)(Aborigine)ヨーロッパ人の渡来前、約５万年前からオー
ストラリア大陸とその周辺諸島に居住する、アウストロネシア
系の先住民の総称。
皮膚はチョコレート色で、髪は巻毛で金髪もある。ブーメラ
ンなどを使用して採集狩猟生活を営んでいた。
「アボリジニー」とも呼ぶ。
⇒こらぼりー(コラボリー)(1),おーすとらろいど(オー
ストラロイド)
◎1910〜1970年代、オーストラリア政府は白人社会への同化の
ためにアボリジニの子供を親から強制隔離して施設などで養育。
1967(昭和42)市民権が認められる。
2008. 2.13(平成20)ラッド(Kevin Michael Rudd)首相、過去
の親子隔離政策を謝罪。
⇒じぇのさいど(ジェノサイド)
○(2)(aborigine)(一般に)先住民・先住民族・原住民。
「アボリジニー」,「オートクソン([英]autochthon)」,「インディ
ジェン([フ]indigene)」とも呼ぶ。
◎ラテン語の「最初から(ab origine)」の意味。

＠あぼりじにー
【アボリジニー】
◇[英]Aborigine
○⇒あぼりじに(アボリジニ)

＠あぽりぽたんぱくいーよん
【アポリポタンパクＥ４】
【アポリポ蛋白Ｅ４】
◇[英]apolipoprotein E4
○[医]アルツハイマー病の発病に関係する遺伝子(危険因子)。
正常なアポＥ３のアミノ酸に違いがある対立遺伝子(allele)。
略称は「アポＥ４(apoE4)」。
⇒あるつはいまーびょう(アルツハイマー病)

＠あぽろ
【アポロ】
◇[羅]Apollo
○(1)[ギ神][ロ神]詩歌・音楽・医学・弓術・予言の神。のち
に太陽神。オリンポス十二神の一神。
ゼウス(Zeus)とレト(Leto)の子で、美青年。アルテミス(Ar-
temis)(ダイアナ)の双生の兄、アスクレピオス(Asklepios)の
父。
ギリシア神話では「アポロン(Apollon)」、太陽神として「フォ
イボス(Phoebus)」とも呼ぶ。
⇒ぱいそん(パイソン)(2),へりこん(ヘリコン)(1),かっ
さんどら(カッサンドラ),ひゅあきんとす(ヒュアキントス),だ
ふね(ダフネ)
◎神殿：⇒でるふぉい(デルフォイ)
巨像：⇒ころっさす(コロッサス)(2)
矢：⇒やざ(矢座)
◎妹アルテミスは、月の女神として「フォイベ(Phoebe)」とも呼
ぶ。
⇒あるてみす(アルテミス)(1)
○(2)[宇]アメリカの月着陸用宇宙船の名前。
参考⇒あぽろけいかく(アポロ計画)

＠あぽろけいかく
【アポロ計画】
◇[英]Project Apollo
○[宇]ＮＡＳＡ(ナサ)(アメリカ航空宇宙局)の月探査・月着陸
有人飛行計画。
マーキュリー計画・ジェミニ計画に続き、1961(昭和36)計画
を決定。1966〜1967(昭和41〜昭和42)計画準備のため無人月周
回探査機ルナ・オービター(Lunar Orbiter)を打ち上げる。
1969. 7.20(昭和44)アポロ11号のアームストロング船長が人
類で始めて月面に着陸、1972(昭和47)計画終了のアポロ17号ま
で６回延べ12人を月面に送った。
のちスカイラブ計画へ移行。
⇒まーきゅりーけいかく(マーキュリー計画),じぇみに
けいかく(ジェミニ計画).あーむすとろんぐ(アームストロ
ング)
◎宇宙船は、司令船(ＣＭ)・機械船(ＳＭ)・月着陸船(ＬＭ)の
３部分から構成。
ＣＭ(command module)：人間が乗る母船となる部分で、地上
に帰還するのはこの部分のみ。
ＳＭ(service module)：人間の乗らない機械装置部分。
ＬＭ(lunar module)：月着陸船。
◎1967. 1.27(昭和42)宇宙船(１号)のテスト中、火災が発生し
て宇宙飛行士が３人死亡 。
1972. 4.11(昭和47)ケネディ宇宙センターから打ち上げられ
た13号は、月面着陸の予定であったが機械室の酸素タンクが爆
発。南太平洋に着水して飛行士三人は無事であった。
参考⇒ちゃれんじゃー(チャレンジャー)

＠あぽろじー
【アポロジー】
◇[英]apology
○(1)謝罪。
○(2)弁解。

＠あほろーとる
【アホロートル】
◇[西]axolotl、[学]Siredon mexicanum
○[両]メキシコ産のサンショウウオ(山椒魚)。体長約20センチ
メートル。
メキシコ市周辺の湖沼にのみ生息し、変態せずに幼生形のま
ま成熟し、オタマジャクシのように一生を通じて外鰓(ソトエラ)・
尾鰭(オビレ)が残り、幼形成熟の例として知られる。
アルビノ(albino)(白色変異体)は体が半透明で、血液が透け
て見え、実験動物に使用する。
「ウーパールーパー(wooper looper)」の俗称で愛玩動物とし
も飼育。
◎名称はアステカ語から。

＠あぽろん
【アポロン】
◇[希]Apollon
○[ギ神]⇒あぽろ(アポロ)(1)

＠あらざん
【アラザン】
◇[フ]argent、[英]argent
○(1)(フランス語で)銀。
「アルジャン」とも呼ぶ。
⇒ぎん(銀)
○(2)[食](洋菓子で)トッピング用の銀粒。
ケシ粒(ツブ)に砂糖をまぶして粒状にし、表面に錫粉や銀粉
を付着させたもの。

＠あらざん
【アラザン】
◇Alazan
○[天]旧ソ連製の気象実験用小型ロケット。射程約12キロメー
トル。
ヒョウ(雹)を防ぐために開発。
◎ロシア文字では"Алазань"。

＠あらさんこう
【阿拉山口】
◇[中]Alashankou
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)北西にあるカザフスタンとの峠道(トウゲミチ)。また、
その国境地帯。
中国の阿拉山口検問所がある。
「アラシャンコウ(阿拉山口)」とも呼ぶ。
カザフスタン側からは「ジャンガリアン・ゲート(Dzungarian
Gate)」と呼び、ここを経由してドストゥク(Dostyk)に鉄道が通
じている。

＠あらじー
【アラジー】
◇[英]allergy、[独]Allergie
○[医](英語で)アレルギー。
⇒あれるぎー(アレルギー)

＠あらしお
【荒潮】
○[歴][軍]旧日本海軍の朝潮型駆逐艦。
◎1937.12.(昭和12)竣工。
1943. 3. 3(昭和18)ビスマルク海海戦で撃沈。

＠あらしど
【アラシド】
◇[フ]arachide
○[植](フランス語で)ラッカセイ(落花生)。
⇒らっかせい(ラッカセイ,落花生)

＠あらしまだけ
【荒島岳】
◇[日]Arashima Dake
○[地]福井県大野盆地の南にある山。標高1,523メートル。
登山口は勝原(カドハラ)。
「大野富士」とも呼ぶ。

＠あらしやま
【嵐山】
◇[日]Arashiyama
○(1)[地]京都府京都市南西部、西京区(ニシキョウク)北東部にある
丹波高地東縁の小丘。標高376メートル。
保津川(ホヅガワ)を隔てて小倉山(オグラヤマ)に対する紅葉の名所
として、また桜の名所として知られる。
「らんざん(嵐山)」,「嵯峨嵐山(サガアラシヤマ)」とも呼ぶ。
◎大堰川(オオイガワ)は嵐山の渡月橋(トゲツキョウ)より上流を保津川、
下流を桂川(カツラガワ)とも呼ぶ。
○(2)京都府西京区北東部の地域名。東部を右京区(キョウク)嵯峨
野(サガノ)に隣接する。
○(3)[交]⇒あらしやまえき(嵐山駅)
◎相模嵐山：⇒さがみあらしやま(相模嵐山)

＠あらしやまえき
【嵐山駅】
○(1)[交]京都府西京区(ニシキョウク)嵐山東一川町(アラシヤマヒガシイチカワチョ
ウ)にある、阪急嵐山線の駅。
松尾(マツオ)駅の次で、ターミナル駅。
○(2)[交]京都府右京区(ウキョウク)嵯峨天龍寺造路町(サガテンリュウジツ
クリミチチョウ)にある、京福電鉄嵐山本線の駅。
嵯峨駅前(サガエキマエエキ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎京福電鉄の嵐山駅との間には桂川(カツラガワ)があり、連絡され
ていない。
◎ＪＲ山陰本線(嵯峨野線)には嵯峨嵐山(サガアラシヤマ)駅、都市モ
ノレール小倉線には徳力嵐山口(トクリキアラシヤマグチ)駅が、嵯峨野観
光鉄道にはトロッコ嵐山(アラシヤマ)駅がある。
東武東上線には武蔵嵐山(ムサシランザン)駅がある。

＠あらしやません
【嵐山線】
○(1)[交]京福電鉄嵐山本線の略称。
⇒けいふくでんてつあらしやまほんせん(京福電鉄嵐山本線)
○(2)[交]阪急嵐山線の略称。
⇒はんきゅうあらしやません(阪急嵐山線)

＠あらしゃんこう
【アラシャンコウ】
【阿拉山口】
◇[中]Alashankou
○⇒あらさんこう(阿拉山口)

＠あらしゃんさばく
【アラシャン砂漠】
◇[英]Ala Shan Desert
○[地]モンゴル高原の南東部、ゴビ砂漠(Gobi Desert)の南部
を占める大砂漠。
中国の内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)西部から甘粛
省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)北部に渡る。面積約100万平方キロ
メートル。
⇒とんぐりさばく(トングリ砂漠,謄格里沙漠,騰格里沙
漠)

＠あらしゃんめい
【アラシャン盟】
【阿拉善盟】
◇[中]Alashan Meng、[モンゴル語]Alshaa Aimak(アルシャー
・アイマク)
○中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)西部の行
政地区(アイマク)。東部をバヤンノール市(Bayannao'er Shi)
に接し、北部をモンゴルに隣接。
阿拉善左旗(Alashan Zuoqi)・阿拉善右旗(Alashan Youqi)・
額済納旗(Ejina Qi)(エジン旗)から成る。
行政所在地は阿拉善左旗。
⇒えじんき(エジン旗,額済納旗)
〈面積〉
26万7,574平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)18万人。
◎1979(昭和54)寧夏カイ族自治区の阿拉善左旗と、甘粛省(Gan-
su Sheng)(カンシュクショウ)の阿拉善右旗・額済納旗が内モンゴル自
治区に編入されて設立。

＠あらしろ
【荒代】
【粗代】
○[農]田植えの前に、水を入れた田で最初に行う代掻(シロカ)き。
掘り起こした土を砕き、青草などをすき込んで緑肥(リョクヒ)に
する作業。
「あらがき(荒掻,粗掻)」とも呼ぶ。
⇒しろかき(代掻き,代かき)

＠あらじん
【アラジン】
◇[英]allergen、[独]Allergen
○[医](英語で)アレルゲン。
⇒あれるげん(アレルゲン)

＠あらじん
【アラジン】
◇Aladdin(信仰深い)
○[文]『千夜一夜物語(アラビアン・ナイト)』に登場する少年。
撫(ナ)でるとどんな望みでもかなえてくれるという魔法のラ
ンプ(Aladdin's magic lamp)を手に入れ、富を得てトルコ王の
姫と結婚する話。
「アラディン」とも呼ぶ。

＠あらじんのまほうのらんぷ
【アラジンの魔法のランプ】
◇[英]Aladdin's magic lamp
○[文]『千夜一夜物語(アラビアン・ナイト)』に登場する魔法
のランプ。
所有者(主人)がランプを撫(ナ)でるとランプから大きな魔人
が現れ、どんな望みでもかなえてくれるというもの。
「アラジンのランプ」とも呼ぶ。
⇒あらじん(アラジン)

＠あらじんのらんぷ
【アラジンのランプ】
◇[英]Aladdin's lamp
○[文]⇒あらじんのまほうのらんぷ(アラジンの魔法のランプ)

＠あらす
【アラス】
◇Arras
○フランス北部、ノール・パドカレー地域圏(Region Nord-Pas-
de-Carais)西部のパドカレー県(Departement Pas-de-Calais)
の県都。
北緯50.29°、東経2.78°の地。
「アラース」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)3万9,000人／4万2,715人。
1999(平成11)4万0,600人。
2002(平成14)4万0,600人。
◎政治家ロベスピエールの生誕地。
◎古称は「ネメタクム(Nemetacum)」,「ネメトセナ(Nemetocenna)」。

＠あらす
【アラス】
◇Leopoldo Alas
○[人]スペインの小説家・批評家(1852〜1901)。
◎中国語表記は「阿拉斯(Alasi)」。

＠あらーす
【アラース】
◇Arras
○⇒あらす(アラス)

＠あらすか
【アラスカ】
◇[イヌイット語]Alaska(広大な土地)
○(1)[地](Alaska Peninsula)⇒あらすかはんとう(アラスカ半
島)
○(2)(Alaska State)⇒あらすかしゅう(アラスカ州)

＠あらすかしゅう
【アラスカ州】
◇[英]Alaska State
○北アメリカ大陸北西端部にある、アメリカ合衆国の一州。
州都はジュノー(Juneau)。
〈面積〉
152万平方キロメートル。
◎州花：ワスレナグサ。
郡：Borough。
◎1821(文政 4)ロシア、アラスカ領有。
1867. 3.30(慶応 3)ロシアから720万ドルで買収。
1897(明治30)金鉱が発見され、ゴールドラッシュとなる。
1959(昭和34)49番目の州に昇格。

＠あらすかはんとう
【アラスカ半島】
◇[英]Alaska Peninsula
○[地]北アメリカ大陸北西端部のアラスカ南西部から突き出た
細長い半島。
北岸をベーリング海(Bering Sea)のブリストル湾(Bristol
Bay)、南岸を太平洋に面し、その先端はアリューシャン列島
(Aleutian Islands)に続く。
◎1964(昭和39)マグニチュード9.2の地震が発生。

＠あらすかんまらみゅーと
【アラスカンマラミュート】
【アラスカン・マラミュート】
◇[英]Alaskan malamute
○[哺]イヌの一品種。アラスカ原産のエスキモー犬。
⇒えすきもーいぬ(エスキモー犬)

＠あらずもがな
【あらずもがな】
○[連語]あってほしくない。余計(ヨケイ)だ。なくもがな。
◎「もがな」は「願望」を表す終助詞。

＠あらせいとう
【アラセイトウ】
【紫羅蘭花】
◇[学]Matthiola incan
○[植][農]フウチョウソウ目(Brassicales)アブラナ科(Bras-
sicaceae)アラセイトウ属(Matthiola)多年草。園芸上は一年草。
南ヨーロッパ原産。
草丈は50〜80センチメートル。
葉は互生し長卵形で細毛が密生。
開花は播種期(ハシュキ)によって異なり、４〜10月。色は白・桃
・紫赤色など。
観賞用に栽培され、切り花にする。
「ストック([英]stock)」とも呼ぶ。
◎中国語：紫羅蘭(ziluolan)。

＠あらせだむ
【荒瀬ダム】
○熊本県八代郡(ヤツシログン)坂本村(サカモトムラ)荒瀬にある、球磨川
の発電用ダム(県営)。
高さ約25メートル、幅約210メートル。総貯水量約１千万立
方メートル。供給電力量約８千万キロワット時。
◎1955(昭和30)完成。
2002.11.29(平成14)熊本県、県営荒瀬ダムを10年後を目処(メ
ド)に撤去する方針を決定。
2002.12.10(平成14)熊本県、水利権を更新し、2010年４月ま
でにダムの撤去作業に入ることを正式表明。
2003. 3.(平成15)50年間の水利権が切れる予定。

＠あらそ
【粗麻】
【荒苧】
○アサ(麻)・アマ(亜麻)・カラムシ(苧)などの茎から採(ト)っ
た、表皮のついたままの繊維。
茎を刈り取り、木製の削(ケズ)り具で表面の粗皮(アラカワ)を剥
(ハ)ぎ取ったもの。
⇒あおそ(青麻,青苧)

＠あらぞめ
【荒染】
【荒染め】
【退紅】
【褪紅】
【桃花染】
【桃花染め】
○(1)[色]淡い紅色に染めること、染めた色。
「たいこう(退紅,褪紅)」,「薄紅(ウスクレナイ)」とも呼ぶ。
○(2)[服]退紅色に染めた布の狩衣(カリギヌ)。
身分の低い傘持(カサモチ)・沓持(クツモチ)などの下部(シモベ)が着用
した。
「たいこう(退紅,褪紅)」とも呼ぶ。

＠あらたたい
【アラタ体】
◇[羅]corpora allata
○[虫]昆虫の脳後方にある微小な内分泌器官。

＠あらちのせき
【愛発の関】
【愛発関】
◇[日]Arachi no Seki
○[歴]奈良時代、愛発山(アラチヤマ)の北側にあった北陸道の関所。
越前(エチゼン)国(福井県)と近江(オウミ)国(滋賀県)の境に置かれ
た。現在の福井県敦賀市南部の山間部とされる。
 789(延暦 8)三関(サンカン)は廃止。のち都が平安京に移され、
 810年近江国の逢坂関(オウサカノセキ)または勢多関(セタノセキ)に代わる。
◎伊勢の鈴鹿(スズカ)・美濃の不破(フワ)とともに古代三関の一つ。
⇒さんかん(三関)(1)

＠あらちゃ
【荒茶】
○[食]加工途中の茶葉。
生葉を蒸してもみ、乾したばかりのもの。
ふるい分け・配合(ブレンド)をして製品となる。

＠あらでぃん
【アラディン】
◇Aladdin
○[文]⇒あらじん(アラジン)

＠あらと
【粗砥】
【荒砥】
◇[英]rough grindstone
○刃物をざっと砥(ト)いでおおよその形に整える、質の粗(アラ)
い砥石(トイシ)。
新しく打った刃物や、刃こぼれたり錆びたりしたときなどに
使用する。
⇒といし(砥石)

＠あらーと
【アラート】
◇[英]alert
○(1)警戒態勢・警戒状態。
○(2)[軍][空]警戒待機。
航空機の領空侵犯・艦艇の領海侵犯や、戦時中の敵の航空攻
撃などに対処するため、戦闘機の迎撃や防衛部隊などが臨戦態
勢を調(トトノ)えている状態。
⇒すくらんぶる(スクランブル)(5)
○(3)[計]異常な操作や誤操作に対して、システムから出され
る警告。
◎「警報音・警告音」は「アラーム(alarm)」。
⇒あらーむ(アラーム)

＠あらとぅるくけん
【アラトゥルク県】
◇[英]Araturuk County
○⇒いごけん(伊吾県)

＠あらないと
【アラナイト】
◇[英]allanite
○[鉱]⇒かつれんせき(褐簾石,褐レン石)

＠あらに
【アラニ】
◇[希]Alani
○[歴]⇒えんさい(奄蔡)

＠あらに
【荒荷】
○(1)木材・竹材・石材や土砂(ドシャ)・鉄材・石炭などの重く
て大量の貨物。
○(2)[古]江戸時代の海運業で、値は安いが重くてかさばる雑
貨類の船荷。
「荒物(アラモノ)」とも呼ぶ。

＠あらにあ
【アラニア】
◇Alanija
○⇒きたおせちああらにあきょうわこく(北オセチア・アラニ
ア共和国)
◎ロシア文字では"Алания"。

＠あらにん
【アラニン】
◇[英]alanine
○[生化]タンパク質を構成するアミノ酸の一種。
生体内でピルビン酸(pyruvic acid)から生合成され、代謝過
程で重要な役割を果す。

＠あらぬ
【あらぬ】
【有らぬ】
【在らぬ】
○(1)存在しない。ない。
○(2)違っている。別の、違った、間違った。
◎あらぬ疑いをかけられる
○(3)見当はずれの、見当違いの。
◎あらぬ方向を見る、あらぬ方(カタ)を見る
○(4)あってはならない、とんでもない、常識はずれの。
○(5)思いがけない、意外な。
◎動詞「あり」に打ち消しの助動詞「ぬ」が付いた連語。

＠あらぬかた
【あらぬ方】
【有らぬ方】
○(1)見当はずれの方向。
○(2)思いがけない方向、意外な方向。
○(3)別の方面。

＠あらぬさま
【あらぬ様】
【有らぬ様】
○(1)かわったようす・違ったふう。
○(2)あってはならないようす。
○(3)望ましくないようす。

＠あらねつ
【あらねつ】
【粗熱】
○[料]材料を加熱した直後の高い温度。
高温では一般に材料が崩れやすいため、一旦ある程度冷(サ)
ましてから調理を続ける。
調理に役立つ場合は「余熱(ヨネツ)」と呼ぶ。
◎粗熱を取る：冷ます。

＠あらぱえふすく
【アラパエフスク】
◇Alapayevsk
○ロシア共和国ウラル地方中部、スベルドロフスク州(Sverd-
lovskaya Oblast)中央部の都市。

＠あらはか
【荒陵】
◇[日]Arahaka
○[古]大阪府大阪市天王寺区、天王寺公園の茶臼山(チャウスヤマ)の
古称。
⇒ちゃうすやま(茶臼山)

＠あらはかでら
【荒陵寺】
○[古]大阪府大阪市天王寺区にある四天王寺の古称。
⇒してんのうじ(四天王寺)

＠あらばけん
【アラバ県】
◇[西]Provincia de Alava、[英]Alava Province
○スペイン北部、バスク自治州(Comunidad Autonoma del Pais
Vasco)南部の県。北東部をギプスコア県(Provincia de Guipuz-
coa)、北西部をビスカヤ県(Provincia de Vizcaya)に接する。
県都はビクトリア・ガステイス(Vitoria-Gasteiz)。
〈面積〉
3,047平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)28万6,387人(11月１日現在)。

＠あらはたふじ
【荒幡富士】
◇[日]Arahata Fuji
○埼玉県所沢市荒幡にある富士塚。標高119.4メートル。
狭山丘陵の一角で、荒幡富士市民の森がある。
⇒ふじづか(富士塚)
◎荒幡村の村民が一致団結し、15年の歳月と延べ１万人の人手
をかけて約10メートルの塚を築き、1899(明治32)完成。関東最
大の富士塚といわれている。

＠あらぱは
【アラパハ】
◇Alapaha
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)南部
のバーリン郡(Berrien County)中北部の町。

＠あらはばーど
【アラハバード】
◇Allahabad／Alahabad
○インド中北部ウッタル・プラデシュ州(Uttar Pradesh State)
の都市。ベナレスの西方。
北緯25.45°、東経81.84°の地。
ヒンズー教７大聖地の一つで、クンブ・メラ(Kumbh Mela)の
祭典が行われる。
アショカ王の石柱がある。
「アラーハーバード」,「イラーハーバード(Ilahabad)」とも呼
ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)52万1,568人。
1971(昭和46)49万人。
1991(平成 3)80万6,447人／ 79万2,900人。
2001(平成13) 99万0,300人。
2002(平成14)100万9,600人、107万0,100人(都市域)。
◎1194(建久 5)よりイスラム教藩王が支配。
16世紀末〜19世紀、ムガル帝国の支配を受ける。
のちイギリス領。
1901〜1949(明治34〜昭和24)州都。
◎ネールの生地。

＠あらーはーばーど
【アラーハーバード】
◇Allahabad／Alahabad
○⇒あらはばーど(アラハバード)

＠あらぱほー
【アラパホー】
◇Arapahoe
○(1)北米インディアンの一部族。
○(2)(Arapahoe County)⇒あらぱほーぐん(アラパホー郡)

＠あらぱほーぐん
【アラパホー郡】
◇[英]Arapahoe County
○アメリカ合衆国西部、コロラド州(Colorado State)中北部の
郡。
郡都はデンバー(Denver)(州都)。

＠あらばましゅう
【アラバマ州】
◇[英]Alabama State
○アメリカ合衆国南東部の州。北部をテネシー州(Tennessee
State)に接する。
州都はモンゴメリー(Montgomery)。
〈面積〉
13万1,443平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)404万0,400人。
2000(平成12)444万7,100人。
2002(平成14)448万1,800人。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠あらびあ
【アラビア】
【亜刺比亜】
【亜拉比亜】
【亜拉毘亜】
◇[英]Arabia
○地名。
◎アラビア半島(Arabian Peninsula)：⇒あらびあはんとう(ア
ラビア半島)
アラビア海(Arabian Sea)：⇒あらびあかい(アラビア海)
アラビア砂漠(Arabian Desert)：⇒あらびあさばく(アラビ
ア砂漠)
アラビア文字(Arabic script)：⇒あらびあもじ(アラビア文
字)

＠あらびあかい
【アラビア海】
◇[英]Arabian Sea
○[地]インド洋北西部の付属海。東部をインド半島、西部をア
ラビア半島に囲まれた海域。
古代ローマ時代の古称・雅称は「エリュトゥラー海(Erythra
Thalassa)」。

＠あらびあがぜる
【アラビアガゼル】
◇ariel
○[哺]⇒えありある(エアリアル)

＠あらびあご
【アラビア語】
◇[英]Arabic／Arabic language
○[言]ハム・セム語族(Hamito-Semitic family)の中のセム語
派(Semitic branch)(南セム語派)に属する言語。
西アジアから北アフリカ西岸にかけて使用されている。
シリアの公用語。

＠あらびあごむ
【アラビアゴム】
◇[英]gum arabic／gum acacia
○(1)アラビアゴムノキの樹液を乾燥させたもの。
多糖類の白色粉末。水に良く溶け、コロイド溶液を作る。
接着剤のほか、食品の乳化剤、医薬品の錠剤の結合剤などに
使用する。
○(2)⇒あらびあのり(アラビア糊)

＠あらびあごむのき
【アラビアゴムノキ】
【アラビアゴムの木】
【アラビアゴムの樹】
◇[学]Acacia senegal
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)アカシア属(Acacia)
の常緑高木。北西アフリカ原産。
薄黄色の小花を総状につける。
熱帯各地で栽植。
樹液からアラビアゴムが採れる。
⇒あらびあごむ(アラビアゴム)

＠あらびあさばく
【アラビア砂漠】
◇[英]Arabian Desert
○[地]アラビア半島の大半を占める砂漠。
ルブアルハリ砂漠(Rub al-Khali Desert)・シリア砂漠(Syri-
an Desert)・ナフード砂漠(An-Nafud Desert)を含む。
⇒ねじど(ネジド)
〈面積〉
約129.5万平方キロメートル。

＠あらびあせきゆ
【アラビア石油】
○[経]ＡＯＣホールディングス傘下の石油会社。
本社は東京都品川区。
◎1958. 2. 5(昭和33)資本金100億円で設立。
1961(昭和36)カフジ油田で原油生産を開始。
2012.12.27(平成24)2013年４月に油田開発事業をＪＸ日鉱日
石開発に譲渡と発表。

＠あらびあーた
【アラビアータ】
◇[伊]arrabbiata(アッラッビアータ)
○(1)(イタリア語で)怒ること・激怒すること・立腹。
○(2)[食]唐辛子を利かせたトマトソース。
◎「アラビア風」は俗説。

＠あらびあのうた
【アラビアの歌】
◇[英]Sing me a song of araby
○[楽]フレッド・フッシャー(Fred Fisher)作詞・作曲、堀内
敬三訳詞の歌。
歌は二村定一。
日本では浅草オペラの歌として知られる。
◎1927(昭和 2)原曲、発表。

＠あらびあのり
【アラビア糊】
◇[英]arabic glue
○アラビアゴム(gum arabic)で作った高級接着剤。
「アラビアゴム」とも呼ぶ。
⇒あらびあごむ(アラビアゴム)

＠あらびあのろれんす
【アラビアのロレンス】
◇[英]Lawrence of Arabia
○(1)[人]⇒ろーれんす(ローレンス)
○(2)[映]1962(昭和37)公開のイギリス映画。
監督：デヴィッド・リーン(David Lean)。
主演：ピーター・オトゥール(Peter O'Toole)。
◎1962.12.10(昭和37)イギリスで公開。
1962.12.16(昭和37)アメリカで公開。
1963. 3.15(昭和38)フランス・西ドイツで公開。
1963.12.21(昭和38)日本で公開。

＠あらびあのろーれんす
【アラビアのローレンス】
○[人]⇒ろーれんす(ローレンス)

＠あらびあはんとう
【アラビア半島】
◇[英]Arabian Peninsula
○[地]ユーラシア大陸、西アジアの大半島。東部をペルシア湾、
南部をアラビア海、西部を紅海に面する。
〈面積〉
約259万平方キロメートル。

＠あらびあもじ
【アラビア文字】
◇[英]Arabic script／Arabic alphabet
○[言]主にイスラム文化圏で使用されている表音文字。
シナイ文字の系統をひくアラム文字から４〜５世紀頃に成立。
28文字の子音のみで、母音は子音の上下に若干の母音符号を
付けて表す。主に右から左へ横書きにする。
◎イスラム教の発展によって各地に広がり、アラビア語・ペル
シア語・アフガン語・ウルドゥー語・ヒンドスターニ語など、
トルコ系とインドネシアを除くイスラム教圏で使用されている。
マレーシア語に適応させたものは「ジャウィ文字(Jawi
script)」と呼ぶ。
◎1928.11.(昭和 3)トルコ、アラビア文字を廃止し、ローマ字
を採用。

＠あらびあわん
【アラビア湾】
◇[英]Arabian Gulf
○[地]⇒ぺるしあわん(ペルシア湾)

＠あらびあんないと
【アラビアンナイト】
◇[英]Arabian Nights
○[文]⇒せんやいちやものがたり(千夜一夜物語)

＠あらびすたんしゅう
【アラビスタン州】
◇Arabistan ostan
○⇒ふぜすたんしゅう(フゼスタン州)

＠あらひとがみ
【荒人神】
○(1)荒々しい心の神。性格の激しい神。
○(2)霊験(レイケン)あらたかで、威力を発揮する神。
○(3)人に崇(タタ)りをなす神。

＠あらひとがみ
【現人神】
○(1)人の姿になってこの世に現れた神。
○(2)天皇を神としてたたえる呼称。天皇を尊ぶ別称。
天皇は人の姿となってこの世に現れた神と考えて呼ぶ尊称。
「あきつかみ(現つ神,明津神)」,「あきつみかみ(明津御神)」,
「あらがみ(現神)」とも呼ぶ。

＠あらぶ
【アラブ】
◇Arab
○(1)アラブ人・アラビア人。
⇒あらぶじん(アラブ人)
◎中国語表記では「阿拉伯(Alabo)」。
阿拉伯海：アラビア海。
阿拉伯数字：アラビア数字。
○(2)アラブ諸国。
○(3)[農][哺]馬の一品種。

＠あらふぁと
【アラファト】
◇Yasser Arafat／Yassir Arafat／Yasir Arafat(ヤセル・ア
ラファト)
○[人]パレスチナ自治政府の議長(1929〜2004.11.11)。本名は
"Mohammed Abdel-Raouf Arafat al Qudwa al-Husseini"。
ゲリラ名は「アブ・アンマル(Abu Ammar)」。
◎1969(昭和44)ＰＬＯ(パレスチナ解放機構)議長。
1988.11.(昭和63)東エルサレム・ウェストバンク・ガザ地区
からなるパレスチナ国家の独立を宣言したが、イスラエルは不
承認。
1994(平成 6)イスラエルのラビン首相・ペレス外相とともに
ノーベル平和賞を受賞。
2002. 3.29(平成14)イスラエル軍により自治政府議長府が封
鎖・監禁。 5. 2、パレスチナ人６人のエリコ刑務所収監に応
じて34日ぶりに解放。
2004.11.11(平成16)フランスのパリ近郊の軍病院で死去。
2004.11.12(平成16)午前にエジプトのカイロで葬儀が行われ、
午後にラマラの自治政府議長府に埋葬。
2012. 7. 3(平成24)衛星テレビ局アルジャジーラ、スイス・
ローザンヌの放射線物理学研究所による鑑定で、毒性の強い放
射性物質ポロニウムを盛られて暗殺された可能性が高いと報じ
る。
⇒ぱれすちなじちせいふ(パレスチナ自治政府)

＠あらふぁとさん
【アラファト山】
◇[英]Mount Arafat
○[宗]サウジアラビア、イスラム教の聖地メッカから約20キロ
メートル離れた場所にある、なだらかな石の台地。標高約70メ
ートル
慈悲の山という意味の「ラフマ山(Jabal al-Rahma)」とも呼ぶ。
預言者マホメットが最後の説教を行った場所。
⇒はじ(ハジ)

＠あらふぁとじゅんきょうしゃりょだん
【アラファト殉教者旅団】
◇[英]Arafat Martyrs' Brigades
○パレスチナ過激派武装組織の一つ。
本拠地は本拠地のヨルダン川西岸北部バラタ難民キャンプ。
旧称は「アルアクサ殉教者旅団(Al Aqsa Martyrs Bri-gades)」。
◎2000.10.(平成12)旅団トップのナセル・アワイス司令官とバ
ナセル・ダウィ司令官(旅団ナンバー２)の実弟ヤセル(〜2001.
 8.)により設立。
2004.11.11(平成16)パレスチナ自治政府議長アラファトの死
去を受けて、組織名をアルアクサ殉教者旅団から改称。
◎レバノンのイスラム教シーア派民兵組織ヒズボラから活動資
金の提供を受けているとされる。

＠あらふえら
【アラフエラ】
◇Alajuela
○(1)(Provincia de Alajuela)⇒あらふえらしゅう(アラフエ
ラ州)
○(2)中央アメリカ、コスタリカ(Costa Rica)共和国北部のア
ラフエラ州南東部にある州都。
北緯10.02°、西経84.23°の地。
〈人口〉
1984(昭和59)2万9,300人。
2000(平成12)4万2,900人。
2004(平成16)4万8,000人。

＠あらふえらしゅう
【アラフエラ州】
◇[西]Provincia de Alajuela、[英]Alajuela Province
○中央アメリカ、コスタリカ(Costa Rica)共和国北部の州。南
部をサンホセ州(Provincia de San Jose)に接し、北部をニカ
ラグアに隣接。
州都はアラフエラ。
〈面積〉
9,753.53平方キロメートル。
〈人口〉
1984(昭和59)42万8,000人。
2000(平成12)71万6,300人。
2004(平成16)80万2,200人。

＠あらぶしゅちょうこくれんぽう
【アラブ首長国連邦】
◇[英]the United Arab Emirates
○アラビア半島東岸中部にある、ペルシア湾に面する連邦国家。
旧イギリス保護領の７首長国、アブダビ(Abu Dhabi)・ドバ
イ(Dubai)・シャルジャ(Sharjah)・アジュマン(Ajman)・ウム
アルカイワイン(Umm al Qaywayn)・ラスアルハイマ(Ra's al
Khaymah)・フジャイラ(Al Fujayrah)から成り、それぞれの領
地は飛び地などで入り組んでいる。
首都はアブダビ(Abu Dhabi)。
大半は砂漠地帯であるが、石油資源に恵まれている。
住民はアラブ人。公用語はアラビア語。
通貨単位はディルハム(Dirham)で、略称はＡＥＤ(United
Arab Emirates Dirham)。
略称は「ＵＡＥ」。
旧称は「トルーシャルオーマン(Trucial Oman)」。
⇒とるーしゃるおーまん(トルーシャルオーマン)
〈面積〉
8万2,880平方メートル。
〈人口〉
1968(昭和43) 17万9,126人。
1978(昭和53) 24万人。
1984(昭和59)126万人。
1988(昭和63)150万1,000人。
1999(平成11)234万4,402人(７月推計)。
〈歴代大統領(president)〉任期５年。
シェイク・ザイド・ビン・スルタン・アル・ナハヤン(Sheik
Zayed bin Sultan al-Nahyan)(1918ころ〜2004.11. 2)：1971.
12.〜2004.11. 2。
シェイク・ハリファ・ビン・ザイド・アル・ナハヤン(Sheik
Khalifa bin Zayed al-Nahyan)：2004.11. 3〜。
◎1971.12. 2(昭和46)イギリス保護領から独立し、６首長国で
アラブ首長国連邦を結成。
1972. 2.(昭和47)ラスアルハイマ首長国、参加。
2001. 9.22(平成13)アフガニスタンのタリバン政権と国交を
断絶。

＠あらぶしょこくれんめい
【アラブ諸国連盟】
◇[英]League of Arab States
○アラブ諸国の独立と主権確立を目的とする国際機構。

＠あらぶじん
【アラブ人】
◇[英]Arabs
○アラビア半島のセム系の遊牧民族アラビア人(Arabian)と融
合して、アラブ化した民族の総称。
⇔あじゃむ(アジャム)

＠あらふねおんせん
【荒船温泉】
○群馬県。

＠あらふねやま
【荒船山】
◇[日]Arafune Yama
○[地]群馬県南西部の甘楽郡(カンラグン)下仁田町(シモニタマチ)と長野
県東部の佐久市(サクシ)内山の境にある火山。標高1,422.5メート
ル。
遠方から望むと荒海を行く船のように見える船形をした平坦
な溶岩台地。山頂の展望台は艫岩(トモイワ)と呼ばれる最大約300
メートルの断崖(ダンガイ)。
内山に荒船不動がある。
◎2009. 9.19(平成21)艫岩で転落遺体が発見され、翌日漫画家
の臼井儀人(ウスイ・ヨシト)と確認。

＠あらふらかい
【アラフラ海】
◇[インドネシア語]Laut Arafura、[英]Arafura Sea
○[地]インドネシア東部、パプア島(Pulau Papua)(ニューギニ
ア島)西部とオーストラリア大陸との間にある海域。西太平洋
に属する。
東部はサンゴ海(珊瑚海)、南西部はティモール海、北西部は
バンダ海に通じる。

＠あらぶれんごうきょうわこく
【アラブ連合共和国】
◇[英]United Arab Republic
○[歴]1958(昭和33)エジプトとシリアが合併して成立した共和
国。イエメンとも連邦関係を結ぶ。首都はカイロ。
略称は「ＵＡＲ」。
〈歴代大統領〉
ナセル(Gamal Abdel Nasser)(1918〜1970. 9.28)：〜1970.
 9.28。
サダト(Anwar Sadat)(1918〜1981)：1970.10.17〜。
◎1958. 2. 1(昭和33)成立、 2.21正式発足。
1961. 9.28(昭和36)シリアに反エジプトのクーデタ発生。 9.
29、シリアのクズバリ新政権はアラブ連合を脱退。
1970. 9.28(昭和45)ナセル急死。10.17、サダトが大統領に
就任。
1971. 9. 2(昭和46)シリア、リビアとの３ヶ国でアラブ共和
国連邦を結成。同日、エジプト・アラブ共和国と改称。
⇒えじぷと(エジプト,埃及,衛士府都)

＠あらぶれんめい
【アラブ連盟】
◇[英]Arab Leage
○アラブ諸国の独立と主権確立を目的とする国際機構。
本部はカイロ。
正称は「アラブ諸国連盟(League of Arab States)」。
◎第二次世界大戦中の民族運動を背景に、1945. 3.22(昭和20)
エジプト・シリア・レバノン・イラク・ヨルダン・サウジアラ
ビア・イエメンの７ヶ国がカイロでアラブ連盟憲章に調印、 5.
10発足。
1947.12.(昭和22)国連が採択したパレスチナ分割案を武力で
阻止すると声明。
のち、リビア・スーダン・チュニジア・モロッコ・クウェー
ト・アルジェリア・バーレーン・カタール・アラブ首長国連邦
・南イエメン・オマーン・モーリタニア・ソマリア・ジブチ・
パレスチナ解放機構(ＰＬＯ)が加盟。
1979〜1989(昭和54〜平成元)エジプト、資格停止。
2003. 8. 5(平成15)外相級委員会で、イラク暫定統治機関の
統治評議会はアメリカ主導で正当性が認められないとして、不
承認を決定。
2003. 9. 8(平成15)外相級委員会で、イラク暫定内閣のジバ
リ外相の外相会議への出席を認めることで合意。代表権につい
ては先送り。
2011.11.27(平成23)民主化運動弾圧を続けているシリア(ア
サド政)への経済制裁実施を決定。

＠あらべすく
【アラベスク】
◇[フ]arabesque
○(1)[美]連続する幾何学文様(モンヨウ)。動植物の唐草(カラクサ)や
幾何学的模様(モヨウ)。
◎イスラムの世界では宗教で偶像崇拝が禁止されているため、
建築物の内部装飾として発達した。
○(2)[楽]アラビア風の器楽曲。

＠あらべら
【アラベラ】
◇Arbela
○[歴]古代アッシリアの都市。
現在のイラク北部にあるアルビル(Arbil)。
⇒あらべらのたたかい(アラベラの戦い)

＠あらべらのたたかい
【アラベラの戦い】
◇[英]the Battle of Arbela
○[歴]BC. 331. 9.アレクサンドロス大王がペルシアのダレイ
オス三世を破った戦い。
都市アラベラの西方約100キロメートルにあるガウガメラ
(Gaugamela)で戦われた。
◎アラベラは現在のイラク北部にあるアルビル(Arbil)。

＠あらべる
【アラベル】
◇Alabel
○フィリピン南部、ミンダナオ島南部の南部ミンダナオ地方
(Southern Mindanao Region)南端にある、サランガニ州(Sa-
rangani Province)中央部の州都。

＠あらまいご
【アラマイ語】
◇[英]Aramaic
○[言]⇒あらむご(アラム語)

＠あらまきーぐん
【アラマキー郡】
◇[英]Allamakee County
○アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)北東端の郡。
郡都はワウコン(Waukon)。

＠あらみがわ
【荒見川】
◇[日]Arami Gawa
○[地]⇒かみやがわ(紙屋川)

＠あらみたま
【荒御魂】
○荒々しく勇猛で活動的な霊魂・神霊。
⇔にきみたま(和魂,和御魂)

＠あらみどせんい
【アラミド繊維】
◇[英]aramid fiber
○[化]芳香族ポリアミド(polyaramid)から成る特殊合成繊維。
弾力性・耐切創性・耐摩擦性・耐熱性・耐炎性などに優れ、
防弾チョッキ(bulletproof vest)・ラジアルタイヤ(radial
tire)などに使用する。
「アラミドファイバー」とも呼ぶ。
⇒けぶらーせんい(ケブラー繊維)
◎デュポン(Du Pont)社の商品名：ケブラー(Kevlar)。
⇒けぶらーせんい(ケブラー繊維)

＠あらみどふぁいばー
【アラミドファイバー】
【アラミド・ファイバー】
◇[英]aramid fiber
○[化]⇒あらみどせんい(アラミド繊維)

＠あらむ
【アラム】
◇Aram
○(1)[聖][歴]『新約聖書』に登場する古代シリアの名称。
ヘブライ王国北部、フェニキアの東方。
○(2)[歴]⇒あらむじん(アラム人)

＠あらーむ
【アラーム】
◇[英]alarm
○(1)警報音・警鐘音。非常通報。
○(2)(特に)目覚し時計(alarm clock)の警報音。
○(3)警報器・警報装置。
○(4)[計]異常な操作や誤操作に対する警告音。
◎「警告(文)」は「アラート(alert)」。
◎イタリア語の「武器をとれ(allarme)」から。
「アラート」は「警戒態勢」。
⇒あらーと(アラート)

＠あらーむくろっく
【アラームクロック】
【アラーム・クロック】
◇[英]alarm clock
○目覚まし時計。
◎イスラム教用：⇒あざーんどけい(アザーン時計)

＠あらむご
【アラム語】
◇[英]Aramaic／Aramean
○[言]セム語族北西セム語派に属する言語。
アラム人が内陸中継貿易に活躍して商取引の国際語となり、
アラム人滅亡後もアッシリア・バビロニア・ペルシア帝国の公
用語となり、オリエント(アジア南西部・エジプト)に広く普及
した。
イスラエル人も用い、アラム語による『旧約聖書』も書かれ
た。また、イエスやその弟子たちも母国語として用いていた。
現在もトルコ・イラク・イラン・シリアのキリスト教徒・ユ
ダヤ教徒らによって用いられている。
「アラマイ語(Aramaic)」,「カルデア語(Chaldean)」とも呼ぶ。

＠あらむじん
【アラム人】
◇[英]Arameans／Aramaeans
○[歴]紀元前11〜８世紀、アラム(現:シリア)に居住した北西
セム語派の遊牧民。
内陸中継貿易に活躍。
紀元前８世紀末、アッシリアに滅ぼされる。
⇒あらむご(アラム語)
◎地中海貿易は西隣のフェニキア人が活躍。

＠あらーむべる
【アラームベル】
【アラーム・ベル】
◇[英]alarm vell
○警報ベル・非常ベル。

＠あらめ
【アラメ】
【荒布】
◇[学]Eisenia bicyclis
○[植]褐藻綱(Phaeophyceae)コンブ目(Laminariales)コンブ科
(Laminariaceae)アラメ属(Eisenia)の多年生海藻。
黒褐色で、全長１〜２メートル。
海藻ポリフェノールのフロロタンニン(phlorotannin)を含有。
⇒かじめ(カジメ,搗布)
◎レッソニア科(Lessoniaceae)アラメ属とも。

＠あらめいん
【アラメイン】
◇El Alamein
○⇒えるあらめいん(エル・アラメイン)

＠あらめだ
【アラメダ】
◇Alameda
○(1)(Alameda County)⇒あらめだぐん(アラメダ郡)
○(2)アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California
State)中西部にあるアラメダ郡北西部の市(City)。郡都オーク
ランド(Oakland)の南部、サンフランシスコ湾(San Francisco
Bay)に面する。

＠あらめだぐん
【アラメダ郡】
◇[英]Alameda County
○アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California State)
中西部の郡。
郡都はオークランド(Oakland)。
学術都市バークリー(Berkeley)がある。

＠あらも
【アラモ】
◇[英]the Alamo
○[歴]アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)中南部
のサンアントニオ(San Antonio)市にある砦(トリデ)跡。
1718年、スペイン人によってカトリックの伝道所として建て
られる。のち、要塞(ヨウサイ)となる。
1836年、テキサスに移住したアメリカ人が独立を宣言したテ
キサス独立戦争中に、アメリカの義勇軍がメキシコ軍相手に立
て籠もり、Ｄ.クロケット(David Crockett)・Ｊ.ブーイ(James
Bowie)ら187人が包囲されて全員戦死。
⇒くろけっと(クロケット)
◎"alamo"はアメリカ南部方言でポプラのこと。

＠あらもごーど
【アラモゴード】
◇Alamogordo
○(1)[地]アメリカ合衆国南西部、ニューメキシコ州(New Mexi-
co State)南部の砂漠。
ホワイトサンズ(White Sands)を含む。
⇒ほわいとさんず(ホワイトサンズ),ろすあらもす(ロス
アラモス)
○(2)アメリカ合衆国ニューメキシコ州南部のオテロ郡(Otero
County)中北部にある郡都。
北緯32.88°、西経105.96°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)2万7,596人。
2000(平成12)3万5,210人。

＠あらもごーどひこうきち
【アラモゴード飛行基地】
◇[英]Alamogordo Air Base
○[古][軍]ホロマン空軍基地(Holloman Air Force Base)の旧
称。
⇒ほろまんくうぐんきち(ホロマン空軍基地)

＠あらもごーるど
【アラモゴールド】
◇Alamogordo
○⇒あらもごーど(アラモゴード)

＠あらもとりで
【アラモ砦】
○[歴]⇒あらも(アラモ)

＠あらもの
【荒物】
○(1)粗末(ソマツ)な物。
○(2)家庭で日常に使用する雑貨・日用雑貨・家庭用品。
ハタキ(叩き)・ホウキ(箒)・チリトリ(塵取り)など。
○(3)(特に)台所で使用する雑貨。
ザル(笊)・オケ(桶)など。
◎ナベ(鍋)・カマ(釜)などは「金物(カナモノ)」と呼ぶ。
○(4)[古]⇒あらに(荒荷)(2)

＠あらもの
【荒物】
【新物】
○生(ナマ)のままの進物または供物(クモツ)。
生の魚・鳥など。

＠あらやしき
【阿頼耶識】
【阿梨耶識】
◇[梵]alayavijnana
○[仏]潜在意識の一番深い部分。
「無没識(ムモツシキ)」,「蔵識(ゾウシキ)」とも呼ぶ。
⇒せんざいいしき(潜在意識)

＠あらゆおんせん
【新湯温泉】
○栃木県。

＠あららぎ
【あららぎ】
【阿良良岐】
【塔】
○斎宮の忌み詞(イミコトバ)で、塔(トウ)の別称。

＠あららぎ
【アララギ】
○[文][通]短歌雑誌の一つ。
⇒あしび(馬酔木)(1)
◎1908.10.(明治41)「阿羅々木」として創刊。
1909(明治42)「アララギ」と改称。
◎アララギ派

＠あららぎ
【アララギ】
【蘭】
◇[日]araragi
○(1)[植]イチイの別称。
⇒いちい(イチイ,櫟,赤檮,一位)
○(2)[古][植]ノビルの古称。
⇒のびる(ノビル,野蒜)

＠あららと
【アララト】
◇Ararat
○(1)[地](Mount Ararat)⇒あららとさん(アララト山)
○(2)(Ararat Marz)⇒あららとしゅう(アララト州)
○(3)アルメニア中南部、アララト州南部の町。
北緯39.85°、東経44.70°の地。
〈人口〉
2001(平成13)1万9,600人。
2004(平成16)1万9,100人。

＠あららとさん
【アララト山】
◇[英]Mount Ararat、[トルコ語]Agri Dagi(苦しみの山)
○[地]トルコ東端、アルメニア高原にある火山。大アララト
(Buyuk Agri Dag)は標高5,165メートル(トルコの最高峰)、小
アララト(Kucuk Agri Dag)は3,925メートル。
アール県(Agri Ili)の東端に位置する。
トルコ語で「ビュクアリダー(Buyuk Agri Dagi)」,「アウルダ
ウ(Agridagi)」とも呼ぶ。
◎『旧約聖書』創世記ではノアの方舟(箱船)の漂着地とされる。
⇒あるめにあ(アルメニア)(1)
◎1957(昭和32)トルコ空軍機がボート型の構造物を発見。
2003(平成15)猛暑で雪が解け、衛星写真に長さ約140メート
ル、幅約20メートル、高さ約15メールの構造物らしき姿が写し
出される。

＠あららとしゅう
【アララト州】
◇Ararat Marz、[英]Ararat Province
○アルメニア中南部の州。南東部をアゼルバイジャン、西部を
トルコに隣接。
州都はアルタシャト(Artashat)。
〈面積〉
2,003平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)25万2,700人。
2004(平成16)24万7,000人。
◎南部にアゼルバイジャンの飛び地がある。

＠あららんこららん
【あららんこららん】
○感動や疑問のときに発する「あらら、これはまた」を民話など
でおもしろく表現した言葉。

＠あらりすく
【アラリスク】
◇Aralsk／Aral'sk
○⇒あらるすく(アラルスク)

＠あらる
【アラル】
◇Aral
○(1)[地](Aral'skoe More)⇒あらるかい(アラル海)
○(2)(Aralsk)⇒あらるすく(アラルスク)

＠あらるかい
【アラル海】
◇[露]Aral'skoe More、[英]Aral Sea
○[地]中央アジア、カザフスタンとウズベキスタンの境にある
塩湖。
北東岸(カザフスタン)に天山山脈に発するシル・ダリア川
(Syr-Darya)、南岸(ウズベキスタン)にパミール高原に発する
アムダリア川(Amu-Darya)が流入。
綿花栽培のため灌漑用に川の水を大量に使用して湖の水量が
減少、塩分濃度も急速に高くなっている。
⇒あむだりあがわ(アム・ダリア川,アムダリア川),ぼず
ろじぇーにえとう(ボズロジェーニエ島)
〈面積〉
1960(昭和35)6万8,000平方キロメートル。
1987(昭和62)4万1,000平方キロメートル。
◎1960年代、旧ソ連が綿花栽培の灌漑用に流入する二つの川の
水の大量使用を開始。
⇒からくむうんが(カラクム運河)

＠あらるすく
【アラルスク】
◇Aralsk／Aral'sk
○カザフスタン南部、クズルオルダ州(Qyzylorda Oblysy)北西
部の町。
北緯46.81°、東経の地。
単に「アラル(Aral)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1999(平成11)3万1,100人。
◎もとアラル海北東岸の港町。

＠あられ
【あられ】
○[楽]葛原しげる作曲、梁田貞(ヤナダ・タダシ)作詞の童謡。

＠あられ
【霰】
○(1)[気]秋や冬に降る、雨と雪との中間の状態のもの、また
は混じったもの。
○(2)[料]料理で賽(サイ)の目に切ること。また、そのもの。
○(3)[食]賽(サイ)の目に、または小さく切った餅。焼いたり、
油で揚げたりして食べる。
「あられもち(霰餅)」とも呼ぶ。
⇒ぶぶあられ(ぶぶられ,ぶぶ霰),おかき(おかき,御欠き,
御掻)
○(4)霰星(アラレボシ)のこと。
⇒あられぼし(霰星)

＠あられいし
【霰石】
◇[英]cave pearl／Aragonite
○[鉱]天然産の炭酸カルシウム。方解石と化学成分は全く同じ
であるが、原子の配列(結晶系)が異なり斜方晶系に属し、モー
ス硬度は方解石より大きく3.5〜４。多くは無色または白色。
しばしば鍾乳洞の水溜りの底に霰状で発見される。形状は柱
状・樹枝状・球状など。
「さんせき(霰石)」,「ケーブパール(洞窟の真珠)」,「ケイブパ
ール」,「アラゴナイト」とも呼ぶ。

＠あらればしり
【阿良礼走り】
【踏歌】
【霰走】
○[楽]⇒とうか(踏歌)

＠あられぼし
【霰星】
○兜・茶釜・鉄瓶などの外面にある霰状の突起。
単に「あられ(霰)」とも呼ぶ。

＠あられもち
【霰餅】
○[食]⇒あられ(霰)(3)

＠あらろば
【アラロバ】
◇[英]araroba、[学]Andira araroba
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)アンディラ属(Andira)
の高木。ブラジル原産。
この木から採れるアラロバ末(araroba powder)(ゴア末<Goa
powder>)はかつて皮膚病薬として使用された。

＠あらわしのうた
【荒鷲の歌】
○[楽]東辰三(アズマ・タツミ)(1900〜1050)作詞・作曲の歌謡曲(軍
歌)。
◎1938. 6.(昭和13)発表。

＠あらん
【アラン】
◇[希]Alans
○[歴]⇒えんさい(奄蔡)

＠あらん
【アラン】
◇Alain
○[人]フランスの哲学者・評論家(1868〜1951)。本名はエミー
ル・オーギュスト・シャルティエ(Emile Auguste Chartier)。

＠あらん
【阿蘭】
◇[中]Alan
○[歴]⇒えんさい(奄蔡)

＠あらんぐ
【アラング】
◇[フ]hareng
○[魚](フランス語で)ニシン。
⇒にしん(ニシン,鰊,鯡)

＠あらんしょとう
【アラン諸島】
◇[英]Aran Islands
○[地]アイルランド西岸、ガルウェー湾(Galway Bay)沖にある
３島。
〈面積〉
46.2平方キロメートル。

＠あらんだむ
【アランダム】
◇[英]alundum
○[化]溶解アルミナ(fused alumina)。
ボーキサイト(bauxite)(アルミナ)を電気炉で一度溶解して
作った茶色または白色の粉状または粒状の物質。
非常に硬く溶融点が高いところから、研磨材・耐火材・坩堝
(ルツボ)などに用いる。
⇒ぼーきさいと(ボーキサイト)

＠あらんといす
【アラントイス】
◇[英]allantois
○[医]尿膜。

＠あらんといん
【アラントイン】
◇[英]allantoin
○[生化]植物の種子・胚芽・根などに存在する新陳代促進謝物。
白色・無臭の粉末。
表皮組織の成長を促進する作用があり、やけどや傷の治療に
使用する。抗刺激作用もあり、敏感肌用の化粧品にも利用され
る。
医薬品としては尿素から合成する。

＠あらんとう
【アラン島】
◇[英]Isle of Arran、[フ]Ile d'Arran
○[地]イギリスのスコットランド南西部、クライド湾(Firth
of Clyde)にある島。
花崗岩(カコウガン)から成り、氷河地形や巨石遺跡の観光、狩猟
や釣りなどのレジャーで知られる。
〈面積〉
437.3平方キロメートル。
〈人口〉
1981(昭和56)4,725人。
2001(平成13)5,045人。
◎面積は427平方キロメートルとも。

＠あらんどろんのぞろ
【アラン・ドロンのゾロ】
◇[伊]El Zorro la belva del Colorado、[米]Zorro
○[映]⇒ぞろ(ゾロ)

＠あらんにゃ
【阿練若】
◇[梵]aranya(アラニャ)
○(1)[仏]人里はなれた山野や森林の中の、修行に適した静か
な場所。
「あれんにゃ(阿練若)」,「れんにゃ(練若)」とも呼ぶ。
◎「寂静処(ジャクジョウショ)」,「遠離処(オンリショ)」,「無声処(ムショウショ)」,
「空閑(クウゲン)」,「空閑処」と訳す。
○(2)[仏](転じて)寺の庵(イオリ)。
「あれんにゃ(阿練若)」,「れんにゃ(練若)」とも呼ぶ。

＠あらんふぇす
【アランフェス】
◇Aranjuez
○スペイン中央部、マドリード県(Provincia de Madrid)の都
市。
北緯40.03°、西経3.60°の地。

＠あらんりょう
【阿蘭聊】
◇[中]Alanliao
○[歴]⇒えんさい(奄蔡)

＠あり
【アリ】
【蟻】
◇[英]ant(アント)
○[虫]ハチ目(膜翅目)(Hymenoptera)アリ科(Formicidae)の昆
虫の総称。
幼児語で「ありんこ(アリンコ)」とも呼ぶ。
⇒しろあり(シロアリ,白蟻),つむぎあり(ツムギアリ,紡
蟻)
〈俗称〉
クロアリ(黒蟻)・アカアリ(赤蟻)・キアリ(黄蟻)。
〈亜科〉
ハリアリ亜科(Polyrhachis)。
ノコギリハリアリ亜科(Amblyoponinae)。
カギバラアリ亜科(Proceratiinae)。
クビレハリアリ亜科(Cerapachyinae)。
クシフタフシアリ亜科(Pseudomyrmecinae)。
フタフシアリ亜科(Myrmicinae)。
ヒメサスライアリ亜科(Aenictinae)。
ムカシアリ亜科(Leptanillinae)。
カタアリ亜科(Dolichoderinae)。
ヤマアリ亜科(Formicinae)。

＠ありー
【アリー】
◇Imam Ali
○[人]イスラムの第四代正統カリフ( 603ころ〜 661)。在位：
 656〜 661。マホメット(Mahomet)の従弟(イトコ)で、その娘ファ
ティマ(Fatima)の婿。
対立勢力のムアーウィヤ(Muawiya)と争い、暗殺。
⇒しーあは(シーア派),ふぁてぃま(ファティマ)(1),ぞ
るふぁかーる(ゾルファカール)(1)
◎墓地はナジャフ(Najaf)のワーディ・アッサラーム(Wadi al-
Salam)。
アリーの党派(shiat Ali)は、後にシーア派(Shi'a Muslim)
と呼ばれるようになった。

＠ありあ
【アリア】
◇Aria
○[歴]アフガニスタンの都市ヘラート(Herat)の古称。
⇒へらーと(ヘラート)

＠ありあけ
【ありあけ】
○[軍]海上自衛隊の「むらさめ型」護衛艦(ＤＤ１０９)。
基準排水量4,550トン。ヘリコプター２機を搭載。
◎2002. 3. 6(平成14)竣工。

＠ありあけ
【有明】
◇[日]Ariake
○(1)[地]⇒ありあけかい(有明海)
○(2)⇒ありあけちょう(有明町)
○(3)熊本県玉名郡(タマナグン)長洲町(ナガスマチ)の地名。
○(4)東京都江東区(コウトウク)南西部の地名。
有明１〜４丁目がある。
○(5)[交]⇒ありあけえき(有明駅)
○(6)[古]⇒ありあけまち(有明町)

＠ありあけえき
【有明駅】
○(1)[交]東京都江東区有明(アリアケ)３丁目にある、東京臨海新
交通臨海線(ゆりかもめ)の駅。
国際展示場正門(セイモン)駅と有明テニスの森駅の間。
◎東京臨海高速鉄道(りんかい線)の国際展示場駅の近く。
○(2)[交]長野県南安曇郡(ミナミアヅミグン)穂高町(ホタカマチ)にある、
ＪＲ大糸線(オオイトセン)の駅。
穂高駅と安曇追分(アヅミオイワケ)駅の間。

＠ありあけかい
【有明海】
◇[日]Ariake Kai
○[地]九州北西部、島原湾の湾奥にある浅い海。
長崎県・佐賀県・福岡県・熊本県の４県に沿う。
ガタスキーによる干潟のムツゴロウ・ワラスボの漁は有名。
⇒むつごろう(ムツゴロウ),わらすぼ(ワラスボ,藁素坊)
◎有明湾は志布志湾の別称。
⇒しぶしわん(志布志湾)

＠ありあけこうげんりょう
【有明高原寮】
○長野県西部、南安曇郡(ミナミアヅミグン)穂高町(ホタカマチ)有明にあ
る少年院。

＠ありあけちょう
【有明町】
◇[日]Ariake Cho
○(1)佐賀県中西部、杵島郡(キシマグン)の町。
○(2)長崎県南東部、南高来郡(ミナミタカキグン)の町。
〈面積〉
23.48平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万1,958人。
◎1955(昭和30)大三東(オオミサキ)村と湯江(ユエ)村が合併して有明
村を発足。
1961(昭和36)町制施行。
○(3)鹿児島県南東部、曽於郡(ソオグン)の町。
◎熊本県天草郡(アマクサグン)には有明町(アリアケマチ)があった。

＠ありあけづき
【有明月】
○⇒ざんげつ(残月)

＠ありあけのつき
【有明の月】
○⇒ざんげつ(残月)

＠ありあけまち
【有明町】
◇[日]Ariake Machi
○[古]熊本県南西部、天草郡(アマクサグン)の町。
◎2006. 3.27(平成18)本渡市(ホンドシ)・牛深市(ウシブカシ)と天草
郡の有明町・御所浦町(ゴショウラマチ)・倉岳町(クラタケマチ)・栖本町(ス
モトマチ)・新和町(シンワマチ)・五和町(イツワマチ)・天草町(アマクサマチ)・河
浦町(カワウラマチ)の２市８町が合併して天草市を発足。
◎佐賀県杵島郡(キシマグン)・長崎県南高来郡(ミナミタカキグン)・鹿児
島県曽於郡(ソオグン)には有明町(アリアケチョウ)がある。

＠ありあけわん
【有明湾】
◇[日]Ariake Wan
○[地]志布志湾の別称。
⇒しぶしわん(志布志湾)

＠あーりあごぞく
【アーリア語族】
○⇒いんどよーろっぱごぞく(インド・ヨーロッパ語族)

＠ありあっさーれむくうぐんきち
【アリ・アッサーレム空軍基地】
◇[英]Ali Al Salem Air Base
○[軍]⇒ありあるされむくうぐんきち(アリ・アル・サレム空
軍基地,アリ・アルサレム空軍基地)

＠ありあどね
【アリアドネ】
◇Ariadne
○[ギ神]クレタ王ミノスの娘。

＠ありあなこうくう
【アリアナ航空】
◇[英]Ariana Airlines
○[空]アフガニスタンの国営航空会社。

＠ありあるされむくうぐんきち
【アリ・アル・サレム空軍基地】
【アリ・アルサレム空軍基地】
◇[英]Ali Al Salem Air Base
○[軍]クウェート中央部、ジャフラ(Al Jahra)の西方にある空
軍基地。北方のイラク国境から55キロメートル。
「アリ・アッサーレム空軍基地」とも呼ぶ。

＠ありあんつ
【アリアンツ】
◇[独]Allianz(同盟・連合)
○[経]ドイツの大手保険会社。

＠ありあんろけっと
【アリアンロケット】
◇[英]Ariane Launch Vehicle
○[宇]ヨーロッパ宇宙機関(ＥＳＡ)が開発した大型衛星ロケッ
ト。
１型〜４型は３段式。
５型は２段式で、全長約51メートル、重量710〜740トン。静
止軌道へ4.5トンの衛星の打ち上げが可能。改良型は積載能力
を10トン級に高めたもの。
◎1996. 6. 4(平成 8)５型１号機の打ち上げに失敗し爆破。
2001. 7.(平成13)５型、予定した軌道への衛星投入に失敗。
2002. 2.28(平成14)(日本時間 3. 1)５型、打ち上げ成功。
2002. 3.29(平成14)４型、打ち上げ成功。
2002.12.11(平成14)５改良型の初号機、仏領ギアナから打ち
上げ直後に爆発。
2004.12.18(平成16)５型、ギアナ宇宙センター([英]Guiana
Space Center)(ＣＳＧ)から軍事偵察衛星エリオス２Ａなどの
打ち上げに成功。

＠ありうす
【アリウス】
◇[羅][英]Arius
○[人]ギリシアの神学者(AD. 250？〜 336)。
アレクサンドリアの司祭。
キリストの神性を否定し、キリストは神によって造られたも
のと主張。
アタナシウス(Athanasius)の三位一体説(サンミイッタイセツ)を批判
し論争を惹起したが、 AD. 325年ニカイア公会議で弾劾され異
端として追放された。
⇒ゆにてりあんは(ユニテリアン派)

＠ありえ
【有家】
◇[日]Arie
○(1)⇒ありえちょう(有家町)
○(2)[交]⇒ありええき(有家駅)
◎岩手県九戸郡(クノヘグン)種市町(タネイチマチ)には大字(オオアザ)有家
(ウゲ)がある。

＠ありええき
【有家駅】
○[交]長崎県南高来郡(ミナミタカキグン)有家町(アリエチョウ)にある、島
原鉄道の駅。
蒲河(カマガ)駅と西有家(ニシアリエ)駅(西有家町)の間。

＠ありえす
【アリエス】
◇[英]Aries
○(1)[暦]白羊宮(ハクヨウキュウ)。
○(2)[天]おひつじ座(牡羊座)。
⇒おひつじざ(おひつじ座,牡羊座,雄羊座)
○(3)占星術(星占い)で、おひつじ座( 3.21〜 4.20)生まれの
人。
⇒せいざ(星座)(2)
◎イタリア語：アリエーテ(Ariete)。

＠ありえちょう
【有家町】
◇[日]Arie Cho
○長崎県南東部、南高来郡(ミナミタカキグン)の町。島原半島の南部
で、南部を島原湾に面する。西部を西有家町(ニシアリエチョウ)に接す
る。
〈面積〉
23.34平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,209人。
◎1927(昭和 2)町制施行。
1956(昭和31)堂崎村を編入。

＠ありえて
【アリエテ】
◇[伊]Ariete(雄羊)
○[軍]イタリア陸軍の主力戦車(Ｃ１)。
「アリエーテ」とも呼ぶ。
◎1986(昭和61)試作１号車両が完成。

＠ありえーて
【アリエーテ】
◇[伊]ariete
○(1)[哺](イタリア語で)雄羊。ラム([英]ram)。
○(2)[歴](イタリア語で)破城槌。
⇒らむ(ラム)(7)
○(3)[暦](Ariete)(イタリア語で)白羊宮(ハクヨウキュウ)。
○(4)[天](Ariete)(イタリア語で)おひつじ座(牡羊座)。
⇒おひつじざ(おひつじ座,牡羊座,雄羊座)
○(5)[軍](Ariete)⇒ありえて(アリエテ)

＠ありえなしおん
【アリエナシオン】
◇[フ]alienation
○[哲]疎外(ソガイ)。

＠ありえる
【アリエル】
◇Ariel
○(1)[文]⇒えありある(エアリアル)
○(2)[天]天王星の第１衛星。
◎1851.10.24(嘉永 4)ラッセル(William Lassell)が発見。
○(3)ヨルダン川西岸にある、イスラエル人の大規模入植地
(settlement)の一つ。
マアレ・アドミム(Ma'ale Adummim／Maale Adumim)に次ぐ。
⇒まあれあどみむ(マアレ・アドミム),ぐっしゅえつぃ
おん(グッシュ・エツィオン)

＠ありおりはべりいますかり
【あり、居り、侍り、在すかり】
○[言]⇒ありおりはべりいまそかり(あり、居り、侍り、在そかり)

＠ありおりはべりいますがり
【あり、居り、侍り、在すがり】
○[言]⇒ありおりはべりいまそかり(あり、居り、侍り、在そかり)

＠ありおりはべりいまそかり
【あり、居り、侍り、在そかり】
○[言]ラ行変格活用をする代表的な動詞。
「あり、居り、侍り、在そがり」、「あり、居り、侍り、在す
かり」、「あり、居り、侍り、在すがり」とも呼ぶ。
⇒らぎょうへんかくかつよう(ラ行変格活用)

＠ありおりはべりいまそかり
【あり、居り、侍り、在そがり】
○[言]⇒ありおりはべりいまそかり(あり、居り、侍り、在そかり)

＠ありおん
【アリオン】
◇[登録商標]ALLION
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車(ミディアムセダン)。
プレミオ(PREMIO)の若者向け。
カリーナ(CARINA)の後継車。

＠ありがたやぶし
【有難や節】
○[楽]浜口庫之助作詞、森一也採譜の歌謡曲。
歌は守屋浩。
◎1960.12.(昭和35)レコード発売し、翌年ヒット。

＠ありがとう
【ありがとう】
【有り難う】
【有難う】
○感謝やお礼を表す言葉。
⇒あざっす(あざっす)
◎どうも。
有り難う。
どうも有り難う。
有り難うございます。
どうも有り難うございます。
◎人に何かをしてもらった場合などでは、「お世話さま」,「お疲
れさま」,「ご苦労さま」なども用いられる。
「お」を付けた「お有り難うございます」には卑屈(ヒクツ)さが感
じられ、物貰いなどの外は用いない。
◎中国語：シェーシェー(謝謝)(xiexie)。
朝鮮語：カムサハムニダ(kam-sa-ham-ni-da)。
トルコ語：テシェッキュルレー(tesekkurler)／テシェキュ
ル・エデリム(tesekkur ederim)。
英語：サンキュー(thank you)。
ドイツ語：ダンケ(Danke)。
オランダ語：ダンクイー(dank u)。
スペイン語：グラシアス(gracias)。
イタリア語：グラチェ(grazie)。
フランス語：メルシー(merci)。
ポルトガル語：オブリガード(obrigado)。
ロシア語：スパシーボ(spasibo)。
スワヒリ語：アサンテ(asante)。
ハワイ語：マハロ(mahalo)。
タイ語：コックン(Khob-khun)。
マレー語：テリマカシー(terima kasih)。

＠ありがとうえき
【ありがとう駅】
○[俗][交]土佐くろしお鉄道ごめん・なはり線の後免町(ゴメンマ
チ)駅の愛称。
⇒ごめんまちえき(後免町駅)

＠ありかんて
【アリカンテ】
◇[西]Alicante、[バレンシア語]Alacant
○(1)(Provincia de Alicante)⇒ありかんてけん(アリカンテ
県)
○(2)スペイン東部、バレンシア州(Comunidad Valenciana)南
部のアリカンテ県の県都。
北緯38.35°、西経0.48°の地。
〈人口〉
2001(平成13)28万4,600人。
2004(平成16)30万3,600人。

＠ありかんてけん
【アリカンテ県】
◇[西]Provincia de Alicante、[英]Alicante Province
○スペイン東部、バレンシア州(Comunidad Valenciana)南部の
県。北部をバレンシア県(Provincia de Valencia)に接し、東
部・南部を地中海に面する。
県都はアリカンテ。
〈面積〉
5,863平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)129万2,563人(３月１日現在)。
2001(平成13)146万1,925人(11月１日現在)。
2003(平成15)163万2,349人(１月１日推計)。
2004(平成16)151万1,400人。

＠ありげーたー
【アリゲーター】
◇[英]alligator
○(1)[爬]ワニ目(Crocodilia)アリゲーター科(Alligatoridae)
の爬虫類(ハチュウルイ)の総称。
アリゲーター属２種とカイマン属５種がある。
北アメリカ・南アジア産で、体長３〜４メートル、最大６メ
ートルに達する。口先の幅は広く先が丸みを帯び、下顎歯(カガ
クシ)が上顎歯の内側に噛(カ)み合い、口を閉じたとき外からは見
えない。肉食だが動作は鈍く、温順な性質のものが多い。
アリゲーター属：ミシシッピーワニ・ヨウスコウワニ。
カイマン属：クロカイマン・メガネカイマンなど。
⇒わに(ワニ,鰐)(1),ようすこうわに(ヨウスコウワニ,
揚子江鰐)
○(2)[軍]水陸両用軽戦車。
○(3)[軍]ロシアの軍用ヘリコプターＫａ−５２のＮＡＴＯ名。
⇒かもふ(カモフ)

＠ありげーたーきゅうようりくかん
【アリゲーター級揚陸艦】
◇[英]Alligator class landing ship
○[軍]旧ソ連・ロシア海軍の代表的な揚陸艦(ＬＳＴ)。
⇒えるえすてぃー(ＬＳＴ)

＠ありさかほう
【有坂砲】
○[歴][軍]⇒さんじゅういちねんしきそくしゃやほう(三十一
年式速射野砲)

＠ありさん
【阿里山】
◇[中]Alishan
○[地]台湾中部、嘉義市(Jiayi Shi)(カギシ)の東部にある玉山
(Yushan)(新高山<ニイタカヤマ>)の西方一帯の山群。
主峰は大塔山(Data Shan)(2,663メートル)。
良材のヒノキ(檜)を産出する。
中国名は「アーリーシャン(阿里山)」。
⇒ぎょくざん(玉山)
◎日本植民地時代に木材輸送のため、1911(明治44)阿里山森林
鉄道(狭軌)が開通。嘉義駅〜阿里山駅、全長約71キロメートル。

＠ありし
【有りし】
【在りし】
○(1)以前の。昔の。前に述べた。前述の。
○(2)生前の。
◎在りし日の姿
◎ラ変動詞「あり」の連体形に、過去の助動詞「き」の連体形が付
いて一語化したもの。連体詞的に用いる。
中古までは「ありつる」の方が多く用いられた。

＠ありじごく
【アリジゴク】
【蟻地獄】
◇[英]ant lion／antlion
○(1)[虫]ウスバカゲロウ(薄羽蜉蝣)(antlion fly)の幼虫。
体長約１センチメートルで、体色は土灰色。
縁の下などの乾いた砂や土にすり鉢状の穴を作り、その底に
隠れてすべり落ちたアリや小さい虫を捕食する。
「スリバチムシ(擂り鉢虫,擂鉢虫)」,「アトビサリ(後びさり)」,
「アトジサリ(後退り)」,「アトシザリ(後退り)」とも呼ぶ。
⇒うすばかげろう(ウスバカゲロウ,薄羽蜉蝣)
◎夏の季語。
○(2)(1)が作った円錐状の穴。
○(3)(転じて)陥(オチイ)ると抜け出すことの困難な悪状況。
⇒そこなしぬま(底無し沼)(2)

＠あーりーしゃん
【アーリーシャン】
【阿里山】
◇[中]Alishan
○[地]⇒ありさん(阿里山)

＠ありーしゅ
【アリーシュ】
◇Al Arish
○エジプト北東部、北シナイ県(Muhafazat Shamal Sina')の県
都。シナイ半島北東端の地中海に面する都市。
◎2003. 7.27(平成15)アリーシュ〜ヨルダン領アカバ(Aqaba)
の天然ガス・パイプライン(263キロメートル)が完成。

＠ありしん
【アリシン】
◇allicin
○[生化]ニンニクの有効成分の一つ。揮発性(キハツセイ)のイオウ
化合物。
ニンニク([学]allium sativum)に含まれている硫化アリル類
のアリイン(Alliin)が、擦(ス)るか潰(ツブ)すなどで細胞が傷付
けられると、共存する酵素アリナーゼ(Allinase)の作用で加水
分解を受け、臭気と辛味を持つアリシンに変わる。
食物中のビタミンＢ１を体に吸収されやすくすると言われて
いる。

＠ありすい
【アリスイ】
【蟻吸】
◇[学]Jynx torquilla、[英]wryneck(ライネック)
○[鳥]キツツキ目(Piciformes)キツツキ科(Picidae)アリスイ
属(Jynx)の小鳥。
全長17センチメートル・翼長８センチメートルほどで、スズ
メよりやや大きい。背面は灰色で褐色の虫食状斑がある。
平地の林に住み、木の幹に穴を掘ることができず、他の鳥の
古巣・木の穴・巣箱などを巣に利用する。
クィクィクィと鳴き、首をよく回転させる習性がある。
非常に長い舌でアリなどの昆虫を捕らえて食べ、地上に降り
て食べることもある。
ユーラシア大陸の中北部に生息し、日本では北海道・東北地
方で繁殖し、秋・冬は本州以南や東南アジアに渡る。
◎ライネック(病)：⇒とーてぃこりす(トーティコリス)

＠ありすえきかん
【有末機関】
○[歴]第二次世界大戦直後、進駐軍受け入れのために結成され
た対連合国陸軍連絡委員会の通称。
1945. 8.(昭和20)アメリカ軍の要請で陸軍中将有末精三(セイゾ
ウ)(1895〜1992)を委員長に組織され、内務省などが地方自治体
に指示して雇用・徴用で日本人慰安婦数万人を集める。
1945. 9.(昭和20)アメリカ軍用の慰安所(売春施設)を多数開
設。
1946, 3.(昭和21)マッカーサーの指示で慰安所を閉鎖。有末
機関を閉鎖。

＠ありすがわえき
【有栖川駅】
○[交]京都府京都市右京区(ウキョウク)嵯峨野神ノ木町(サガノカミノキチョ
ウ)にある、京福電鉄嵐山本線の駅。
帷子ノ辻(カタビラノツジ)駅と車折(クルマザキ)駅の間。
◎近くに嵯峨野有栖川町(サガノアリスガワチョウ)がある。

＠ありすがわのみや
【有栖川宮】
○[歴]三親王家・四親王家の一つ。
⇒みやけ(宮家),たかまつのみや(高松宮)
〈歴代当主〉
初代：好仁(ヨシヒト)親王(1603〜1638)。
第２世：良仁(ナガヒト)親王(1638〜1685)。
第３世：幸仁(ユキヒト)親王(1656〜1699)。
第４世：正仁(タダヒト)親王(1694〜1716)。
第５世：職仁(ヨリヒト)親王(1713〜1769)。
第６世：織仁(オリヒト)親王(1754〜1820)。
第７世：韶仁(ツナヒト)親王(1785〜1845)。
第８世：幟仁(タカヒト)親王(1812〜1886. 1.24)。
第９世：熾仁(タルヒト)親王(1835〜1895. 1.15)。
第10世：威仁(タケヒト)親王(1862. 1.13〜1913. 7. 5)。
◎1625(寛永 2)後陽成天皇の第７皇子好仁親王が高松宮を称す
る。
1667(寛文 7)後西(ゴサイ)天皇の第２皇子幸仁親王が継承。
1672(寛文12)幸仁親王、有栖川宮と改称。
1716(享保元)職仁親王、勅命により第５世を相続。
1913. 7. 5(大正 2)第10世威仁親王の薨去(コウキョ)とともに断
絶。
大正天皇の第３皇子宣仁親王(昭和天皇の弟宮)が高松宮とし
て祭祀(サイシ)を継承。
◎第５世職仁親王は書道の有栖川様風の元祖。
◎福島県耶麻郡(ヤマグン)猪苗代町(イナワシロマチ)の福島県迎賓館は旧
有栖川宮別邸日本館。

＠ありすがわのみやきねんこうえん
【有栖川宮記念公園】
○東京都港区南麻布５−７にある都立の林泉の公園。
ここは江戸時代は奥州南部藩の下屋敷で、明治には有栖川宮
家の用地となる。高松宮家が同家の祭祀を引き継いだとき、同
家の記念として1934(昭和 9)に東京市に寄付され、同年11月に
記念公園として一般に公開された。
園内に有栖川宮熾仁(タルヒト)親王の銅像と新聞少年の像がある。
1973(昭和48)都立中央図書館が開館。

＠ありすたうん
【アリスタウン】
◇Alice Town
○バハマ北西部、カリブ海にあるビミニ諸島(Bimini Islands)
の中心地。

＠ありすと
【アリスト】
◇[登録商標]ARISTO
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車(セダン)。
◎1991.11.(平成 3)発売。
2005. 8.(平成17)高級車レクサスの導入にともないアリスト
の販売を中止。

＠ありすとくらしー
【アリストクラシー】
◇[英]aristocracy
○(1)[政]貴族政治・貴族制。
○(2)[政]貴族階級。
○(3)貴族社会。
○(4)[社](転じて)上流社会。

＠ありすとてれす
【アリストテレス】
【亜立土度徳】
【亜利斯土的列】
【亜利士達】
◇[希]Aristoteles、[英]Aristotle
○[人]古代ギリシアの哲学者(BC. 384〜BC. 322)。マケドニア
のスタゲイラ(Stagira)生れ。
アテナイのアカデメイア(Akademeia)でプラトン(Platon)に
学ぶ。
出身から「スタジライト(the Stagirite)」とも呼ぶ。
⇒りゅけいおん(リュケイオン)

＠ありすとぱねす
【アリストパネス】
◇[希]Aristophanes
○[人]⇒ありすとふぁねす(アリストファネス)(1)

＠ありすとふぁねす
【アリストファネス】
◇[希]Aristophanes
○(1)[人]古代ギリシアの喜劇詩人(BC. 445ころ〜BC. 385ころ)。
アテナイ民主政最盛期のペリクレス時代に生れる。
ペロポネス戦争前後のアテナイ動揺期に活躍。衆愚政治に堕
していく民主政を批判し、保守的な平和主義者として、政治・
社会・学芸などの新思潮を痛烈な毒舌と奇想天外な想像力で時
事風刺を行なった。
アテナイの敗北後は時事的関心が薄らいだ。
作品は44編中11編が現存。ソクラテスを風刺した『雲』・エ
ウリピデスを批判した『蛙』・女性の性的ストライキで平和を
もたらす『女の平和』や『蜂』・『鳥』・『平和』・『アカル
ナイの人々』など。
「アリストパネス」とも呼ぶ。
◎『雲』はソクラテスを不敬の徒として告発する一因となった。
○(2)[人]アレクサンドリアの文献学者(BC. 257〜BC. 180)。
ホメロス・エウリピデスなどを校訂・編集する。

＠ありすみあ
【アリスミア】
◇[英]arrhythmia
○[医]⇒ふせいみゃく(不整脈)

＠ありせぷと
【アリセプト】
◇[商品名]Aricept
○[薬]日本の製薬会社エーザイ株式会社(Eisai Co.,Ltd.)が開
発したアセチルコリンエステラーゼ阻害剤。
主成分は塩酸ドネペジル(ドネペジル塩酸塩)(donepezil
hydrochloride)。
アルツハイマー型の痴呆症(認知症)の治療に使用される。
⇒えんさんめまんちん(塩酸メマンチン)
◎1996.11.(平成 8)アメリカの食品医薬品局(ＦＤＡ)、認可。
1999.11.(平成11)日本でも販売。
2011.11.28(平成23)特許期限切れに伴い、各社が一斉にジェ
ネリック(後発)医薬品を発売。

＠ありぞな
【アリゾナ】
◇Arizona、北米インディアンのパパゴ族の言葉で「小さな泉」
の意味。
○(1)(Arizona State)⇒ありぞなしゅう(アリゾナ州)
○(2)[軍]アメリカ海軍のペンシルバニア級戦艦(ＢＢ３９)。
◎1916.10.(大正 5)竣工。

＠ありぞなしゅう
【アリゾナ州】
◇[英]Arizona State
○アメリカ合衆国南西部の州。
州都はフェニックス(Phoenix)。
〈面積〉
29万4,333平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)366万5,300人。
2000(平成12)513万0,600人。
2002(平成14)548万4,300人。

＠ありだ
【有田】
◇[日]Arida
○(1)⇒ありだし(有田市)
○(2)⇒ありだぐん(有田郡)

＠ありだがわちょう
【有田川町】
◇[日]Aridagawa Cho
○和歌山県北西部、有田郡(アリダグン)の町。
サンショウ(山椒)の生産地。
◎2006. 1. 1(平成18)吉備町(キビチョウ)・金屋町(カナヤチョウ)・清水
町(シミズチョウ)の３町が合併して発足。

＠ありだぐん
【有田郡】
◇[日]Arida Gun
○和歌山県北西部の郡。
湯浅町(ユアサチョウ)・広川町(ヒロガワチョウ)・有田川町(アリダガワチョウ)
の町。
◎2006. 1. 1(平成18)吉備町(キビチョウ)・金屋町(カナヤチョウ)・清水
町(シミズチョウ)の３町が合併して有田川町を発足。
◎和歌山県には有田市(アリダシ)もある。
佐賀県西松浦郡(ニシマツウラグン)には有田町(アリタマチ)と西有田町(ニ
シアリタチョウ)がある。

＠ありだし
【有田市】
◇[日]Arida Shi
○和歌山県北西部の市。有田川(アリダガワ)の河口に位置し、紀
伊水道に面する。
有田ミカンの集散地。
◎もと有田郡有田町。
佐賀県西松浦郡(ニシマツウラグン)には有田町(アリタマチ)と西有田町(ニ
シアリタチョウ)がある。

＠ありたそう
【アリタソウ】
【有田草】
○(1)[植]([学]Schizonepeta tenuifolia)アカザ目(Centro-
spermae)アカザ科(Chenopodiaceae)アカザ属(Chenopodium)の
一年草。メキシコ原産。
各地に雑草として自生する帰化植物。
「土荊芥(ドケイガイ)」とも呼ぶ。
◎学名：Chenopodium ambrosioides。
○(2)[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Labiatae)のケイガイ(荊芥)
の別称。
⇒けいがい(ケイガイ,荊芥)

＠ありたまち
【有田町】
◇[日]Arita Machi
○佐賀県南西部、西松浦郡(ニシマツウラグン)の町。
有田焼の産地。
◎西松浦郡には西有田町(ニシアリタチョウ)もある。
和歌山県には有田市(アリダシ)と有田郡(アリダグン)がある。

＠ありちく
【アリ地区】
【阿里地区】
◇[中]Ali Diqu、[英]Ali District
○⇒うんがりちく(ウンガリ地区)

＠ありてい
【有り体】
○

＠ありときりぎりす
【アリとキリギリス】
◇[英]The Grasshopper and the Ant
○[文]『イソップ物語』の中の一話。
暑い盛りにも一所懸命に働いているアリと、涼しい夕方にバ
イオリンを弾くキリギリスの話。冬になるとアリは蓄えた食べ
物を食べ、キリギリスは餓死したという。
◎最初の話ではキリギリスではなくセミだった。

＠ありのまち
【蟻の町】
【アリの町】
◇[日]Ari no machi
○[歴]第二次世界大戦後、東京の隅田川岸にあった廃品回収業
者・浮浪者の部落(集団定着地)の俗称。
◎アリの町のマリア：北原怜子(サトコ)(1929. 8.22〜1958. 1.23)。
◎同様の部落は、上野に葵部落、お茶の水に自由学校村があっ
た。

＠ありーはー
【アリーハー】
◇Ariha
○[歴]⇒えりこ(エリコ)

＠ありばい
【アリバイ】
◇[英]alibi、ラテン語の「他の所に」の意味。
○[法]犯罪などの事件が行われた時、被疑者がその現場にいな
かったという証明。
「現場(ゲンジョウ)不在証明」,「不在証明」とも呼ぶ。
◎アリバイをとる,アリバイくずし

＠ありばだ
【アリバダ】
◇[西]arribada(到着)
○[生]中米のコスタリカでウミガメ数万〜数十万頭が一斉に海
岸に上陸して行う産卵。
雨季の５月から11月、下弦の月から新月にかけて10回程度行
われる。

＠ありばば
【アリババ】
◇Ali Baba
○[文]『千夜一夜物語(アラビアン・ナイト)』の中の「アリバ
バと40人の盗賊(Ali Baba and the Forty Thieves)」に登場す
る樵(キコリ)。
⇒ひらけごま(開けゴマ！)

＠ありはんと
【アリハント】
◇Arihant(敵を撃破するもの)
○[軍]インドの国産初の原子力潜水艦。
排水量５〜６千トン、全長104メートル。潜航時の最高速度
30ノット、乗員数は約100人。
短距離ミサイルＫ１５と、核弾頭12発の搭載が可能。
⇒けーじゅうご(Ｋ１５)
◎2009. 7.26(平成21)進水式を挙行。
2013. 8.(平成25)原子炉を稼動。

＠ありはんと
【アリハント】
◇Arihant
○[人](ヒンズー教徒の)男性名。
◎「敵を撃破するもの」の意味で、破壊神シバ(Siva)の別称。
⇒あありはんと(アアリハント)

＠あーりふ
【アーリフ】
◇Abdul Rahman Aref／Abdel Rahman Aref／Abd al-Rahman
Aref
○[人]イラクの軍人・政治家(1916〜)。
バグダード士官学校、卒業。
1963. 2. 8(昭和38)実弟のアーリフ(Abd al-Salam Aref)大
佐のクーデターに参加。
参謀総長。
1966. 4.13(昭和41)実弟のアーリフ大統領の事故死により、
 4.17大統領に就任。
1968. 7.17(昭和43)バース党バクル(Ahmad Hasan al-Bakr)
のクーデターで失脚し、亡命。

＠あーりふ
【アーリフ】
◇Abdul Salam Aref／Abd al-Salam Aref
○[人]イラクの軍人・政治家(〜1966. 4.13)。
1963. 2. 8(昭和38)クーデターでカセム(Abdul Karim Kassem)
大統領を処刑。
事故死。

＠ありへい
【アリヘイ】
【有平】
○[食]⇒あるへいとう(アルヘイ糖,有平糖)

＠ありへいとう
【アリヘイ糖】
【有平糖】
○[食]⇒あるへいとう(アルヘイ糖,有平糖)

＠ありま
【有馬】
◇[日]Arima
○(1)[古]兵庫県南東部の旧郡名。
○(2)兵庫県神戸市(コウベシ)の温泉地。
⇒ありまおんせん(有馬温泉)

＠ありま
【有馬】
◇[日]Arima
○(1)姓氏の一つ。
○(2)[歴]筑後久留米藩藩主。
◎江戸中屋敷：芝(シバ)新銭座。

＠ありまおんせん
【有馬温泉】
○兵庫県神戸市(コウベシ)北区有馬町(アリマチョウ)、六甲山地の北西
麓にある温泉。
泉質は含炭酸食塩泉。
また、京阪神地方の避暑・保養地。
◎日本書紀・風土記のころから温泉地として有名である。

＠ありまき
【アリマキ】
【蟻巻】
○[虫]アブラムシ(油虫)の別称。
⇒あぶらむし(アブラムシ,油虫)(1)

＠ありまきねん
【有馬記念】
○競馬レースの一つ。毎年12月末に千葉県中山競馬場で開催さ
れる特別レース。
ファン投票による人気馬や重賞成績や獲得賞金などのサラブ
レッド４歳馬以上、2,500メートル。
◎政治家有馬頼寧(ヨリヤス)が発案し、1956(昭和31)中山グランプ
リとして開催。
1957(昭和32)有馬の死去により功績をたたえて有馬記念に改
称。

＠ありまそう
【アリマソウ】
【有馬草】
○[植]キンラン(金蘭)の別称。
⇒きんらん(キンラン,金蘭)

＠ありまたやのよせふ
【アリマタヤのヨセフ】
◇[英]Joseph of Arimathea
○[人]⇒よせふ(ヨセフ)(3)

＠ありまつ
【有松】
◇[日]Arimatsu
○愛知県名古屋市緑区(ミドリク)の地名(有松町有松<アリマツチョウアリマツ>)。
有松町桶狭間(オケハザマ)もある。
⇒おけはざま(桶狭間)
◎有松絞り

＠ありまやま
【有馬山】
【有間山】
◇[日]Arima Yama
○[地]摂津(セッツ)の国(兵庫県)の有馬温泉付近の山々の総称。
⇒ありまおんせん(有馬温泉)

＠ありゅーしゃんかいこう
【アリューシャン海溝】
◇[英]Aleutian Trench
○[地]太平洋北部、アリューシャン列島(Aleutian Islands)の
南側沖からへ九米大陸のアラスカ半島(Alaska Peninsula)南部
沖・コディアック島(Kodiak Island)南部沖を弧状に走る海溝。
最深部は水深7,822メートル。
西端は千島カムチャツカ海溝(Kuril-Kamchatka Trench)に連
なる。

＠ありゅーしゃんれっとう
【アリューシャン列島】
◇[英]Aleutian Islands／Aleutian Archipelago／the Aleu-
tian arc、[露]Aleutskie Ostrova
○[地]太平洋北部、カムチャツカ半島(Poluostrov Kamchatka)
からアラスカ半島(Alaska Peninsula)までの間に並ぶ約150の
島から成る弧状列島。
西端のコマンドル諸島(Komandorskiye Ostrova)のみロシア
領で、他はアメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)に属する。
⇒あんどりあのふしょとう(アンドリアノフ諸島)
◎第二次世界大戦中、日本軍はアッツ島・キスカ島を占領。
⇒あっつとう(アッツ島),きすかとう(キスカ島)
◎中国名は「阿留申群島(Aliushen Qundao)」。

＠ありらん
【アリラン】
◇[朝]Arirang(峠)
○(1)[楽]朝鮮の代表的な民謡。哀愁を帯びた三拍子のリズム
をもつ。歌い出しは「アリラン、アリラン、アラリヨ」。
「アリラン」は伝説上の峠といわれ、各地に多くの種類があり、
失恋の歌詞が多い。
「男はアリラン峠を越える時に足が痛む」と捨てられた女性が
歌っている。
⇒とらじ(トラジ)(2)
◎一説に、起源は高麗末期の13〜14世紀という。
1870(明治 3)ソウルの景福宮が再建された時、募集された北
朝鮮系の人夫が歌い出したといわれている。
2011(平成23)中国、延辺朝鮮族自治州の伝統文化として国家
無形文化財に登録。
⇒けいふくきゅう(景福宮)
◎昭和初年以来、日本でも流行。
○(2)[映]朝鮮の無声映画。日本支配下に製作された反日映画。
監督・主演：羅雲奎(ラウンギュ)。
◎1926(大正15)製作。
○(3)[劇]北朝鮮のマスゲーム。植民地支配の反日抵抗運動か
ら南北分断など民族の歴史を描いたもの。
○(4)[天](KOMPSAT-1)韓国の人工衛星。
◎1999.12.21(平成11)１号(地球観測衛星)、打ち上げ。
2012. 5.18(平成24)３号(多目的衛星)、日本のＨ２Ａで打ち
上げ。

＠ありーる
【アリール】
◇[英]allele(アリール)
○[生]⇒あれる(アレル)

＠ありるいそちおしあねーと
【アリルイソチオシアネート】
◇[英]allyl isothiocyanate
○[生化]ワサビ(山葵)などに含まれる辛み成分。
強い抗菌作用があり、腸管出血大腸菌Ｏ−１５７などにも有
効。
また、食欲増進や血栓予防などの作用もある。
⇒いそちおしあねーと(イソチオシアネート)

＠ありわらでら
【在原寺】
○(1)不退寺の別称。
⇒ふたいじ(不退寺)
○(2)石上寺の別称。
⇒いそのかみでら(石上寺)

＠ありんが
【アリンガ】
◇[伊]aringa
○[魚](イタリア語で)ニシン。
⇒にしん(ニシン,鰊,鯡)

＠ありんこ
【ありんこ】
【アリンコ】
○[幼児語][昆]⇒あり(アリ,蟻)

＠あーりんとん
【アーリントン】
◇Arlington
○(1)⇒あーりんとんぐん(アーリントン郡)
○(2)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)北東部、アーリントン郡の郡都。
ワシントン特別区(Washington,D.C.)のポトマック(Potomac)
川の対岸。
◎国防総省(the Department of Defense)・アーリントン国立
墓地(the Arlington National Cemetery)・無名戦士の墓(the
Tomb of the Unknown Soldier)・ケネディー(Kennedy)大統領
の墓・ワシントン国際空港などがある。

＠あーりんとんぐん
【アーリントン郡】
◇[英]Arlington County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
北東部の郡。
郡都はアーリントン。

＠あるご
【アルゴ】
◇[希]Argo
○[ギ神]英雄イアソン(Iason)が金毛の羊皮(Golden Fleece)を
求めて、50人の勇士アルゴナウタイ(Argonautai)とともにコル
キス(Colchis)国に遠征した大形の乗船。
⇒いあそん(イアソン)

＠あるこあ
【アルコア】
◇[英]Alcoa／Aluminum co. of America
○[経]アルミナム・カンパニー・オブ・アメリカの略称。
⇒あるみなむかんぱにーおぶあめりか(アルミナム・カンパ
ニー・オブ・アメリカ)

＠あーるごうしゅう
【アールゴウ州】
◇[フ]Aargau canton
○⇒あーるがうしゅう(アールガウ州)

＠あるごす
【アルゴス】
◇[希]Argos、[英]Argus(アーガス)
○[ギ神]百眼の巨人。イオ(Io)の番人。
死後、その眼がクジャク(孔雀)の羽の紋と化した。
⇒いお(イオ)(1),あるがすさくせん(アルガス作戦)

＠あるごすとりおん
【アルゴストリオン】
◇Argostolion
○ギリシア西部、イオニア海(Ionian Sea)東部のイオニア諸島
(Ionii Nisi)のケファリニア島(Nisos Kefallinia)から成る県
ケファリニア県(Nomos Kefallinia)の県都。

＠あるごなうたい
【アルゴナウタイ】
◇[希]Argonautai、[英]Argonauts
○[ギ神]英雄イアソン(Iason)とともにアルゴ(Argo)号で黒海
のコルキス(Colchis)国に遠征した50人の勇士たち。
⇒いあそん(イアソン),けふぇうす(ケフェウス)

＠あるこーぶ
【アルコーブ】
◇[英]alcove
○(1)[建]西洋建築で、床の間のように壁面をくぼめた空間部
分。
小さいものは「ニッチ(niche)」と呼ぶ。
⇒にっち(ニッチ)(1),つけしょいん(付書院,付け書院)
○(2)[建]ある部屋や廊下に付属して壁面を入り込ませた小部
屋。
椅子(イス)やテーブルを置いて食堂に、また寝台(ベッド)を置
いて寝室に、書棚を置いて書斎などに利用する。
「凹室(オウシツ)」とも呼ぶ。
○(3)[建](庭園・公園などの)主に納涼用のあずまや(東屋)。
⇒がぜぼ(ガゼボ),あずまや(四阿,東屋)

＠あるごりす
【アルゴリス】
◇Argolis
○(1)ギリシア南部、ペロポネソス半島(the Peloponnesian
Peninsula)東部の地域。
ペロポネソス地方のアルゴリダ県(Nomos Argolida)に属する。
○(2)[地](Argolis Peninsula)⇒あるごりすはんとう(アルゴ
リス半島)
○(3)(Argolis Prefecture)⇒あるごりだけん(アルゴリダ県)

＠あるごりすけん
【アルゴリス県】
◇[英]Argolis Prefecture、[希]Nomos Argolida
○⇒あるごりだけん(アルゴリダ県)

＠あるごりすはんとう
【アルゴリス半島】
◇[英]Argolis Peninsula
○[地]ギリシア南部、ペロポネソス半島(the Peloponnesian
Peninsula)東部にある半島。

＠あるごりずむ
【アルゴリズム】
◇[英]algorithm
○(1)[古][数]算用数字を用いた筆算。
○(2)[数][計]ある形式に従った計算や問題を解決するための
手順・技法・方式。
和訳語は「算法」。
⇒さんぽう(算法)

＠あるごりだけん
【アルゴリダ県】
◇[希]Nomos Argolida、[英]Argolis Prefecture
○ギリシア南部、ペロポネソス半島(the Peloponnesian Pen-
insula)東部の県。アルゴリス半島(Argolis Peninsula)とその
基部から成る。北部をコリント県(Nomos Korinthia)に接する。
県都はナフプリオ(Navplio)。
「アルゴリス県」とも呼ぶ。
〈面積〉
2,214平方キロメートル。
〈人口〉
1971(昭和46)8万8,698人。
1981(昭和56)9万3,020人。
1991(平成 3)9万7,250人(３月17日現在)。

＠あるこーる
【アルコール】
◇[英]alcohol
○(1)[化]
○(2)[化]エチルアルコール(ethyl alcohol)の略。
⇒えちるあるこーる(エチルアルコール)
○(3)[食]アルコール飲料の略。
◎(2),(3)では「酒精(シュセイ)」と書いて「アルコール」とも読む。

＠あるごる
【アルゴル】
【ＡＬＧＯＬ】
◇[英]algorithmic language
○[計]科学技術計算用のプログラム言語の一種。

＠あるこーるいそんしょう
【アルコール依存症】
◇[英]alcohol dependence
○[病]⇒あるこーるちゅうどく(アルコール中毒)(2)

＠あるこーるだっすいこうそ
【アルコール脱水素酵素】
◇[英]alchohol dehydrogenase
○[生化]⇒あるこーるでひどろげなーぜ(アルコールデヒドロ
ゲナーゼ,アルコール・デヒドロゲナーゼ)

＠あるこーるちゅうどく
【アルコール中毒】
◇[英]alcoholism
○(1)[病]多量の酒類を短時間に飲用したために起る急性中毒。
人事不省(ジンジフセイ)に陥(オチイ)り、呼吸および心不全(シンフゼン)
を来(キタ)し、死にいたる場合もある。
「急性アルコール中毒(acute alcoholism)」とも呼ぶ。
○(2)[病]飲酒を長い期間つづけたために起る中毒症状。
習慣となって飲酒がやめられなくなり、禁酒すると禁断症状
を起こす。
顔面や鼻の毛細血管の拡張で赤ら顔になり、肝障害・胃腸炎
症状などの疾患のほか、精神的にも異常を来して人格の退行も
見られる。
「アルコール依存症(alcohol dependence)」,「慢性アルコール
中毒(chronic alcoholism)」とも、略して俗に「アル中」とも呼ぶ。
◎物言わぬ臓器(silent liver)：⇒かんぞう(肝臓)
○(3)[病]メチルアルコールなど、毒性の強いアルコールによ
る中毒。

＠あるこーるでひどろげなーぜ
【アルコールデヒドロゲナーゼ】
【アルコール・デヒドロゲナーゼ】
◇[英]alchohol dehydrogenase
○[生化]アルコール脱水素酵素。
アルコールを酸化してアセトアルデヒドにする酵素。
略称は「ＡＤＨ」。
⇒あるでひどでひどろげなーぜ(アルデヒドデヒドロゲ
ナーゼ,アルデヒド・デヒドロゲナーゼ)

＠あるこーるはっこう
【アルコール発酵】
◇[英]alcoholic fermentation
○[生化]
⇒ちまーぜ(チマーゼ)

＠あるこーるらんぷ
【アルコールランプ】
◇[和製英語]alcohol lamp、[英]spirit lamp
○[理化]理化学実験で使用する、木精(モクセイ)(メチルアルコー
ル)を燃料とする加熱用のランプ。
多くは透明なガラス製のツボ(容器)・フタと、木綿の太い芯
(シン)から成り、マッチなどで芯に点火し、消火はフタをかぶせ
る。火力調整の装置はないので、炎に近づけたり離したりして
行う。
⇒ぶんぜんばーなー(ブンゼン・バーナー)

＠あるごん
【アルゴン】
◇[英]argon
○[化]希ガス元素の一つ。
元素記号は「Ａｒ」。原子番号は18。原子量は39.948。
◎1894(明治27)イギリスの物理学者レイリー卿(Lord Rayleigh)
と化学者ラムゼー(Sir William Ramsay)が発見。
◎名称はギリシア語の「非・無(a-)」と「仕事(ergon)」から。

＠あるごんきんぞく
【アルゴンキン族】
◇[英]Algonquins／Algonkins
○カナダ・米国東部に居住する北米インディアンの一部族(先
住民)。

＠あるさ
【アルサ】
◇[西]alza
○[両](スペイン語で)カエル(蛙)。
⇒かえる(カエル,蛙,蛤,蝦)

＠あるさけすちょう
【アルサケス朝】
◇[英]Arsacid Dynasty
○[歴]⇒ぱるてぃあ(パルティア)

＠あるさすちいきけん
【アルサス地域圏】
◇[フ]Region Alsace、[英]Alsace Region
○⇒あるざすちいきけん(アルザス地域圏)

＠あるざすちいきけん
【アルザス地域圏】
◇[フ]Region Alsace、[英]Alsace Region
○フランス北東部にある地域圏(地方)。西部をロレーヌ地域圏
(Region Lorraine)に接し、東部をライン川(the Rhine River)
に沿ってドイツに隣接。
主都はストラスブール(Strasbourg)。
「アルサス地域圏」とも呼ぶ。
⇒ろれーぬちいきけん(ロレーヌ地域圏)
〈２県〉
バラン県(Departement Bas-Rhin)。
オーラン県(Departement Haut-Rhin)。
◎ローマ時代の古称は「アルサティア(Alsatia)」,「アルセイシ
ア(英語読み)」。
普仏戦争の結果、1871(明治 4)ドイツ領エルザス([独]El-
sass)となる。
第一次世界大戦後、1919(大正 8)フランス領に復帰。
第二次世界大戦ではドイツ占領下にあった。
◎日本ではアルフォンス・ドーデ(Alphonse Daudet)の『最後
の授業』の舞台として知られる。

＠あるざすろれーぬ
【アルザス・ロレーヌ】
◇[フ]Alsace-Lorraine、[独]Elsass-Lothringen
○フランス北東部のドイツ国境に近い地方、アルザス地域圏
(Region Alsace)とロレーヌ地域圏(Region Lorraine)の併称。
ドイツとフランスとの歴史的係争地。
ドイツ語名は「エルザス・ロートリンゲン」。

＠あるさてぃあ
【アルサティア】
◇[羅]Alsatia
○[歴]フランス北東部のアルザス(Alsace)の古称。
⇒あるざすちいきけん(アルザス地域圏)

＠あるざます
【アルザマス】
◇Arzamas
○ロシア共和国ニジェゴロド州(Nizhegorodskaya Oblast)南部
にある都市。
北緯55.38°、東経43.82°の地。

＠あるざますじゅうろく
【アルザマス１６】
◇Arzamas 16
○[歴][軍][原]ロシア共和国ニジェゴロド州(Nizhegorodskaya
Oblast)にある秘密研究都市で、旧ソ連時代からのロシア最大
の核兵器開発拠点。
北緯54.93°、東経43.32°の地。
磁気エネルギーによって重水素の核融合を起こさせる純粋水
爆の開発を行なっている。
現名は「サロフ(Sarov)」。
⇒じゅんすいすいばく(純粋水爆),ろすあらもす(ロスア
ラモス)(2)

＠あるさむーど
【アル・サムード】
◇[アラビア語]Al-Samud(不動のもの)
○[軍]イラク軍の短距離の地対地弾道ミサイル。移動式で、液
体燃料を使用する。
全長7.5メートル。推定射程150キロメートル。
「アッサムード」とも呼ぶ。
⇒あるふぁたは(アル・ファタハ)(2)
◎1997(平成 9)初めて試射。
2001(平成13)アル・サムード２、初めて発射テストに成功。
国連安全保障理事会決議1441(UN Security Council Resolu-
tion 1441)で、イラクのミサイル射程の上限は150キロメート
ルと制限されているが、国連イラク査察団報告では射程183キ
ロメートル。
2003. 3. 1(平成15)イラク、アル・サムード２の廃棄を開始。

＠あーるさんじゅうきゅう
【Ｒ３９】
○[軍]⇒ぶらば(ブラバ)

＠あるしー
【アルシー】
◇Arsi
○[古]シルクロードのオアシス都市カラシャール(Kara Shahr)
(哈拉沙爾)の古称。
⇒からしゃーる(カラシャール,哈拉沙爾)

＠あーるしー
【ＲＣ】
◇[英]reinforced concrete
○[建]鉄筋コンクリートの略称。
⇒てっきんこんくりーと(鉄筋コンクリート)
◎ＲＣ造り

＠あるじあ
【アルジア】
◇[英]-algia
○[接尾辞]「痛み」を表す語形成要素。
◎ノスタルジア(nostalgia)：郷愁。
オドンタルジア(odontalgia)：歯痛。
マイアルジア(myalgia)：筋痛・筋肉痛。
ニューラルジア(neuralgia)：神経痛。

＠あーるしーあいしー
【ＲＣＩＣ】
◇[英]reactor core isolation cooling
○[原]原子炉隔離時冷却系の略称。
◎ＳＧＴＳ(standby gas treatment system)：非常用ガス処理
系。

＠あーるしーいちさんごえす
【ＲＣ−１３５Ｓ】
【ＲＣ１３５Ｓ】
○[軍]アメリカ空軍の電子偵察機。
通称は「コブラボール(Cobra Ball)」。
◎ＫＣ−１３５(ストラトタンカー)は空中給油機。
ＲＣ−１３５Ｕは弾道ミサイル監視用。
ＷＣ−１３５Ｗは核実験監視用。
⇒えあぼす(エアボス,ＡＩＲＢＯＳＳ)

＠あるじぇ
【アルジェ】
◇[フ]Alger、[英]Algiers
○アルジェリア民主人民共和国の首都。正称はアルジャゼーイ
ル(Al-Jaza'ir)。
地中海気候の都市。
「アルジェール」とも呼ぶ。
⇒かすば(カスバ)(2)
〈人口〉
1966(昭和41) 90万人。
1977(昭和52)152万3,000人。
1987(昭和62)150万7,241人(推計)。
1995(平成 7)216万8,000人(推計)。
◎古代フェニキア人が植民地として建設。
1962(昭和37)フランス領から独立とともに首都となる。

＠あるじぇしゅけん
【アルジェシュ県】
◇judet Arges、[英]Arges County
○ルーマニア中南部の県。北西部をシビウ県(judet Sibiu)に
接する。
県都はピテシュチ(Pitesti)。

＠あるじぇりあ
【アルジェリア】
【阿留世利屋】
◇Algeria
○アフリカ北西部、地中海岸にある民主人民共和国。
首都はアルジェ(Alger)。
住民はアラブ人・ベルベル人が大半で、大部分がイスラム教
徒。
⇒えふえるえぬ(ＦＬＮ),おーえーえす(ＯＡＳ),ふぃ
す(ＦＩＳ)
〈面積〉
238万1,740平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,791万人。
1984(昭和59)2,127万人。
1988(昭和63)2,384万人。
1999(平成11)3,113万3,486人(７月推定)。
〈歴代大統領〉
ブーテフリカ(Abdelaziz Bouteflika)(1937〜)：1999. 4.27
〜。
〈地方行政〉
県：wilaya de *、[英]* Province。
◎1830. 7. 5(天保元)フランス領となる。
1962. 7. 3(昭和37)フランス領から独立。

＠あるじぇりあせんそう
【アルジェリア戦争】
◇[英]Algerian War
○(1)[歴]1815(文化12)アメリカ合衆国とバーバリ諸国(Barba-
ry States)(アルジェ・チュニス・トリボリの半自治都市国家)
との戦争。
「第二次バーバリ戦争(Second Barbary War)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]1954.12.〜1962(昭和29〜昭和37)フランスからの独
立を目指した、アルジェリア民族解放闘争の別称。

＠あるじぇーる
【アルジェール】
◇[フ]Alger、[英]Algiers
○⇒あるじぇ(アルジェ)

＠あーるじぇーれいのるず
【ＲＪレイノルズ】
◇[英]RJ Reynolds Tobacco Company
○[経]アメリカのタバコ会社。
製品は「セーラム(Salem)」,「キャメル(Camel)」など。
◎2003.10.27(平成15)ＲＪレイノルズ・タバコ・ホールディン
グス、イギリスのブリティッシュ・アメリカン・タバコの傘下
ブラウン・アンド・ウィリアムソンとタバコ事業を統合し、レ
イノルズ・アメリカンを設立することで合意。事実上、ＲＪ側
の買収。

＠あるじぇんてりーあ
【アルジェンテリーア】
◇[伊]argenteria、[英]silverware
○(イタリア語で)銀器・銀製品・銀食器。

＠あるじぇんと
【アルジェント】
◇[伊]argento
○[化](イタリア語で)銀。
⇒ぎん(銀)

＠あーるしーしー
【ＲＣＣ】
◇[英]reinforced carbon-carbon
○[工]炭素強化炭素材の略称。
スペースシャトルの機体表面などに使用される。
「強化炭素複合材」とも呼ぶ。

＠あーるしーしー
【ＲＣＣ】
◇[英]remote center compliance
○[工]組み立てロボットの柔らかい手首機構の略称。
◎"compliance"は「追従」。

＠あーるしーしー
【ＲＣＣ】
◇[英]renal cell carcinoma
○[医]腎細胞ガンの略称。

＠あーるしーしー
【ＲＣＣ】
◇[英]Chugoku Broadcasting Company
○[放](日本の)中国放送の略称。
⇒ちゅうごくほうそう(中国放送)

＠あーるしーしー
【ＲＣＣ】
◇[英]Resolution and Collection Corporation
○[経]整理回収機構の略称。
⇒せいりかいしゅうきこう(整理回収機構)

＠あるしなしおん
【アルシナシオン】
◇[フ]hallucination、[英]hallucination(ハルシネーション)
○⇒はるしねーしょん(ハルシネーション)

＠あーるじーびー
【ＲＧＢ】
◇[英]red,green,blue
○[色][電]光の三原色、赤(red)・緑(green)・青紫(blue)の略
称。
⇒げんしょく(原色)(1)

＠あるしゃーあいまく
【アルシャー・アイマク】
◇[モンゴル語]Alshaa Aimak、[中]Alashan Meng(阿拉善盟)
○⇒あらしゃんめい(アラシャン盟,阿拉善盟)

＠あるじゃじーら
【アル・ジャジーラ】
◇[アラビア語]Al-Jazeera(半島)
○[放]カタールにあるアラビア語によるニュース専門の衛星テ
レビ局。
⇒あるふっら(アルフッラ)
◎1996.11.(平成 8)カタール元首のハマド首長(Hamad Emir)に
より、カタール政府などが出資して設立。
1999(平成11)24時間放送となる。
2005.10. 3(平成17)ライブドア(livedoor)、日本語訳を配信。
2006.11.15(平成18)放送衛星による英語放送を開始。

＠あるじゃでぃだ
【アルジャディダ】
◇El Jadida
○⇒じゃでぃだ(ジャディダ)

＠あるじゃぬびやーはんさばく
【アル・ジャヌビヤー半砂漠】
◇[アラビア語]Al Badiyah al Janubiyah
○[地]イラク南部、ムサンナ州(Muhafazat Muthanna)北部のサ
マワ(As Samawah)西方にある半砂漠(バディヤー)。

＠あるじゃまーいすらみあ
【アルジャマー・イスラミア】
◇[アラビア語]Al-Gama'a al-Islamiyya(イスラム集団)、[英]
Jama'a Islamia(Islamic Group)
○エジプトのイスラム原理主義過激派組織。
略称は「ＧＡＩ」,「ＩＧ」。
◎1997.11,(平成 9)観光地ルクソールで外国人観光客を無差別
に銃撃(ルクソル事件)。

＠あるしゃるきーやけん
【アル・シャルキーヤ県】
◇[英]al-Sharqiyah Governorate、[アラビア語]Muhafazat al
Sharkia
○⇒しゃるきーやけん(シャルキーヤ県)

＠あるじゃん
【アルジャン】
◇[フ]argent、[英]argent
○⇒あらざん(アラザン)

＠あるしょとう
【アル諸島】
◇Aroe-Eilanden、[インドネシア語]Kepulauan Aru、[英]Aru
Islands、[中]Alu Qundao(阿魯群島)
○[地]インドネシア東部、マルク諸島(Kepulauan Maluku)東部
の群島。パプア島(ニューギニア島)南西部に位置する。
マルク諸島のアンボン島(Pulau Ambon)・カイ諸島(Kepulauan
Kai)などとマルク州(Propinsi Maluku)を構成する。
〈面積〉
8,563平方キロメートル
〈人口〉
2000(平成12)6万3,000人(推計)。

＠あるす
【アルス】
◇[羅]ars、[英]art
○(1)芸術・美術。
○(2)(原意)技術・技法。

＠あるすたー
【アルスター】
◇Ulster
○(1)アイルランド島北東部の地方。
イギリス領北アイルランド(Northern Ireland)全域とアイル
ランド共和国(the Republic of Ireland)北部の３県が含まれ
る。
◎イギリス領はもとアーマー県(Armagh County)・アントリム
県(Antrim County)・ダウン県(Down County)・ティローン県
(Tyrone County)・ファーマナ県(Fermanagh County)・ロン
ドンデリー県(Londonderry County)の６県。
1973(昭和48)16地区(subdivision)に分割。
〈面積〉
1万4,120平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)157万人。
○(2)(Ulster Province)⇒あるすたーしゅう(アルスター州)
○(3)[俗]北アイルランド。
○(4)[服](ulster)⇒あるすたーこーと(アルスターコート)
○(5)(Ulster County)⇒あるすたーぐん(アルスター郡)

＠あるすたーぐん
【アルスター郡】
◇[英]Ulster County
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)南
東部の郡。南部をオレンジ郡(Orange County)に接する。
郡都はキングストン(Kingston)。
〈人口〉
1980(昭和55)15万7,494人。
1990(平成 2)16万5,304人。
2000(平成12)17万7,749人。
2005(平成17)18万2,693人。

＠あるすたーこーと
【アルスターコート】
◇[英]ulster coat
○[服]地の粗い厚手のラシャで作った、ベルト付きのゆるやか
なロングコート。
単に「アルスター(ulster)」とも、「ストームコート(storm
coat)」とも呼ぶ。

＠あるすたーしゅう
【アルスター州】
◇[英]Ulster Province
○アイルランド共和国北部の州。
〈面積〉
8,012平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)23万2,012人。
〈３県〉
ドニゴール県(County Donegal)。
カバン県(County Cavan)。
モナハン県(County Monaghan)。

＠あるーすとーくぐん
【アルーストーク郡】
◇[英]Aroostook County
○アメリカ合衆国北東部、メーン州(Maine State)北部の郡。
西部・北部・東部をカナダに隣接。
郡都はホウルトン(Houlton)。

＠あるすとむ
【アルストム】
◇[登録商標]Alstom
○[経]フランスの重電・鉄道車両・造船の大手。
高速列車ＴＧＶを製造。

＠あるすろんがびたひれびす
【アルスロンガ・ビタブレビス】
【アルス・ロンガ・ビタ・ブレビス】
◇[羅]ars longa,vita brevis
○(1)(原意)一芸に達するには長く、人生は短い。
「学ぶべき技術や芸は多くまた奥深く、とても時間が足りな
い」の意味。
◎古代ギリシアの医師ヒポクラテス(Hippokrates)の言葉。
⇒ひぽくらてす(ヒポクラテス)
○(2)(転じて)芸術(作品)は長く、人生は短い。

＠あるぜ
【アルゼ】
○[経]パチスロ機の大手製造会社。
本社は東京都江東区。
◎1973(昭和48)設立。
2004. 9.(平成16)警察ＯＢで元参議院議員の阿南一成が２代
目社長に就任。

＠あるせいしあ
【アルセイシア】
◇[英]Alsatia
○(1)[歴]フランス北東部のアルザス(Alsace)の古称「アルサティ
ア」の英語名。
⇒あるざすちいきけん(アルザス地域圏)
○(2)[古][俗]イギリスの首都ロンドン(London)中央部、テムズ
川北岸の旧称ホワイトフライアーズ(Whitefriars)地区の俗称。
ここにあったカルメル修道会(Carmelites)は犯罪者・債務者
の逃げ場所・駆け込み場所になっていた。
⇒さんくちゅあり(サンクチュアリ)(2),あさいらむ
(アサイラム)
○(3)(転じて)潜伏地・隠れ家(ガ)。
◎類語：⇒せーふはうす(セースハウス,セース・ハウス),あじ
と(アジト)(1)

＠あるせなる
【アルセナル】
◇[西]arsenal
○[軍](スペイン語で)造兵廠。
⇒ぞうへいしょう(造兵廠)(1)

＠あるせなーれ
【アルセナーレ】
◇[伊]arsenale
○[軍](イタリア語で)造兵廠。
⇒ぞうへいしょう(造兵廠)(1)

＠あるせーぬるぱん
【アルセーヌ・ルパン】
◇[フ]Arsene Lupin(アルセーヌ・リュパン)
○[文]⇒るぱん(ルパン)

＠あるせのぱいらいと
【アルセノパイライト】
◇[英]arsenopyrite
○[鉱]⇒りゅうひてっこう(硫ヒ鉄鉱,硫砒鉄鉱)

＠あるせのらいと
【アルセノライト】
◇[英]arsenolite
○[鉱]⇒ひせき(砒石)

＠あるせろーる
【アルセロール】
◇[登録商標]ARCELOR
○[経]ヨーロッパの製鋼会社。
◎2001. 2.19(平成13)ユジノール(Usinor)(フランス)・アーベッ
ド(Arbed)(ルクセンブルク)・アセラリア(Aceralia)(スペイン)
の３社が合併に合意。当初の新社名はニューコ(NewCo)。
新社名は３社の社名("ARbed","ACEraLia","usinOR")から。

＠あるぜんちなまる
【あるぜんちな丸】
【アルゼンチナ丸】
○[歴]大阪商船の貨客船。
◎1942. 5. 1(昭和17)徴用され、旧日本海軍の快速輸送船とな
る。
⇒かいよう(海鷹)

＠あるぜんちん
【アルゼンチン】
【阿爾然丁】
◇Argentine
○南アメリカ南部、大西洋岸の共和国。
首都はブエノスアイレス(Buenos Aires)。
〈面積〉
276万7,000平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)2,606万人。
1988(昭和63)3,196万人。
1997(平成 9)3,567万人。
〈歴代大統領(President)〉
ラミレス(Pedro Pablo Ramirez)(1884〜1962)：1943. 6. 8
〜1944. 2.24。
ペロン(Juan Domingo Peron)(1895〜1974. 7. 1)：1946. 6.
 4〜1955. 9.19。
ペロン(再任)：1973.10.12〜1974. 7. 1。
イサベル(ペロン夫人)(Isabel Martinez Peron)(1931〜)：
1974. 7. 1〜1976. 3.24。
ビデラ(Jorge Rafael Videla)(1925〜)：1976. 3.26〜1981.
 3.29。
ガルティエリ(Leopoldo Fortunato Galtieri)(1926〜2003)
：1981.12.11〜1982. 6.17。
アルフォンシン(Raul Alfonsin)(1927〜)：1983.12.10〜
1989. 7. 8。
メネム(Carlos Saul Menem)(1932〜)：1989. 7. 9〜1999.12.
10。
フェルナンド・デラルア(Fernando de la Rua)：1999.12.10
〜2001.12.20。
アドルフォ・ロドリゲス・サア(Adolfo Rodriguez Saa)暫定
大統領(interim leader)(1951〜)：2001.12.23〜2001.12.30。
エドゥアルド・ドゥアルデ(Eduardo Duhalde)(1941〜)：
2002. 1. 1〜2003. 5.25。
ネストル・キルチネル(Nestor Kirchner)(1950〜)：2003. 5.
25〜2007.12.10〜。
クリスティナ・フェルナンデス(Cristina Fernandez de Kir-
chner)(1953〜)：2007.12.10〜。
◎州：[西]Provincia de *、[英]* Province。
◎1516(永正13)スペイン人、探検。
1536(天文 5)スペイン領。
1776(安永 5)ラプラタ副王領が形成。
1810. 5.25(文化 7)植民地会議により副王を罷免して独立を
宣言しラプラタ連邦。
1816. 7. 9(文化13)連邦制をとりアルゼンチン連盟として正
式に独立。
1826(文政 9)憲法を制定し、アルゼンチン共和国となる。
1997(平成 9)政府事業を民営化した郵便会社コレオ・アルヘ
ンティノ(Correo Argentino)、発足。
2003.12.16(平成15)郵便会社コレオ・アルヘンティノ、破産
宣告を受けて再び国有化。
◎ラプラタ(La Plata)はアルゼンチン東部を流れる大河。

＠あるぜんちんたんご
【アルゼンチンタンゴ】
【アルゼンチン・タンゴ】
◇[英]Argentine tango
○[楽]アルゼンチンに始まったタンゴ。
『ラ・クンパルシータ』など。
⇒たんご(タンゴ)
◎その後ヨーロッパで作曲されたコンチネンタルタンゴ(conti-
nental tango)と区別する呼び方。

＠あるた
【アルタ】
◇[梵]artha
○(1)(サンスクリット語で)認識作用の対象。
○(2)(サンスクリット語で)実利・福利。
◎ダルマ(dharma)(法)・カーマ(kama)(性愛)とともに、古代イ
ンド人の三大目的とした一つ。

＠あるた
【アルタ】
◇[西]alta
○⇒あると(アルト)

＠あるたい
【アルタイ】
◇Altai／Altaj／Altay
○(1)[地](Altai Range)⇒あるたいさんち(アルタイ山地)
○(2)(Respublika Altay)⇒あるたいきょうわこく(アルタイ共
和国)
○(3)(Altaisky Krai)⇒あるたいちほう(アルタイ地方)
○(4)モンゴル共和国南西部、ゴビアルタイ県(Govi-Altay Ai-
mag)北部にある県都。
北緯46.38°、東経96.26°の地。
〈人口〉
2000(平成12)1万8,023人。
◎ロシア文字では"Алтай"。

＠あるたい
【アルタイ】
【阿勒泰】
◇[中]Aletai、[英]Altai／Altay
○(1)⇒あるたいちく(アルタイ地区,阿勒泰地区)
○(2)⇒あるたいし(アルタイ市,阿勒泰市)

＠あるたいきょうわこく
【アルタイ共和国】
◇[露]Respublika Altay、[英]Republic of Altai／Altai Re-
public／Altay Republic
○ロシア連邦南部、シベリア連邦管区内の自治共和国。北西部
をアルタイ地方(Altaisky Krai)に接し、南東部をモンゴル共
和国、南西部をカザフスタンに隣接。
首都はゴルノアルタイスク(Gorno-Altaisk)。
〈面積〉
9万2,600平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)20万4,800人。
2003(平成15)20万4,800人。
◎1756(宝暦 6)ロシアの支配に入る。
1922(大正11)オイラート自治管区(Oirat Autonomous Okrug)
となる。
1948(昭和23)ゴルノアルタイ自治管区(Gorno-Altai Autono-
mous Okrug)と改称。
1991. 7. 3(平成 3)ゴルノアルタイ共和国(Respublika Gorno-
Altay)に改組。
1992. 5.31(平成 4)アルタイ共和国に改称。

＠あるたいさんち
【アルタイ山地】
◇[英]Altai Range／Altay Range
○[地]カザフスタン東部・ロシア南部・モンゴル西部・中国北
西部の国境地帯の山地。全長約2,000キロメートル。
北西部は「中央アルタイ山脈(Central Altai Mountains)」と
呼ばれ、最高峰はベルーハ山(gora Belukha)(4,506メートル)。
モンゴルと中国の国境を成す山脈は「モンゴル・アルタイ山
脈(Mongol-Altayn nuruu)」と呼ぶ。
「アルタイ山脈」とも呼ぶ。

＠あるたいさんみゃく
【アルタイ山脈】
◇[英]Altai mountains／Altay mountains
○[地]⇒あるたいさんち(アルタイ山地)

＠あるたいし
【アルタイ市】
【阿勒泰市】
◇[中]Aletai Shi、[英]Altai City
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル(維吾爾)自治区(Xinjiang
Weiwu'er Zizhiqu)北部にあるアルタイ地区(阿勒泰地区<Aletai
Diqu>)の市(県級市)。北部をモンゴル共和国に隣接。
〈面積〉
1万1,354平方キロメートル。
◎1984(昭和59)市、設置。

＠あるたいちく
【アルタイ地区】
【阿勒泰地区】
◇[中]Aletai Diqu、[英]Altay Prefecture
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル(維吾爾)自治区(Xinjiang
Weiwu'er Zizhiqu)北西部のイリカザフ(伊犂哈薩克)自治州
(Ili Hasake Zizhizhou)北東部の地区。
行政中心地は阿勒泰市。
〈面積〉
11万8,015平方キロメートル。

＠あるたいちほう
【アルタイ地方】
◇[露]Altaisky Krai、[英]Altai Territory／Altay Territo-
ry
○ロシア共和国南部、シベリア連邦管区内の地方。南東部をア
ルタイ共和国(Respublika Altay)に接し、南部・西部をカザフ
スタンに隣接。
行政所在地はバルナウル(Barnaul)。
〈面積〉
16万9,100平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)269万7,200人。
2000(平成12)265万3,000人。
2003(平成15)256万5,400人。

＠あるたいる
【アルタイル】
◇[英]Altair
○[天]ワシ(鷲)座のアルファ星(首星)。
光度0.8等星、距離16光年で、晩夏に中天よりやや南に青く
輝く。
中国では「牽牛星(ケンギュウセイ)」,「河鼓(カコ)」と呼ばれ、コト(琴)
座の織女星(ショクジョセイ)(ベガ)とともに七夕(タナバタ)の星の一つ。
和名は「ひこぼし(彦星)」。
◎アラビア語の「飛ぶもの(鳥)(al tahil)」から。

＠あるたぐらしあ
【アルタグラシア】
◇Altagracia
○(1)ベネズエラ北西部、スーリア州(Estado Zulia)中北部の
都市。マラカイボ湖(Lago de Maracaibo)北東岸、州都マラカ
イボ(Maracaibo)の対岸に位置する。
北緯10.12°、西経71.23°の地。
○(2)ベネズエラ北西部、ララ州(Estado Lara)の都市。
北緯10.34°、西経70.20°の地。
○(3)(La Altagracia)⇒らあるたぐらしあしゅう(ラ・アルタ
グラシア州)

＠あるたくわ
【アルタクワ】
◇al-Taqwa
○アルカイダの資金運用を担当する支援組織。
スイスを中心に、リヒテンシュタイン・オーストリアなどに
拠点を置く。
⇒あるばらかーと(アルバラカート)

＠あるたしゃと
【アルタシャト】
◇Artashat
○アルメニア中南部、アララト州(Ararat Marz)西部にある州
都。
北緯39.94°、東経44.57°の地。
〈人口〉
2001(平成13)2万2,600人。
2004(平成16)2万2,100人。

＠あるだびーる
【アルダビール】
◇Ardabil
○(1)(Ardabil Ostan)⇒あるだびーるしゅう(アルダビール州)
○(2)イラン北西部、アルダビール州中央部の州都。

＠あるだびーるしゅう
【アルダビール州】
◇Ardabil Ostan、[英]Ardabil Province
○イラン北西部の州。西部を東アザルバイジャン州(Azarbay-
jan-e Khavari Ostan)に接し、北部をアゼルバイジャン共和国
に隣接。
州都はアルダビール。
◎1993(平成 5)東アザルバイジャン州から分離・設置。

＠あーるだぶりゅ
【ＲＷ】
○(1)[計]「書き換え可能な(rewritable)」の略号。
○(2)閣下(right worshipful)の略号。
○(3)閣下(right worthy)の略号。

＠あるたみらどうくつ
【アルタミラ洞窟】
◇[西]Cueva de Altamira／Grotte d'Altamira、[英]Altamira
Cave
○[歴][美]スペイン北部、カンタブリア自治州(Comunidad Au-
tonoma de Cantabria)の州都サンタンデル(Santander)西方に
ある洞窟。
旧石器時代後期の遺跡。
壁面に描かれたウシ・イノシシ・トナカイなどの動物の彩色
画・線画で知られる。
狩猟で生活していた旧石器人が、呪術的な目的で描いたとさ
れ、その写実的な描写は最古の芸術として高く評価されている。
ネアンデルタール人が描いた可能性もある。
◎1879(明治12)一少女が発見。
1985(昭和60)世界遺産に登録。

＠あるだん
【アルダン】
◇Aldan
○(1)[地](Reka Aldan)⇒あるだんがわ(アルダン川)
○(2)[地](Aldanskoye Nagor'ye)⇒あるだんこうげん(アルダ
ン高原)
○(3)ロシア東部のシベリア、サハ共和国(Respublika Sakha)
南部の都市。
北緯58.60°、東経125.39°の地。
〈人口〉
1979(昭和54)2万0,200人。
1989(平成元)2万7,000人。
2002(平成14)2万4,715人。
◎ロシア文字では"Алдан"。

＠あるだんがわ
【アルダン川】
◇[露]Reka Aldan、[英]Aldan River
○[地]ロシア東部のシベリア、サハ共和国(Respublika Sakha)
南部を流れる川。全長2,273キロメートル。レナ川(Reka Lena)
の支流。
スタノボイ山脈(Stanovoy Khrebet)西部の北麓アルダン高原
(Aldanskoye Nagor'ye)を発源し、バタマイ(Batamay)の近くで
レナ川に合流する。

＠あるたんかん
【アルタン汗】
【俺答汗】
○[人]⇒あるたんはん(アルタン・ハン)

＠あるだんこうげん
【アルダン高原】
◇[露]Aldanskoye Nagor'ye、[英]Aldan Plateau
○[地]ロシア連邦の極東地方、スタノボイ山脈(Stanovoy Khre-
bet)西部の北麓、サハ共和国(Respublika Sakha)南部の高原。

＠あるたんはん
【アルタン・ハン】
◇Altan Khan、[中]Anda Han(俺答汗)
○[人]明代の内モンゴル(トメット・ハン国)のタタールの君主
(1507〜1582)。ダヤン(達延)汗の孫。
西方のオイラートを破り勢力を拡大し、内モンゴルに覇権を
確立した。また中国にもたびたび侵寇した。
1542年山西に、1546年延安・慶州に、1550年には直隷に侵入
し北京を包囲(庚戌<コウジュツ>の変)、1553年直隷北部に、1557年
山西北辺に侵入した。1570年明と和議し、朝貢貿易を行った。
明はアルタン・ハンを順義王に封じて、その居城を帰化城(Gui-
hua Cheng)と名づけた。
中央アジア・青海(セイカイ)も征服。ダライ・ラマに帰依しラマ
教を信奉、モンゴル布教に貢献した。
◎帰化城：⇒ふふほと(フフホト,呼和浩特)
◎このタタール・オイラートの北部侵入と倭寇の南部侵入を併
称して、中国では「北虜南倭(ホクリョナンワ)」と呼んだ。

＠あるたんぶらく
【アルタンブラク】
◇Altanbulag
○⇒あるたんぼらく(アルタンボラク)

＠あるたんぼらく
【アルタンボラク】
◇Altanbulag
○モンゴル国北部、セレンゲ県(Selenge Aimag)北端の町。
県都スフバートル(Suhbaatar)とロシアのキャフタ(Kyakhta)
との間に位置する。
「アルタンブラク」とも呼ぶ。
◎1727(享保12)ロシア・清間に締結されたキャフタ条約(恰克
図条約)により、1730(享保15)貿易場の買売城(マイマイチョン)
([中]Maimaicheng)として建設。

＠あるちざん
【アルチザン】
◇[フ]artisan
○⇒あるてぃざん(アルティザン)

＠あるちゅう
【アル中】
◇[英]alcoholism
○[俗][病]アルコール中毒の略称。
⇒あるこーるちゅうどく(アルコール中毒)(2)

＠あるちんさん
【アルチン山】
【阿爾金山】
【阿尓金山】
◇[ウイグル語]Altyn tagh、[中]Aerjin Shan、[英]Mount Al-
tun
○[地]中国北西部のアルチン山脈東端、新疆(シンキョウ)ウイグル
自治区(Xinjiang Weiwu'er Zizhiqu)・甘粛省(Gansu Sheng)(カ
ンシュクショウ)・青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)の境にある山。標
高5,798メートル。

＠あるちんさんみゃく
【アルチン山脈】
【阿爾金山脉】
【阿尓金山脉】
◇[中]Aerjin Shanmai、[英]Altun Mountains
○[地]中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Wei-
wu'er Zizhiqu)南東部と青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)の境
にある崑崙(コンロン)山脈の支脈。全長約720キロメートル。
西部のタリム盆地と東部のツァイダム盆地の境を成す。標高
は3,500〜4,000メートルで、一般に東部が低く西部が高い。
最高峰は尤蘇巴勒塔格(Yousubalu Tage)(6,161メートル)。
国家級自然保護区となっている。
⇒くむたぐさばく(クムタグ砂漠,庫木塔格沙漠,庫姆塔
格沙漠)

＠あるっ
【アルッ】
◇[西]alud
○[気](スペイン語で)雪崩(ナダレ)。
⇒なだれ(雪崩)

＠あーるつー
【Ｒ２】
○[交]富士重工業のスバルの一車種。
⇒すばる(スバル,ＳＵＢＡＲＵ)

＠あるつはいまーがたちほう
【アルツハイマー型痴呆】
◇[英]Alzheimer type dementia
○[病]⇒あるつはいまーがたにんちしょう(アルツハイマー型
認知症)

＠あるつはいまーがたにんちしょう
【アルツハイマー型認知症】
◇[英]Alzheimer type dementia／dementia of Alzheimer type
○[病]
健忘期・混乱期・痴呆期の３段階に分けられる。
「アルツハイマー型痴呆」とも呼ぶ。
略称は「ＡＴＤ」,「ＤＡＴ」。
⇒あるつはいまーびょう(アルツハイマー病),たうたん
ぱく(タウタンパク,タウ蛋白)

＠あるつはいまーびょう
【アルツハイマー病】
◇[英]Alzheimer's disease
○[病]老年認知症(旧:痴呆症)の一型。アミロイドーシス(amy-
loidosis)の一種。
原因はβ(ベータ)アミロイド(βタンパク)が神経細胞に沈着す
るため。正常な老人でもβアミロイドはできるが、中性エンド
ペプチターゼ(neuronal endopeptidase)という酵素によってペ
プチド(peptide)に分解される。この酵素が働かなくなるとア
ルツハイマー病になる。
患者では脳内の神経伝達物質アセチルコリンが減少する。
食事の総カロリー量が多いとアルツハイマー病になりやすく、
コレステロールや動脈硬化もアルツハイマー病の重要な因子と
見られている。
64歳以下を「若年性アルツハイマー病(juvenile Alzheimer's
disease)」と呼び、遺伝的要素が高く、症状の進行が速い。
略称は「ＡＤ」。
⇒べーたあみろいど(ベータアミロイド,βアミロイド),
あみろいどぜんくたいたんぱく(アミロイド前駆体タンパク,ア
ミロイド前駆体蛋白),びょうしき(病識),にんちしょう(認知症)
(1)
◎危険因子：⇒あぽりぽたんぱくいーよん(アポリポタンパク
Ｅ４,アポリポ蛋白Ｅ４)
治療薬：⇒えんさんめまんちん(塩酸メマンチン),ありせぷ
と(アリセプト)
軽度認知障害(前期段階)：ＭＣＩ(mild cognitive impair-
ment)。
◎1907(明治40)ドイツの医師アルツハイマーが初めて報告。
◎人間の21番目の染色体にアルツハイマー病の遺伝子が発見さ
れている。
アルミニウムとの関連も指摘されている。
◎アルツハイマー病の日：９月２１日。

＠あれ
【あれ】
○(1)意外に思ったときに発する言葉。
女性は「あら」という方が多い。
○(2)不審に思ったときに発する言葉。
抑揚が尻上りになる。
女性は「あら」という方が多い。

＠あれ
【アレ】
◇[フ]allez
○[運]フェンシングで、審判の「始め」の指示。
⇒あんがるど(アンガルド)

＠あれ
【アレ】
◇[独]alle、[英]all
○[形](ドイツ語で)全て・みんな。

＠あれ
【我】
【吾】
○[古]われ。わたし。わたくし。一人称の代名詞。
◎吾かにも非(アラ)ず

＠あれー
【アレー】
◇[英]array
○⇒あれい(アレイ)

＠あれい
【アレイ】
◇[英]array
○(1)[軍]整列。戦闘配置・戦闘隊形。
「アレー」とも呼ぶ。
○(2)[計]ある順序でデータを配列すること。
「アレー」とも呼ぶ。
◎アレイ構造
○(3)[計]ある順序で配列されたデータ。
「アレー」とも呼ぶ。

＠あれい
【亜鈴】
【唖鈴】
◇[英]dumbbell
○[運]⇒だんべる(ダンベル)

＠あれいぷろせっさー
【アレイプロセッサー】
◇[英]array processor
○[計]多数の演算装置を配列・接続したプロセッサー。
値は異なるがほぼ同様の演算を行う大量のデータを並列的に
処理する。
「アレープロセッサー」とも呼ぶ。

＠あれゔぁ
【アレヴァ】
◇AREVA
○[原]⇒あれば(アレバ)

＠あれかし
【あれかし】
【在れかし】
【有れかし】
○是非(ゼヒ)ともあっほしいものだ。
◎動詞「在る(文語：在り)」の命令形「あれ」に詠嘆の助詞「か」と
強めの助詞「し」がついたもの。
◎幸(サチ)あれかし

＠あれがにー
【アレガニー】
◇Alleghany
○(1)[地](Alleghany Mountains)⇒あれがにーさんみゃく(ア
レガニー山脈)
○(2)(Alleghany County)⇒あれがにーぐん(アレガニー郡)

＠あれがにーぐん
【アレガニー郡】
◇[英]Alleghany County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)西部の郡。西部をウェストバージニア州(West Virgin-
ia State)に隣接。
郡都はコビングトン(Covington)。
◎ペンシルバニア州(Pennsylvania Commonwealth)にはアレゲ
ニー郡(Allegheny County)がある。

＠あれがにーさんみゃく
【アレガニー山脈】
◇[英]Alleghany Mountains
○[地]アレゲニー山脈(Alleghany Mountains)の別称。
⇒あれげにーさんみゃく(アレゲニー山脈)

＠あれかにもあらず
【吾かにも非ず】
○自分か他人か分からなくなるほど茫然(ボウゼン)とする。夢を
見ているような心持をいう。
◎「あれか人かにもあらず」の略。

＠あれかやし
【アレカヤシ】
【アレカ椰子】
○[植]ビンロウジュ(檳榔樹)の別称。
⇒びんろうじゅ(ビンロウジュ,檳榔樹)

＠あれきさんだー
【アレキサンダー】
◇[英]alexander
○(1)[食]カクテルの一種。
○(2)[植](alexanders)⇒あれきさんだーず(アレキサンダーズ)
○(3)[]

＠あれきさんだー
【アレキサンダー】
◇[英]Alexander、[独]Alexander
○(1)[人]男性名。
◎アレクサンダー・フォン・フンボルト(Alexander von Hum-
boldt)：⇒ふんぼると(フンボルト)
○(2)[人]姓・苗字(family name)。
○(3)(Alexander County)⇒あれきさんだーぐん(アレキサンダ
ー郡)

＠あれきさんだー
【アレキサンダー】
【歴山】
◇[英]Alexander
○[人]⇒あれくさんどろすだいおう(アレクサンドロス大王)

＠あれきさんだーぐん
【アレキサンダー郡】
◇[英]Alexander County
○アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)南西端
の郡。西部をミズーリ州に隣接。
郡都はカイロ(Cairo)。
「アレグザンダー郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)1万2,237人。
1990(平成 2)1万0,626人。
2000(平成12) 9,590人。

＠あれきさんだーず
【アレキサンダーズ】
◇[英]alexanders、[学]Smyrnium olusatrum
○(1)[植]セリ目(Apiales)セリ科(Apiaceae)スミルニウム属
(Smyrnium)のハーブ。南ヨーロッパ原産。
黄緑色の花を着ける。
「アレキサンダー」とも呼ぶ。
◎ゴールデンアレキサンダーズ(golden alexanders)([学]
Zizia aurea)は北アメリカ原産でセリ科ジジア属。

＠あれきさんだーそん
【アレキサンダーソン】
◇Ernst Frederick Werner Alexanderson
○[人]⇒あれくさんだーそん(アレクサンダーソン)

＠あれきさんだーだいおう
【アレキサンダー大王】
◇[英]Alexander the Great
○[人]⇒あれくさんどろすだいおう(アレクサンドロス大王)

＠あれきさんだーれっとう
【アレキサンダー列島】
◇[英]Alexander Archipelago
○[地]北アメリカ大陸北西部、アラスカ湾(Gulf of Alaska)東
岸沖に連なる列島。
◎ベーカー島(Baker Island)：⇒べーかーとう(ベーカー島)(2)

＠あれきさんどらいと
【アレキサンドライト】
◇[英]alexandrite
○[鉱]金緑石(キンリョクセキ)の一種。
太陽光下では濃緑色で、ロウソクや電灯の光では赤紫色に見
える宝石。
「アレクサンドライト」,「アレキサンドル石」とも呼ぶ。
◎六月の誕生石。

＠あれきさんどりあ
【アレキサンドリア】
◇Alexandria
○⇒あれくさんどりあ(アレクサンドリア)

＠あれきさんどりうむたまれんせ
【アレキサンドリウム・タマレンセ】
◇Alexandrium tamarense
○[生]二枚貝を毒化するプランクトン有毒鞭毛藻の一種。

＠あれきさんどるいし
【アレキサンドル石】
◇[英]alexandrite stone
○[鉱]⇒あれきさんどらいと(アレキサンドライト)

＠あれきしあ
【アレキシア】
◇[英]alexia
○[病]失読症。
⇒しつどくしょう(失読症)

＠あれぐざんだー
【アレグザンダー】
◇[英]Alexander
○(1)[人]マケドニアの王アレクサンドロス大王(Alexander
the Great)の英語名。
⇒あれくさんどろすだいおう(アレクサンドロス大王)
○(2)[人]英語圏の男性名。
愛称は「アレック(Alec,Alek)」,「アレックス(Alex)」。
◎女性名はアレグザンドラ(Alexandra)。
○(3)(Alexander County)⇒あれきさんだーぐん(アレキサンダ
ー郡)

＠あれぐざんだーぐん
【アレグザンダー郡】
◇[英]Alexander County
○⇒あれきさんだーぐん(アレキサンダー郡)

＠あれくさんだーそん
【アレクサンダーソン】
◇Ernst Frederick Werner Alexanderson
○[人]アメリカの電気技師・発明家(1878〜1975)。スウェーデ
ン生れ。
「アレキサンダーソン」とも呼ぶ。
◎英語読みは「アレグザンダースン」。

＠あれぐざんどら
【アレグザンドラ】
◇[英]Alexandra
○[人]英語圏の女性名。
愛称は「サンドラ(Sandra)」。
◎男性名はアレグザンドダー(Alexander)。

＠あれくさんどらいと
【アレクサンドライト】
◇alexandrite
○[鉱]⇒あれきさんどらいと(アレキサンドライト)

＠あれくさんどりあ
【アレクサンドリア】
◇Alexandria
○(1)エジプトアラブ共和国北部、ナイル川河口デルタの北西
端にある港湾都市。
地中海に臨む。
「アレキサンドリア」,「イスカンダリア(Al Iskandariyah)」と
も呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)232万人。
1986(昭和61)289万3,000人。
1990(平成 2)317万人。
◎BC. 332年、アレクサンダー大王が建設。
○(2)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)北東部の都市。ワシントン市の南方。ポトマック川の
河川港。
北緯38.82°、西経77.09°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)11万1,200人。
2000(平成12)12万8,300人。
2002(平成14)13万2,300人。

＠あれくさんどりああらこしあむ
【アレクサンドリア・アラコシア】
◇[英]Alexandria in Arachosia
○[歴]⇒かんだはる(カンダハル)

＠あれくさんどりあとしょかん
【アレクサンドリア図書館】
◇[英]the Alexandrian Library
○(1)[歴]紀元前３世紀初め(BC. 295ころ)、プトレマイオス一
世(Ptolemaios I)が市民のためにアレクサンドリアに創設した
図書館。その子プトレマイオス二世(Ptolemaios II)が大幅に
拡充し、代々の王が私財を投じてギリシア語文書など50〜70万
巻を収集・所蔵した古代最大の図書館。
当時の知識人の研究拠点として、ヘレニズムの学問研究に大
きな貢献をする。
BC.  48年、プトレマイオス朝の内戦で、クレオパトラ側の
カエサル(シーザー)がローマ側のポンペイウスの艦隊に放った
火から図書館も焼失。
「アレクサンドリア文庫」とも呼ぶ。
○(2)エジプト北部、アレクサンドリア市中心部にある図書館
ビブリオテカ・アレクサンドリーナ(Bibliotheca Alexandrina)。
11階建て、総床面積8万5,000平方メートル、収蔵能力は500
万冊。
◎ＵＮＥＳＣＯ主導で、15年の歳月と2億5,000万ドル(約300億
円)をかけて完成。
2002.10. 8(平成14)落成式。蔵書23万冊。

＠あれくさんどりあのえうくれいです
【アレクサンドリアのエウクレイデス】
◇[英]Euclid of Alexandria
○[人]⇒えうくれいです(エウクレイデス)

＠あれくさんどりあのかたりな
【アレクサンドリアのカタリナ】
◇Catharina de Alexandria
○[人]⇒かたりな(カタリナ)

＠あれくさんどりあのくれめんす
【アレクサンドリアのクレメンス】
◇[羅]Clemens Alexandrinus、[英]Clement of Alexandria
○[人]⇒くれめんす(クレメンス)(2)

＠あれくさんどりあぶんこ
【アレクサンドリア文庫】
◇[英]the Alexandrian Library
○[歴]⇒あれくさんどりあとしょかん(アレクサンドリア図書
館)(1)

＠あれくさんどる
【アレクサンドル】
◇Aleksandr
○[人]ロシアのロマノフ朝の皇帝の名。
一世：⇒あれくさんどるいっせい(アレクサンドル一世,アレ
クサンドル１世)
二世：⇒あれくさんどるにせい(アレクサンドル二世,アレク
サンドル２世)
三世：⇒あれくさんどるさんせい(アレクサンドル三世,アレ
クサンドル３世)

＠あれくさんどるいっせい
【アレクサンドル一世】
【アレクサンドル１世】
◇Aleksandr I
○[人]ロシアのロマノフ朝の皇帝(1777〜1825)。在位1801〜
1825。
レザノフ(Nikolay Petrovich Rezanov)を訪日全権大使とし
て派遣。

＠あれくさんどるさんせい
【アレクサンドル三世】
【アレクサンドル３世】
◇Aleksandr III
○[人]ロシアのロマノフ朝の皇帝(1845〜1894)。在位1881〜
1894。

＠あれくさんどるにせい
【アレクサンドル二世】
【アレクサンドル２世】
◇Aleksandr II
○[人]ロシアのロマノフ朝の皇帝(1818〜1881)。在位1855〜
1881。

＠あれくさんどるぽり
【アレクサンドルポリ】
◇[希]Alexandroupoli
○ギリシア北東部、トラキア地方東部のエブロス県(Nomos Ev-
rou)南部にある県都。エーゲ海に面する。
旧称・英語名で「アレクサンドルポリス(Alexandroupolis)」
とも呼ぶ。
◎ギリシア文字では"Αλεξανδρουπολη"。

＠あれくさんどるぽりす
【アレクサンドルポリス】
◇[希]Alexandroupolis、[英]Alexandroupolis
○⇒あれくさんどるぽり(アレクサンドルポリ)
◎ギリシア文字では"Αλεξανδρουπολησ"。

＠あれくさんどれった
【アレクサンドレッタ】
◇Alexandretta
○[古]⇒いすけんでるん(イスケンデルン)

＠あれくさんどろす
【アレクサンドロス】
◇[希]Alexandros
○[人]⇒あれくさんどろすだいおう(アレクサンドロス大王)

＠あれくさんどろすだいおう
【アレクサンドロス大王】
◇[英]Alexandros the Great
○[人]マケドニアの大王(BC. 356〜BC. 323)。
BC. 327年、西インドに侵入し、翌年撤退する。
バビロンに凱旋し、熱病で客死。
「アレクサンドロス(Alexandros)」,「アレキサンダー大王([英]
Alexander the Great)」,「アレキサンダー(歴山)」とも呼ぶ。
⇒かいばるとうげ(カイバル峠),ごるでぃあすのむすび
め(ゴルディアスの結び目)

＠あれくさんどろふすきー
【アレクサンドロフスキー】
◇Aleksandrovsky
○[古]⇒のぼしびるすく(ノボシビルスク)(1)

＠あれくさんどろふすく
【アレクサンドロフスク】
○[古]⇒ざぽろーじえ(ザポロージェ)

＠あれくしあ
【アレクシア】
◇[英]alexia
○[病]失読症。
⇒しつどくしょう(失読症)

＠あれくせーえふ
【アレクセーエフ】
◇Evgenii Ivanovich Alekseev(エフゲニ・イワノビチ・アレ
クセーエフ)
○[人]ロシアの提督(1843〜1918)。

＠あれくと
【アレクト】
◇Alecto
○[ギ神]復讐(フクシュウ)の三女神エリニュエス(Erinyes)の一神。
怒りの復讐神。
⇒えりにゅえす(エリニュエス)

＠あれげにー
【アレゲニー】
◇Allegheny
○(1)[地](Allegheny Mountains)⇒あれげにーさんみゃく(ア
レゲニー山脈)
○(2)(Allegheny County)⇒あれげにーぐん(アレゲニー郡)

＠あれげにーぐん
【アレゲニー郡】
◇[英]Allegheny County
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南西部の郡。
郡都はピッツバーグ(Pittsburgh)。
〈人口〉
1980(昭和55)144万7,541人。
1990(平成 2)133万6,449人。
2000(平成12)128万1,666人。
2005(平成17)123万5,841人。
◎バージニア州(Virginia Commonwealth)にはアレガニー郡
(Alleghany County)がある。

＠あれげにーさんみゃく
【アレゲニー山脈】
◇[英]Allegheny Mountains
○[地]アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylva-
nia Commonwealth)中央部からバージニア州(Virginia Common-
wealth)西部にかけて、南西から北西に連なる山脈。全長約805
キロメートル。
アパラチア山脈(Appalachian Mountains)の西側を並走する
支脈。
北東部はシェナンドー山脈(Shenandoah Mountains)に連なる。
「アレガニー山脈(Alleghany Mountains)」とも呼ぶ。
⇒しぇなんどーさんみゃく(シェナンドー山脈)
◎アパラチア山脈の東側は、ペンシルバニア州では支脈タスカ
ローラ山脈(Tuscarora Mountains)、バージニア州では支脈ブ
ルーリッジ山脈(Blue Ridge Mountains)が並走している。

＠あれごりー
【アレゴリー】
◇[英]allegory
○(1)比喩(ヒユ)・寓話(グウワ)。
○(2)[言]修辞法の諷喩(フウユ)・寓喩(グウユ)。

＠あれしぼ
【アレシボ】
◇Arecibo
○西インド諸島中部、プエルトリコ北西部の港湾都市。
電波天文台がある。
〈人口〉
1990(平成 2)9万3,385人。

＠あれす
【アレス】
◇[希]Ares
○(1)[ギ神]軍神、嵐と雷雨の神。ゼウス(Zeus)とヘラ(Hera)
との子。フォボス(Phobos)の父。オリンポス十二神の一神。
粗暴で思慮に欠け、流血の戦いを好む。
ローマ神話のマルス(Mars)に当たる。
○(2)[宇]アメリカの打ち上げロケット。
アレス１：第１段は固体燃料、第２段は液体燃料。
◎2009.10.29(平成21)試験機アレス１−Ｘ(全長約100メートル)、
第２段ロケットと有人カプセル型宇宙船オリオン(Orion)の模
型を搭載して打ち上げ。

＠あれすたー
【アレスター】
◇[英]arrestor／arrester
○(1)逮捕する人。
○(2)防止装置・制御装置。
○(3)[電]避雷装置。
○(4)[軍][空](arrestor hook)⇒あれすたーふっく(アレスタ
ーフック,アレスター・フック)

＠あれすたーけーぶる
【アレスターケーブル】
【アレスター・ケーブル】
◇[英]arrestor cable
○[軍][空](空母甲板上などの)制動索・拘束索。
艦上機のアレスターフック(arrester hook)を引っ掛けて、
短い距離で減速・停止させる着艦支援装置。
「アレスターワイヤー(arrestor wire)」,「アレスティングワ
イヤー(arresting wire)」とも呼ぶ。
⇒かたぱると(カタパルト)(2)

＠あれすたーふっく
【アレスターフック】
【アレスター・フック】
◇[英]arrestor hook
○[軍][空]艦上機の着艦フック。
単に「アレスター」とも呼ぶ。

＠あれすたーわいやー
【アレスターワイヤー】
【アレスター・ワイヤー】
◇[英]arrestor wire
○[軍][空]⇒あれすたーけーぶる(アレスターケーブル,アレス
ター・ケーブル)

＠あれすてぃんぐわいやー
【アレスティングワイヤー】
【アレスティング・ワイヤー】
◇[英]arresting wire
○[軍][空]⇒あれすたーけーぶる(アレスターケーブル,アレス
ター・ケーブル)

＠あれすと
【アレスト】
◇[英]arrest
○(1)[他動]逮捕する・検挙する。
○(2)[他動]引き止める・阻止(ソシ)する。
○(3)[他動](人の目・注意・興味などを)引く。
○(4)逮捕・検挙。
○(5)停止・阻止・抑制。

＠あれちうり
【アレチウリ】
【荒地瓜】
◇[学]Sicyos anguiatus
○[植]ウリ目(Cucurbitales)ウリ科(Cucurbitaceae)アレチウ
リ属(Sicyos)の一年草。北アメリカ原産。
数メートルに成長する雑草。茎や果実に鋭いトゲがある。
ツル(蔓)で他の草や木などに絡み付き、覆い隠したり重さで
倒したりして枯らす。
世界各地に帰化。日本には第二次世界大戦後に帰化し、現在
は特定外来生物のため一般の栽培は禁止。
◎2006. 2.(平成18)環境省、外来生物法の特定外来生物に指定。

＠あれちのぎく
【アレチノギク】
【荒地野菊】
◇[学]Erigeron bonariensis Linn.／Conyza bonariensis
Cronq.
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)イズハハコ属
(Conyza)の越年草。南アメリカ原産。
秋に芽生え、ロゼットで越冬して春から初夏に開花する。
日本には明治中ころに渡来した帰化植物で、日本各地の路傍
に自生している普通の雑草。

＠あれっく
【アレック】
◇[英]Alec／Alek
○[人]英語圏の男性名アレグザンダー(Alexander)の愛称。
⇒あれぐざんだー(アレグザンダー)(2)

＠あれっくす
【アレックス】
◇[英]Alex
○(1)[人]英語圏の男性名。
○(2)[人]英語圏の男性名アレグザンダー(Alexander)の愛称。
⇒あれぐざんだー(アレグザンダー)(2)

＠あれっくす
【アレックス】
◇[登録商標]ALLEX
○[交]トヨタ自動車(株)社製のコンパクトセダン(ハッチバッ
クモデル)。
◎カローラランクス(CAROLLA RUNX)の兄弟車。

＠あれっちひょうが
【アレッチ氷河】
◇[独]Aletschgletscher、[英]Aletsch Glacier
○[地]スイス・アルプスのユングフラウなどから南方に流れ下
るヨーロッパ最大の氷河。
全長約24キロメートル、最大の厚さ約700メートル。
温暖化の影響で約20キロメートルくらいに後退している。
◎2001.12.(平成13)ユングフラウ・アレッチ・ビエッチホルン
(Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn)地域、世界自然遺産に登録。

＠あれっぽ
【アレッポ】
◇Aleppo
○西アジア、シリア・アラブ共和国北部のハラブ州(Muhafazat
Halab)の州都。
商工業都市。鉄道の分岐点。絹・綿織物取引や繊維工業が盛
んで、綿花の大集散地。
アラビア語名は「ハラブ(Halab)」。
〈人口〉
1977(昭和52) 84万人。
1988(昭和63)126万1,000人。
1993(平成 5)149万4,000人。
◎古来からの東西貿易・交通上の要地。
 638年イスラム教徒の支配に入り、今もモスクが多く建ち、
有名なオリエント風の大市場がある。

＠あれば
【アレバ】
◇AREVA
○[原]フランスの国営原子力発電関連企業。
本社はパリ。
「アレヴァ」とも呼ぶ。
⇒いーぴーあーる(ＥＰＲ)

＠あれふ
【アレフ】
◇[英]aleph
○(1)ヘブライ文字(ヘブライ語のアルファベット)の最初の文
字。
「最上の」,「１番目の」などの意味もある。
◎ギリシア文字：⇒あるふぁ(アルファ,Α,α)
○(2)[数]無限集合の濃度を表わす記号。
○(3)[社](Aleph)オウム真理教の新しい教団の名前。
代表は野田成人。
報道関係では実態が変わらないとして使用されない。
⇒おうむしんりきょう(オウム真理教)
◎オウム真理教としては、1994(平成 6)仏教やヨガの指導を目
的に設立した関連会社の名前としてすでに使用していた。
2000. 1.(平成12)オウム真理教、宗教団体アレフに改称。代
表は上祐史浩(ジョウユウ・フミヒロ)(1962.12.17〜)。
2003. 2.(平成15)宗教団体アーレフに改称。
2007. 3. 4(平成19)中間派の野田成人、代表に就任。
2007. 3. 5(平成19)上祐史浩派、公安調査庁に教団からの脱
会と新団体設立の構想を報告。
2008. 5.(平成20)再びアレフに改称していたことが判明。

＠あーれふ
【アーレフ】
◇Aleph
○[古][社]⇒あれふ(アレフ)(3)

＠あれふれくしあ
【アレフレクシア】
◇[英]areflexia
○[病]反射消失・反射消失症。

＠あれーぷろせっさー
【アレープロセッサー】
◇[英]array processor
○[計]⇒あれいぷろせっさー(アレイプロセッサー)

＠あれもりか
【アレモリカ】
◇[ケルト語]Aremorica
○[古]⇒あるもりか(アルモリカ)

＠あれる
【アレル】
◇[英]allele(アリール)
○[生]対立形質・対立遺伝子。
「アレルモーフ(allelomorph)」の省略形。

＠あれるぎー
【アレルギー】
◇[独]Allergie、[英]allergy(アラジー)
○(1)[医]生体がある物質に過敏に反応すること。
ある物質の摂取・接触によって抗体が生体内に作られ、同じ
物質(アレルゲン)の再摂取・再接触により抗原抗体反応が起こ
る状態。
⇔あねるぎー(アネルギー)
⇒あれるげん(アレルゲン),あなふぃらきしー(アナフィ
ラキシー),かんさ(感作),せいぎょせいてぃーさいぼう(制御性
Ｔ細胞),ひまんさいぼう(肥満細胞)
◎1906(明治39)オーストリアの小児科医ピルケー(Clemens Pe-
ter von Pirquet)(1874〜1929)が、ギリシア語の「変化した
(allos)作用(ergon)」から提唱した言葉。
◎運動誘発性アレルギー：⇒うんどうゆうはつせいあなふぃら
きしー(運動誘発性アナフィラキシー)
○(2)[心](転じて)ある物事や人物に対する精神的な拒絶反応。
◎ギリシア語の「ほかの(allos)活気(ergon)」からの造語。

＠あれるげん
【アレルゲン】
◇[独]Allergen、[英]allergen(アラジン)
○[医]アレルギー反応を起こす抗原物質。
吸入性：花粉・ダニ・ちり(ハウスダスト)・動物の毛など。
食物性：魚肉・鶏卵・牛乳・大豆・小麦・ソバ(蕎)・ラッカ
セイ(落花生)など。
接触性：金属(ニッケル・クロムなど)・ゴムなど。
その他：日光など。
⇒あれるぎー(アレルギー)(1)
〈５大アレルギー成分〉
小麦・ソバ・鶏卵・乳製品・ラッカセイ。
⇒ぐるてん(グルテン),ひすたみん(ヒスタミン),おぼむ
こいど(オボムコイド)
◎小麦の代用穀物：⇒あまらんさす(アマランサス)(1)

＠あれるもーふ
【アレルモーフ】
◇[英]allelomorph
○[生]⇒あれる(アレル)

＠あれろぱしー
【アレロパシー】
◇[英]allelopathy
○[植]ある植物の生育で生産・排出される物質が、同種または
異種の植物や微生物・昆虫・小動物などに、有害または有利に
作用する現象。
タバコのニコチン、除虫菊のピレトリンなどの防虫作用、ベッ
チのシナアミドの雑草抑制効果など。
「他感作用」,「遠隔作用」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の"allelo-(相互の)"+"-pathy(感情)"から。

＠あれん
【アレン】
◇Allen
○(1)人名(姓)。
○(2)(Allen County)⇒あれんぐん(アレン郡)

＠あれん
【アレン】
◇Woody Allen
○[人]アメリカの映画監督(1935〜)。

＠あれんぐん
【アレン郡】
◇[英]Allen County
○(1)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
北東部の郡。東部をオハイオ州に隣接。
郡都はフォートウェーン(Fort Wayne)。
〈人口〉
1980(昭和55)29万2,329人。
1990(平成 2)30万0,836人。
2000(平成12)33万1,849人。
2005(平成17)34万4,006人。
○(2)アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)中
南西部の郡。
郡都はオバーリン(Oberlin)。
○(3)アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)東部
の郡。
郡都はイオラ(Iola)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万5,699人。
1990(平成 2)1万4,638人。
2000(平成12)1万4,385人。

＠あれんけ
【アレンケ】
◇[西]arenque
○[魚](スペイン語で)ニシン。
⇒にしん(ニシン,鰊,鯡)

＠あれんたうん
【アレンタウン】
◇Allentown
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)東部にあるリーハイ郡(Lehigh County)の郡都。
〈人口〉
1975(昭和50)11万人。

＠あれんどろねーと
【アレンドロネート】
◇[英]Alendronate Sodium Hydrate
○[薬]⇒あれんどろんさんなとりうむすいわぶつ(アレンドロ
ン酸ナトリウム水和物)

＠あれんどろんさんなとりうむすいわぶつ
【アレンドロン酸ナトリウム水和物】
◇[英]Alendronate Sodium Hydrate
○[薬]ビスホスホネート(bisphosphonate)系の破骨細胞抑制剤。
骨粗鬆症(コツソショウショウ)の治療薬。
略称は「アレンドロネート」。
⇒ふぉさまっくす(フォサマックス),ぼなろん(ボナロン)

＠あれんにゃ
【阿練若】
◇[梵]aranya(アラニャ)
○[仏]⇒あらんにゃ(阿練若)

＠あろ
【アロ】
◇[英]allo-／all-
○(1)[接頭辞]「他の・異なる」を表す語形成要素。
○(2)[接頭辞][化]「異性体の」を表す語形成要素。
◎アラジー(allergy)：アレルギー([独]Allergie)。
アロフォン(allophone)：異音。
アロパス(allopath)：逆症療法医。
アロパシー(allo)：逆症療法・異症療法。
アロニム(allonym)：偽名・別名。
アロモフ(allomorph)：異形態。

＠あろ
【アロ】
【ＡＲＯ】
○[交]ルーマニア国営の自動車製造会社。
四輪駆動車などを製造。
◎中国語表記は「阿羅(Aluo)」。

＠あろー
【アロー】
◇[英]arrow
○(1)矢(ヤ)。
○(2)矢印(ヤジルシ)。

＠あろー
【アロー】
◇[フ]allo
○(フランス語で電話の)もしもし。

＠あろー
【アロー】
◇[英]aloe
○[植](英語で)アロエ([学]Aloe)。
⇒あろえ(アロエ)

＠あろー
【アロー】
◇Arrow
○[軍]アメリカとイスラエルが共同開発した弾道ミサイル迎撃
システム。
開発費の７割はアメリカ負担。
⇒あろーつー(アロー２)

＠あろあ
【アロア】
◇Alloa
○イギリス北部、スコットランド南東部のファイフ州(Fife Re-
gion)クラックマンナン郡(the County of Clackmannan)の都市。
〈人口〉
1991(平成 3)2万6,378人。

＠あろい
【アロイ】
◇[英]alloy
○(1)合金(ゴウキン)。
○(2)混ぜ物。

＠あろいん
【アロイン】
◇[英]aloin
○[生化]多肉植物アロエ(aloe)から抽出された苦み成分。
トチノキ(橡)の実などにも含まれる。
緩下(カンゲ)作用があり、便秘に効果があるとされる。
「アロエチン(aloetin)」,「バルバロイン(barbaloin)」とも呼
ぶ。
◎名称は「アロエ(aloe)」と接尾辞「塩基(-in)」から。
◎2002(平成14)アメリカ合衆国、下剤としての使用を禁止。

＠あろえ
【アロエ】
◇[学]Aloe
○[植]ユリ目(Liliales)アロエ科(Aloaceae)アロエ属(Aloe)の
多肉植物の総称・属名。
⇒あろえべら(アロエベラ),きだちあろえ(キダチアロエ,
木立アロエ)
◎旧分類はユリ科(Liliaceae)アロエ属。
名称はヘブライ語の「芳香植物(ahalot)」に由来(ユライ)。
◎英語：アロー(aloe)。
中国語：蘆薈(luhui)。

＠あろえちん
【アロエチン】
◇[英]aloetin
○[生化]アロイン([英]aloin)の別称。
⇒あろいん(アロイン)

＠あろえべら
【アロエベラ】
◇[学]Aloe vera
○[植]ユリ目(Liliales)アロエ科(Aloaceae)アロエ属(Aloe)の
多肉植物。
緩下(カンゲ)作用のアロイン(aloin)、健胃作用のアロエエモ
ジン(aloe-emodin)、抗腫瘍作用のアロミチン(alomicin)やア
ロエウルシン(aloe ulcin)などを含む。
肉厚の葉のゼリー質の部分(柔組織)を生食・健康食品、また
保湿の化粧品に利用。
「ホンアロエ(本アロエ)」,「バルバドスアロエ(Barbados aloe)」,
「キュラソーアロエ(Curacao aloe)」とも呼ぶ。
◎旧分類はユリ科(Liliaceae)アロエ属。

＠あろがみー
【アロガミー】
◇[英]allogamy
○[生]他家受精。
◎オートガミー(autogamy)：自家受精・自家生殖。

＠あろぐらふと
【アログラフト】
◇[英]allograft
○(1)[医]同種異形移植。同種移植。
○(2)[医]同種異形移植片。同種移植片。
⇒ぐらふと(グラフト),ほもぐらふと(ホモグラフト)

＠あろけーしょん
【アロケーション】
◇[英]allocation
○(1)割り当て・配分。
「クォータ(quota)」とも呼ぶ。
○(2)配置。
⇒ろけーしょん(ロケーション)(1),あさいん(アサイン)
(1)
○(3)割り当て額・割り当て量。
「クォータ(quota)」とも呼ぶ。
○(4)[計]記憶装置に収納する領域を確保すること。
⇒ろけーしょん(ロケーション)(3),あさいん(アサイン)
(2)
○(5)[計]プログラムが起動する際に、そのプログラムが作業
領域として必要とするメモリーを、サイズを指定してＯＳに依
頼し確保すること。
必要なメモリーが確保できたときはＯＳから先頭アドレス
(番地)が通知される。
確保できないときはその旨(ムネ)が通知されるのでエラーメッ
セージを表示して異常終了する。
⇒あさいん(アサイン)(3)

＠あろーごうじけん
【アロー号事件】
◇[英]the Arrow affair
○[歴]1856年10月、広東(広州)に停泊していた英国籍船のアロ
ー号(the Arrow)を清国官憲が臨検し中国人水夫を海賊容疑で
捕えた事件。アロー戦争の発端となる。
犯人捜査の目的で臨検されたアロー号は、香港政庁に登録さ
れた英国籍の船舶であったが、実は中国側が主張するとおり中
国の海賊船であった。このため英国本国の議会でも香港政庁の
抗議を不当としたが、中国官憲が英国旗を下ろしていたため、
強硬な態度となった。
⇒あろーせんそう(アロー戦争)

＠あろさうるす
【アロサウルス】
◇[学]Allosaurus
○[化生]中生代ジュラ紀後期の大型恐竜。
肉食性で、全長約10メートル。
後肢が発達し、二足歩行をしていた。
⇒てぃらのさうるす(ティラノサウルス)
◎「他の([希]allos)」と「トカゲ(sauros)」から。

＠あろじにあ
【アロジニア】
◇[英]allodynia
○[病]⇒あろでぃにあ(アロディニア)

＠あろす
【アロス】
◇[西]arroz(アロッス)
○[植](スペイン語で)イネ(稲)。
⇒いね(イネ,稲)

＠あろーせんそう
【アロー戦争】
◇[英]the Arrow war
○[歴]アロー号事件や宣教師殺害事件を口実に引き起こされた
英仏連合軍と清国との戦争(1856〜1860)。
アヘン戦争で結ばれた南京条約が広東の反英気運など排外的
態度から守られず、また貿易の拡大を望んでいたイギリスは、
アロー号事件を口実に、広西省の宣教師殺害事件で清と交渉中
のフランスと連合し、1857年広東を占領、1858年には天津に迫
り、アメリカ・ロシアとともに天津条約を締結した。
天津条約は<1>公使の北京在住権の承認・<2>南京・漢口など
10港の開港・<3>キリスト教布教の公認などであったが、<1>の
承認をめぐって交渉が延び1858年ようやく仮調印となった。翌
年天津条約批准(ヒジュン)交換のため北京におもむく英仏公使が
太沽(タークー)台から砲撃され再び開戦、1860年英仏連合軍は北京
を占領し円明園を略奪放火、ロシアの調停で北京条約(英・仏
・露)を個別に締結。
北京条約は<1>外交使節団の北京常駐・<2>キリスト教の公認
・<3>外国人の内地旅行権・<4>天津などの開港場の増加と自由
貿易(アヘン貿易の公認)・<5>英仏両国に800万両(テール)の賠
償金支払い・<6>イギリスへ九龍(キュウリュウ)市街地の割譲・<7>ロ
シアへ沿海州(エンカイシュウ)の割譲などを締結。
このため「第２次アヘン戦争(the Second Opium War)」とも呼
ばれる。
⇒あろーごうじけん(アロー号事件),あへんせんそう(ア
ヘン戦争,阿片戦争)

＠あろーつー
【アロー２】
◇Arrow 2
○[軍]イスラエルが独自に開発した弾道弾迎撃ミサイル。また、
その戦域ミサイル防衛システム(ＴＭＤ)。
固体燃料を使用し、マッハ９で飛行。
早期警戒火器管制のグリーン・パイン・レーダー(the Green
Pines radar)が、飛来する数十の弾道ミサイルの探知・追尾し、
迎撃ミサイルの起動を制御する。
⇒あろー(アロー)
◎1999.11.(平成11)初の総合実験に成功。
2000. 3.(平成12)テルアビブ南郊のパルマヒム空軍基地(the
Palmahim air force base)に実戦配備。
2003. 1. 5(平成15)アメリカ軍が地中海に向けて複数の迎撃
体を発射し、パルマヒム空軍基地から４発のアロー２迎撃ミサ
イルで迎撃実験に成功。
2004. 7.29(平成16)アメリカ合衆国のカリフォルニア州沖の
太平洋上でスカッドの迎撃実験に成功。
⇒しゃはぶ(シャハブ)

＠あろっす
【アロッス】
◇[西]arroz
○[植](スペイン語で)イネ(稲)。
⇒いね(イネ,稲)

＠あろでぃにあ
【アロディニア】
◇[英]allodynia
○[病]慢性片頭痛の症状の一種。
慢性的な痛みにより脳が過敏になって、通常は痛みの原因と
ならない刺激にも痛みや不快感を覚えるもの。
風や髪の毛が顔に当たるだけで痛いと感じたりする。
治療は定期的にトリプタン製剤を服用し、痛みを感じる前に
鎮痛させて脳を休める。
「アロジニア」,「異痛症」とも呼ぶ。

＠あろとろーぷ
【アロトロープ】
◇[英]allotrope
○[化]⇒どうそたい(同素体)

＠あろにむ
【アロニム】
◇[英]allonym
○(著者などの)偽名・別名。

＠あろは
【アロハ】
◇[ハワイ語]aloha
○(1)愛。
○(2)歓迎の挨拶(アイサツ)言葉。「ようこそ」。
○(3)離別の挨拶言葉。「さようなら」。
「アロハオエ(aloha oe)(あなたに愛を)」とも呼ぶ。
○(4)[服]アロハシャツ(aloha shirt)の略称。
⇒あろはしゃつ(アロハシャツ)

＠あろはおえ
【アロハオエ】
◇[ハワイ語]aloha oe
○(1)⇒あろは(アロハ)(3)
○(2)[楽](Aloha Oe)ハワイの代表的な民謡。別離の歌。
19世紀末、ハワイ王国最後の女王が作曲したという。

＠あろぱしー
【アロパシー】
◇[英]allopathy
○[医]逆症療法・異症療法。
発熱症状には体温を下げるなどの対症療法も含まれる。
⇔ほめおぱしー(ホメオパシー)
◎アロパス(allopath)：逆症療法医。

＠あろはしゃつ
【アロハシャツ】
◇[英]aloha shirt
○[服]ハワイ風の色彩が派手な模様のゆったりとした半袖シャ
ツ。
夏に裾をズボンの外に出して着るもの。
単に「アロハ」とも呼ぶ。
⇒むーむー(ムームー)
◎日系移民が日本から持って来た着物を仕立て直して着たこと
に始まる。

＠あろぱす
【アロパス】
◇[英]allopath
○[医]逆症療法医。
⇒あろぱしー(アロパシー)
◎ホメオパス(homeopath)：同種療法医。

＠あろふぇん
【アロフェン】
◇[英]allophane
○[鉱]粘土鉱物の一種。
主成分は二酸化珪素(ケイソ)・酸化アルミニウムの水和物(珪酸
塩)。
火山灰などの風化によって生成される。
湖沼などに沈殿すると青味がかって見える。

＠あろよ
【アロヨ】
◇arroyo
○[地](主にアメリカ南西部の)峡谷(キョウコク)の小川、または涸
(カ)れ谷。
⇒わでぃ(ワディ)

＠あろよ
【アロヨ】
◇Gloria Macapagal Arroyo(グロリア・マカパガル・アロヨ)
○[人]フィリピンの女性大統領(1947〜)。在位：2001. 1.19〜。
夫はホセ・ミゲル(Jose Miguel)。
不正蓄財事件で失脚したエストラダ大統領の後を受けて副大
統領から昇格。

＠あろる
【アロル】
◇Alor
○(1)[地](Kepulauan Alor)⇒あろるしょとう(アロル諸島)
○(2)[地](pulau Alor)⇒あろるとう(アロル島)

＠あろるしょとう
【アロル諸島】
◇[インドネシア語]Kepulauan Alor、[英]Alor Islands
○[地]インドネシア南部、小スンダ列島(Lesser Sunda Is-
lands)東部にある群島。東部はバラトダヤ諸島(Kepulauan
Barat Daya)、西部はソロル諸島(Kepulauan Solor)に連なる。
アロル島(pulau Alor)・パンタル島(pulau Pantar)などから
成る。
「アロール諸島」とも呼ぶ。

＠あろーるしょとう
【アロール諸島】
◇[インドネシア語]Kepulauan Alor、[英]Alor Islands
○[地]⇒あろるしょとう(アロル諸島)

＠あろーるすたー
【アロールスター】
◇Alor Setar
○マレーシア北西部、マレー半島にあるケダ州(negeri Kedah)
の州都。

＠あろるとう
【アロル島】
◇[インドネシア語]pulau Alor、[英]Alor Island
○[地]インドネシア東部、アロル諸島(Kepulauan Alor)の主島。
南東部をオンバイ海峡(Selat Ombai)を挟んでティモール島
(pulau Timor)に面し、西部にはパンタル島(pulau Pantar)が
ある。
東ヌサトゥンガラ州(Propinsi Nusa Tenggara Timur)アロル
県(Kabupaten Alor)に属する。
「アロール島」とも呼ぶ。

＠あろーるとう
【アロール島】
◇[インドネシア語]pulau Alor
○[地]⇒あろるとう(アロル島)

＠あろん
【アロン】
◇Aaron
○[宗][人]ユダヤ最初の祭司長。モーセ(Moses)の兄。

＠あろん
【アロン】
◇Raymon Aron
○[人]フランスの社会学者(1905〜1983)。

＠あーろん
【アーロン】
◇Henry Louis Aaron
○[人]アメリカの野球選手(1934〜)。愛称はハンク・アーロン
(Hank Aaron)。
1954〜1974(昭和29〜昭和49)アトランタ・ブレーブス(Atlan-
ta Braves)の外野手。
1975〜1976(昭和50〜昭和51)ミルウォーキー・ブルワーズ
(Milwaukee Brewers)の指名打者。
通算本塁打数755本。
◎1999(平成11)ハンク・アーロン賞(Hank Aaron Award)、創設。

＠あろんじぇぶら
【アロンジェブラ】
◇[フ]allongez le bras
○[運](フェンシングで)腕(bras)を伸ばし(allonger)、剣を突
き出すこと。
⇒ふぁんでぶー(ファンデブー)

＠あろんそ
【アロンソ】
◇[西]Alonso
○[人](スペイン語圏の)男性名。

＠あろんそきはーの
【アロンソ・キハーノ】
◇[西]Alonso Quijano、[英]Alonso Quixano
○[文]セルバンテスの『ドン・キホーテ(Don Quijote)』に登
場する田舎郷士ドン・キホーテの本名。
⇒どんきほーて(ドン・キホーテ)(1)

＠あろんど
【アロンド】
◇[フ]aronde
○[鳥](フランス語で)ツバメ(燕)。
⇒つばめ(ツバメ,燕)

＠あわ
【アワ】
【粟】
◇[学]Setaria italica
○[植][農]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)エノコログサ属
(Setaria)の一年生作物。
オオアワ(var.maxima)とコアワ(var.germanicum)がある。
◎エノコログサ(狗尾草)(Setaria viridis)の栽培品種。
⇒えのころぐさ(エノコログサ,狗尾草,狗児草)
◎英語：フォックステールミレット(foxtail millet)。
中国語：穀子(guzi)／谷子(guzi)／(脱穀後)小米(xiaomi)／
(オオアワ)粱(liang)／(コアワ)粟(su)。

＠あわ
【安房】
◇[日]Awa
○(1)[歴]旧国名。東海道十五ヶ国の一国。現在の千葉県の南
部。
「ぼうしゅう(房州)」とも呼ぶ。
○(2)⇒あわぐん(安房郡)

＠あわ
【阿波】
◇[日]Awa
○(1)[歴]旧国名。南海道(ナンカイドウ)六ヶ国の一国。現在の徳島
県。
「あしゅう(阿州)」とも呼ぶ。
○(2)⇒あわぐん(阿波郡)
○(3)⇒あわちょう(阿波町)
◎「あば」とも読む。
⇒あばそん(阿波村)

＠あわおどり
【阿波踊り】
【阿波踊】
○[楽]徳島県徳島市近辺の盆踊り。
東京でも高円寺や神楽坂で踊られる。
「踊る阿呆(アホウ)に見る阿呆、同じ阿呆なら踊らな損々(ソンソン)」
と歌われている。
◎昭和中期にブームがあり、地元が伝統維持という名目で踊り
方などを厳しくしたことにより、より気楽に踊れるよさこい踊
りなどに人気が移って行った。
⇒よさこいぶし(よさこい節),よさこいそーらんまつり
(ＹＯＳＡＫＯＩソーラン祭り)

＠あわがさきかいすいよくじょう
【粟ヶ崎海水浴場】
○石川県金沢市郊外の日本海に面した海水浴場。
◎木材商の平沢嘉太郎(カタロウ)が開発。
1924(大正13)粟ヶ崎遊園を併設。

＠あわがやま
【栗鹿山】
◇[日]Awaga Yama
○[地]兵庫県北部にある山。標高962メートル。

＠あわぐん
【安房郡】
◇[日]Awa Gun
○千葉県南部の郡。
鋸南町(キョナンマチ)・天津小湊町(アマツコミナトマチ)の町。
◎2006. 3.20(平成18)富浦町(トミウラマチ)・富山町(トミヤママチ)・三芳
村(ミヨシムラ)・白浜町(シラハママチ)・千倉町(チクラマチ)・丸山町(マルヤママチ)
・和田町(ワダマチ)の６町１村が合併して南房総市(ミナミボウソウシ)を
発足。
◎徳島県には阿波郡(アワグン)がある。

＠あわぐん
【阿波郡】
◇[日]Awa Gun
○徳島県北部の郡。
市場町(イチバチョウ)・阿波町(アワチョウ)の町。
◎千葉県には安房郡(アワグン)がある。
岡山県苫田郡(トマタグン)には阿波村(アバソン)があった。

＠あわさ
【アワサ】
◇Awassa
○エチオピア南西部、南部諸民族州(YeDebub Biheroch Bihere-
seboch na Hizboch Kilil)北東部の州都。

＠あわじ
【淡路】
◇[日]Awaji／Awadi
○(1)[地]⇒あわじしま(淡路島)
○(2)⇒あわじし(淡路市)
○(3)[歴]旧国名。南海道六ヶ国の一国。現在の兵庫県の淡路島。
「たんしゅう(淡州)」とも呼ぶ。
○(4)[交]⇒あわじえき(淡路駅)

＠あわじえき
【淡路駅】
○(1)[交]大阪府大阪市東淀川区東淡路にある阪急京都本線の
駅。
上新庄(カミシンジョウ)駅と崇禅寺(ソウゼンジ)駅の間。
○(2)[交]阪急千里線の駅。
下新庄(シモシンジョウ)駅と柴島(クニジマ)駅の間。
◎東京地下鉄(東京メトロ)丸の内線には淡路町(アワジチョウ)駅が
ある。

＠あわじし
【淡路市】
◇[日]Awaji Shi／Awadi Shi
○兵庫県の淡路島北部の市。
2005. 4. 1(平成17)津名郡(ツナグン)の津名町(ツナチョウ)・淡路町
(アワジチョウ)・北淡町(ホクダンチョウ)・一宮町(イチノミヤチョウ)・東浦町(ヒガ
シウラチョウ)の５町が合併して発足。

＠あわじしま
【淡路島】
◇[日]Awaji Shima／Awadi Shima
○[地]兵庫県南部、瀬戸内海東部にある同海最大の島。
淡路市・洲本市(スモトシ)・南あわじ市に属する。
〈面積〉
1961(昭和36)593平方キロメートル。

＠あわじちょう
【淡路町】
◇[日]Awaji Cho
○(1)[交]⇒あわじちょうえき(淡路町駅)
○(2)[古]兵庫県の淡路島北部・中部の津名郡(ツナグン)北部の大
阪湾側にあった町。
◎2005. 4. 1(平成17)津名町(ツナチョウ)・淡路町・北淡町(ホクダンチョ
ウ)・一宮町(イチノミヤチョウ)・東浦町(ヒガシウラチョウ)の５町が合併して
淡路市を発足。

＠あわじちょうえき
【淡路町駅】
○[交]東京都千代田区神田須田町(カンダスダチョウ)にある東京地下
鉄(東京メトロ)丸の内線の駅。
御茶ノ水(オチャノミズ)駅と大手町(オオテマチ)駅の間。
◎阪急京都本線・阪急千里線には淡路駅がある。
神田須田町の西隣に神田淡路町カンダアワジチョウ)があり、北側は
神田川の万世橋を渡ると秋葉原電気街。

＠あわしま
【粟島】
◇[日]Awa Shima
○(1)[地]新潟県東北端、日本海上の孤島。
北東から南西の細長い小島で、周囲は約20キロメートル。
全島、岩船郡(イワフネグン)粟島浦村(アワシマウラムラ)に属する。
〈面積〉
9.11平方キロメートル。
◎小柴(コシバ)山：266メートル。
逢坂(オウサカ)山：235メートル。
○(2)[地]香川県西部、瀬戸内海の塩飽諸島(シワクショトウ)西端の一島。
丸亀市の西約12キロメートルの沖合。
北東部に紫谷山(シッキャヤマ)(145メートル)がある。
三豊市(ミトヨシ)に属する。
「讃岐粟島(サヌキアワシマ)」とも呼ぶ。
⇒しわくしょとう(塩飽諸島),たくまちょう(詫間町)
〈面積〉
3.68平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)415人。
◎旧住所は三豊郡(ミトヨグン)詫間町(タクマチョウ)。
◎城山：222メートル。
紫谷山(シッキャヤマ)：145メートル。
○(3)[地]鳥取県西部、米子市(ヨナゴシ)北部の丘。標高25メート
ル。

＠あわしまうらむら
【粟島浦村】
◇[日]Awashimaura Mura
○新潟県東北端、岩船郡(イワフネグン)の村。日本海の粟島(アワシマ)
全島を占める。
⇒あわしま(粟島)(1)
〈面積〉
9.86平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)449人。

＠あわしまじんじゃ
【淡嶋神社】
◇[日]Awashima Jinja
○和歌山県和歌山市北西端の加太海岸(カダカイガン)にある神社。
流し雛で知られ、全国各地に分社があり、各地の流し雛が流
れ着くという。
「加太神社」とも呼ぶ。

＠あわじむすび
【淡路結び】
○⇒あわびむすび(鮑結び)

＠あわしゅがわ
【アワシュ川】
◇Awash Wenz、[英]Awash River
○[地]エチオピア北東部の川。同国中央部のエチオピア高原
(Ethiopian Plateau)に発して南東流し、ガマレ湖(Gemeri
Hayk)を経てジブチ国境のアベ湖(Abhe Bid Hayk)に注(ソソ)ぐ。
全長約805キロメートル。
「アワッシュ川」とも呼ぶ。
旧称は「ハワッシュ川([英]Hawash River)」。

＠あわせ
【袷】
○[服]裏をつけた着物。
◎裏をつけない着物は単(ヒトエ)と呼ぶ。

＠あわせど
【合せ砥】
【合わせ砥】
◇[日]awasedo
○(1)刀剣・剃刀(カミソリ)など特に鋭利な刃物の仕上げに砥(ト)ぐ、
質の緻密(チミツ)な砥石(トイシ)。
色は黄白色の硬い粘板岩が用いられる。
⇒といし(砥石),なぐらど(名倉砥),しあげと(仕上げ砥)
○(2)砥石の表面を平滑にしたり、脂(アブラ)を取ったりするた
めに用いる粘板岩の小片。
⇒といし(砥石)

＠あわたぐち
【粟田口】
◇[日]Awataguchi／Awata Guchi
○京都府京都市東山区の地名。
⇒きょうとななくち(京都七口)
◎東海道の京都への入口。
〈粟田口解剖場〉
1872(明治 5)舎密局の申請により人体解剖場を設置。
1873. 2.(明治 6)４刑死体を解剖、数百名の医師が参観。
1874(明治 7)京都療病院内に仮解剖所が設置され、まもなく
廃止。
⇒せいみきょく(舎密局)(2)

＠あわたごぐちしょ
【粟田口御所】
○[俗]青蓮院(ショウレンイン)の通称。
⇒しょうれんいん(青蓮院)

＠あわたごしょ
【粟田御所】
○[俗]青蓮院(ショウレンイン)の通称。
⇒しょうれんいん(青蓮院)

＠あわたのみや
【粟田宮】
○[俗]青蓮院(ショウレンイン)の通称。
⇒しょうれんいん(青蓮院)

＠あわたりゅう
【粟田流】
○⇒しょうれんいんりゅう(青蓮院流)

＠あわちょう
【阿波町】
◇[日]Awa Cho
○徳島県北部、阿波郡(アワグン)の町。
◎岡山県苫田郡(トマタグン)には阿波村(アバソン)がある。

＠あわっしゅがわ
【アワッシュ川】
◇Awash Wenz、[英]Awash River
○[地]⇒あわしゅがわ(アワシュ川)

＠あわのまち
【粟野町】
◇[日]Awano Machi
○[古]栃木県中南西、上都賀郡(カミツガグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)鹿沼市(カヌマシ)に編入。

＠あわばこ
【泡箱】
◇[英]bubble chamber
○[物]高速荷電粒子の飛跡を検出する装置。
⇒きりばこ(霧箱,霧函),しんちれーしょん(シンチレー
ション)(4)
◎アメリカの物理学者グレーザー(Donald Arthur Glaser)が発
明。

＠あわばな
【アワバナ】
【粟花】
○[植]⇒おみなえし(オミナエシ,女郎花)

＠あわはん
【阿波藩】
◇[日]Awa Han
○[歴]⇒とくしまはん(徳島藩)

＠あわび
【アワビ】
【鮑】
【鰒】
◇[英]abalone
○[貝]腹足類原始腹足網(Gastropoda)古腹足上目(古腹足目)
(Vetigastropoda)ミミガイ科(Haliotidae)アワビ類の巻貝の総
称。
本州以南の磯に住む。殻が耳または二枚貝の片側のように見
える。
殻の背面に出水孔が４〜５個並び、ここから糞や卵・精子が
放出される。
◎磯の鮑の片思い

＠あわびむすび
【鮑結び】
○(1)紐(ヒモ)の結び方の一つ。
中央に一つ、左右に一つづつ、計三つのわな(輪奈)を作る結
び。
組み紐(ヒモ)・水引(ミズヒキ)などの飾り結びとして広く用いる。
「淡路(アワジ)結び」とも呼ぶ。
⇒きっこうむすび(亀甲結び)
○(2)女の髪の結い方の一つ。
(1)の形に結うもの。
「淡路結び」とも呼ぶ。

＠あわまる
【阿波丸】
○[歴]第二次世界大戦末期、連合国軍捕虜のための医療品など
を運んだ輸送船。
1945. 4. 1(昭和20)白い船体に緑十字を明示して台湾海峡を
航行中、アメリカの潜水艦に撃沈される。官民2,045人のうち
生存１名。
1949. 4. 6(昭和24)国会両院、阿波丸雷撃沈没事件の賠償請
求権放棄を議決。 4.14、日米協定締結。
◎タイタニック号以上の犠牲者が出ている。
行方不明の北京原人の頭骨を積まれていたと、中国の研究者
は考えている。

＠あわみれんめい
【アワミ連盟】
◇[英]Awami League
○バングラデシュの政党。
略称は「ＡＬ」。

＠あわもく
【泡目】
【泡木】
【泡杢】
○[建]水中を浮き上がる泡、または湧(ワ)き上がる積乱雲のよ
うな輪郭をした模様の木目。
「ブリスター杢(blistered figure)」とも呼ぶ。
⇒もくめ(木目,杢目)

＠あわもち
【粟餅】
○[食]モチアワ(糯粟)を蒸して搗(ツ)いたモチ。
◎軟体動物：⇒いそあわもち(イソアワモチ,磯粟餅)

＠あわゆき
【泡雪】
【沫雪】
○()
○()[食]泡雪羹(アワユキカン)の略称。
⇒あわゆきかん(泡雪羹)

＠あわゆき
【淡雪】
○()
○()[食]泡雪羹(アワユキカン)の略称。
⇒あわゆきかん(泡雪羹)

＠あわゆきかん
【泡雪羹】
○[食]和菓子の一種。泡立てた卵白に寒天(カンテン)と砂糖をまぜ、
香料を加えて固めた羊羹(ヨウカン)。
「淡雪羹」とも書き、単に「あわゆき(泡雪,淡雪)」とも呼ぶ。
◎洋菓子：⇒ましゅまろ(マシュマロ)(2)

＠あわゆきかん
【淡雪羹】
○[食]⇒あわゆきかん(泡雪羹)

＠あわゆきどうふ
【泡雪豆腐】
○(1)[食]⇒きぬごしどうふ(絹漉し豆腐,絹ごし豆腐)
○(2)[料]豆腐料理の一つ。
鹹目(カラメ)に煮た絹漉し豆腐に摺薯(スリイモ)をかけたもの。
享保年間(1717〜1736)、江戸の両国橋東詰めの料理屋「日野
屋」が供し、芝居や相撲の客で繁昌した。
⇒ささのゆき(笹の雪)(2)

＠あわらおんせんえき
【芦原温泉駅】
○[交]福井県あわら市春宮(ハルミヤ)にある、ＪＲ北陸本線の駅。
丸岡(マルオカ)駅(坂井市)と細呂木(ホソロギ)駅の間。
◎旧住所は坂井郡(サカイグン)金津町(カナヅチョウ)春宮で、芦原町(アワ
ラチョウ)ではない。

＠あわらし
【あわら市】
◇[日]Awara Shi
○福井県北端の市。南部・西部を坂井市に接し、東部を石川県
に隣接し、北部を日本海に面する。
◎2004. 3. 1(平成16)坂井郡(サカイグン)の芦原町(アワラチョウ)と金津
町(カナヅチョウ)が合併して「あわら市」を発足。

＠あわらちょう
【芦原町】
◇[日]Awara Cho
○[古]福井県北端、坂井郡(サカイグン)の町。東部を金津町(カナヅチョ
ウ)に接し、北部を日本海に面する。
芦原温泉がある。
〈面積〉
37.91平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万4,570人。
◎1889(明治22)11ヶ村が合併して芦原村を発足。
1935(昭和10)町制施行。
1955(昭和30)北潟(キタガタ)村・本荘(ホンジョウ)村を編入。
2004. 3. 1(平成16)金津町と合併して「あわら市」を発足。

＠あんだいおんせん
【安代温泉】
○長野県。

＠あんたいどろーん
【アンタイドローン】
◇[英]untied loan
○[経]ひもなし融資・不拘束貸し付け。
資金の貸手が借手に対して、その使途や運用について指定や
制限をしない融資。
⇒いんぱくとろーん(インパクトローン)

＠あんだーうえあ
【アンダーウエア】
◇[英]underwear
○[服]⇒したぎ(下着)(1)

＠あんだーうぇあ
【アンダーウェア】
◇[英]underwear
○[服]⇒したぎ(下着)(1)

＠あんたか
【アンタカ】
◇[梵]Antaka
○[仏]⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠あんたがたどこさ
【あんたがたどこさ】
○[楽]手鞠歌(テマリウタ)の一つ。
前半部は問答(モンドウ)形式、後半部は説明形式になっている。
〈歌詞〉
あんた方(ガタ)何処(ドコ)さ／肥後(ヒゴ)さ。
肥後何処さ／熊本さ。
熊本何処さ／船場(センバ)さ。
せんば山(ヤマ)には／狸(タヌキ)がおってさ。
それを猟師(リョウシ)が／鉄砲(テッポ)で撃ってさ。
煮てさ／焼いてさ／食(ク)ってさ。
それを木(コ)の葉で／ちょいと隠(カブ)せ。
◎一説に、江戸幕末に川越の仙波(センバ)に来た官軍の兵士に、
地元の子供たちが問い掛けたことから始まったという。

＠あんだーがーめんと
【アンダーガーメント】
◇[英]undergarment
○[服]⇒したぎ(下着)(1)

＠あんたきや
【アンタキヤ】
◇[トルコ語]Antakya、[英]Antioch
○トルコ南部、ハタイ県(Hatay Ili)の県都。シリア国境沿い
の都市。
旧称は「アンティオキア(Antiochia)」。
英語名は「アンティオーク」。
⇒あんてぃおきあ(アンティオキア)
〈人口〉
1965(昭和40) 5万7,600人。
1990(平成 2)12万3,871人。

＠あんだーぐらうんど
【アンダーグラウンド】
◇[英]underground
○(1)[形]地下の。秘密の。前衛的な。
和略語で「アングラ」とも呼ぶ。
○(2)[交](イギリスで)ロンドンの地下鉄。
⇒ちかてつ(地下鉄)
◎1863(文久 3)世界最初に建設された地下鉄。
○(3)[交](アメリカで)地下道。
○(4)(非合法の)地下組織・地下運動団体。犯罪組織。
○(5)[芸](商業性を無視した)実験的・前衛的な演劇や映画。
その芸術やその風潮。また、その劇場や映画館。
和略語で「アングラ」とも呼ぶ。
◎地下室で公演・上映されることから。
○(6)(転じて)非主流。
和略語で「アングラ」とも呼ぶ。

＠あんだーくろーじんぐ
【アンダークロージング】
◇[英]underclothing
○[服]⇒したぎ(下着)(1)

＠あんだーすかーと
【アンダースカート】
◇[英]underskirt
○(1)[服]⇒ぺちこーと(ペチコート)
○(2)[運][服]⇒あんすこ(アンスコ)

＠あんだーせんくうぐんきち
【アンダーセン空軍基地】
◇[英]Andersen Air Force Base／Andersen AFB
○[軍]グアム島北東部にあるアメリカ空軍の基地。
「アンダーソン空軍基地」とも誤称する。
⇒あぷらわん(アプラ湾)
◎2005. 5. 3(平成17)アメリカ空軍、第13空軍司令部のヒッカ
ム基地(ハワイ)移転を正式に発令。
2008. 2.23(平成20)Ｂ−２戦略爆撃機が離陸直後に墜落。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Anderson
○アメリカ合衆国中央部、インディアナ州(Indiana State)中
央部にあるマジソン郡(Madison County)の郡都。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Johan Gunnar Andersson(ヨハン・グナール・アンダーソン)
○[人]スウェーデンの地質学者・考古学者(1874〜1960)。
1914〜1925(大正 3〜大正14)中国政府の鉱政顧問として中国
各地の調査・発掘に従事する。
調査中に河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)で仰韶(ギョウショウ)遺跡
を発見し彩文土器を発掘、周口店洞穴遺跡で北京原人を発見、
甘粛・青海地方で彩陶遺跡を調査。
中国先史文化研究の発達に貢献し、オリエント文化とのつな
がりを指摘。
著書は『黄土地帯』など。
「アンデルソン」とも呼ぶ。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Sherwood Anderson(シャーウッド・アンダーソン)
○[人]アメリカの小説家(1876〜1941)。
正規の教育を受けず放浪生活したのち、シカゴで創作。
機械化による非人間化の途をたどる文明への批判を、中西部
の庶民の生活と心情の中に、口語体を用いて心理描写する。
代表作は1919年短編集『オハイオ州ワインズバーグ』、1920
年『哀れな白人』・1925年『暗い笑い』など。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Maxwell Anderson
○[人]アメリカの劇作家(1888〜1959)。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Marian Anderson
○[人]アメリカの黒人女性アルト歌手(1902〜1993)。
フィラデルフィアの貧しい家庭に生れる。
黒人霊歌で知られる。
◎1925(大正14)声楽コンクールで優勝。
1935(昭和10)ザルツブルク音楽祭に出演し、トスカニーニが
「百年に一人の美声の持主」として絶賛。
1953(昭和28)来日。
1965(昭和40)引退。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Carl David Anderson(カール・デービッド・アンダーソン)
○[人]アメリカの原子物理学者(1905. 9. 3〜1991. 1.11)。
1932(昭和 7)ウイルソンの霧箱で宇宙線を研究中、陽電子を
発見し、ディラックの予言を確認。
1936(昭和11)ノーベル物理学賞、受賞。
1937(昭和12)ネダーメイヤー(S.H.Neddermeyer)とともに宇
宙線の霧箱写真でミュー中間子(muon)(μ粒子)を発見し、湯川
秀樹の存在予想を実験的に確認。
1939(昭和14)カリフォルニア工科大学教授。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Leroy Anderson(ルロイ・アンダーソン)
○[人]アメリカ合衆国の作曲家(1908. 6.29〜1975. 5.18)。マ
サチューセッツ州ケンブリッジ生れ。
作品は1942(昭和17)『シンコペッティード・クロック(The
Syncopated Clock)』、1950(昭和25)『タイプライター(The
Typewriter)』、1951(昭和26)『ブルータンゴ(Blue Tango)』
など。
「リロイ・アンダーソン」とも呼ぶ。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇Philip Warren Anderson
○[人]アメリカの物理学者(1923〜)。
1977(昭和52)ノーベル物理学賞、受賞。

＠あんだーそん
【アンダーソン】
◇William French Anderson
○[人]アメリカの遺伝学者・分子生物学者(1936〜)。
アメリカ国立衛生研究所(ＮＩＨ)に所属。
1990. 9.14(平成 2)アメリカ政府の承認を受けてアデノシン
デアミナーゼ欠損症患者の９歳の少女に世界で初めて遺伝子治
療(gene therapy)を実施。
南カリフォルニア大学教授。
2004. 7.30(平成16)少女に性的な虐待をした疑いで逮捕。
「遺伝子治療の父(Father of Gene Therapy)」とも呼ばれる。

＠あんたーそんくうぐんきち
【アンダーソン空軍基地】
◇[英]Andersen Air Force Base
○[軍]⇒あんだーせんくうぐんきち(アンダーセン空軍基地)

＠あんだーそんびる
【アンダーソンビル】
◇Andersonville
○アメリカ合衆国ジョージア州(Georgia State)南西部の村。
◎南北戦争当時、南軍捕虜収容所があった。

＠あんたっちゃぶる
【アンタッチャブル】
◇[英]untouchable
○(1)[形]手を触れてはならない。禁制の、無敵の。
⇒のりめたんげれ(ノリメタンゲレ,ノリ・メ・タンゲレ)
○(2)[形]汚らわしい、不浄の。
○(3)カースト制度の不可触賎民。
⇒ふかしょくせんみん(不可触賎民,不可觸賤民)
○(4)[俗]アメリカの連邦捜査局員(ＦＢＩ局員)。
⇒ねす(ネス),ぶらっくばーど(ブラックバード)
(6)

＠あんだーどっぐ
【アンダードッグ】
◇[英]underdog
○(1)負け犬。敗者・敗北者・敗残者。
○(2)(社会不正などの)犠牲者。

＠あんたななりゔぉ
【アンタナナリヴォ】
◇Antananarivo
○⇒あんたななりぼ(アンタナナリボ)

＠あんたななりぼ
【アンタナナリボ】
◇Antananarivo
○マダガスカル(Madagascar)共和国の首都。マダガスカル島の
中央部にある。
「アンタナナリヴォ」,「タナナリーブ(Tananarive)」,「タナナ
リブ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1971(昭和46) 35万人。
1993(平成 5)105万人。

＠あんたのばらーど
【あんたのバラード】
○[楽]世良公則(セラ・キミノリ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は世良公則＆ツイスト。
◎1977(昭和52)。

＠あんだまんかい
【アンダマン海】
◇[英]Andaman Sea
○[地]インド洋北東部の付属海。
北部をミャンマー、東部をミャンマーとタイ、南部をスマト
ラ島、西をアンダマン諸島で囲まれた海域。

＠あんだまんしょとう
【アンダマン諸島】
◇[英]Andaman Islands
○[地]ベンガル湾(Bay of Bengal)東部、ミャンマーの南方に
南北に連なる諸島。インド領。
６つの主島と204の小島から成り、南部はニコバル諸島(Nico-
bar Islands)に続き、「アンダマン・ニコバル諸島」と併称され
る。中心都市はポートブレア(Port Blair)。
諸島の東方はアンダマン海。
原住民はネグリト系で、近年まで原始的な狩猟採取を行なっ
ていた。
〈面積〉
6,496平方キロメートル。

＠あんだまんにこばるしょとう
【アンダマン・ニコバル諸島】
◇[英]Andaman and Nicobar Islands
○[地]ベンガル湾(Bay of Bengal)東部、ミャンマーの南方に
連なる、北部のアンダマン諸島と南部のニコバル諸島の併称。
インド領。
⇒あんだまんしょとう(アンダマン諸島),にこばるしょ
とう(ニコバル諸島)

＠あんだら
【安陀羅】
○[仏]⇒あんちら(安底羅)

＠あんたりあ
【アンタリア】
◇Antalya
○(1)(Antalya Ili)⇒あんたりあけん(アンタリア県)
○(2)トルコ南西部、アンタリア県の県都。地中海のアンタリ
ア湾(Gulf of Antalya)に面する都市。保養地。
「アンタルヤ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)37万8,726人。

＠あんたりあけん
【アンタリア県】
◇[トルコ語]Antalya Ili、[英]the province of Antalya
○トルコ南西部、地中海のアンタリア湾(Gulf of Antalya)に
面する県。北東部をコニヤ県(Konya Ili)に接する。
県都はアンタリア。
「アンタルヤ県」とも呼ぶ。

＠あんだりんぐ
【アンダリング】
◇[英]underling
○(英語で)手下。
⇒てした(手下)(1)

＠あんだるさいと
【アンダルサイト】
◇[英]andalusite
○[鉱]⇒こうちゅうせき(紅柱石)

＠あんだるしあ
【アンダルシア】
◇[西]Andalucia、[英]Andalusia
○⇒あんだるしあじちしゅう(アンダルシア自治州)

＠あんだるしあじちしゅう
【アンダルシア自治州】
◇[西]Comunidad Autonoma de Andalucia、[英]Andalusia
autonomous Region
○スペイン南部の州。南部を地中海、南西部を大西洋に面し、
西部をポルトガルに隣接。
州都は西部のセビリア(Sevilla)。
〈８県〉
ハエン県(Provincia de Jaen)。
コルドバ県(Provincia de Cordoba)。
セビリア県(Provincia de Sevilla)。
ウエルバ県(Provincia de Huelva)。
アルメリア県(Provincia de Almeria)。
グラナダ県(Provincia de Granada)。
マラガ県(Provincia de Malaga)。
カディス県(Provincia de Cadiz)。

＠あんだるしあしゅう
【アンダルシア州】
◇[西]Region de Andalucia、[英]Region of Andalusia
○⇒あんだるしあじちしゅう(アンダルシア自治州)

＠あんだるしーた
【アンダルシータ】
◇[伊]andalucita
○[鉱]⇒こうちゅうせき(紅柱石)

＠あんだるじーて
【アンダルジーテ】
◇[伊]andalusite
○[鉱]⇒こうちゅうせき(紅柱石)

＠あんたるや
【アンタルヤ】
◇Antalya
○(1)(Antalya Ili)⇒あんたりあけん(アンタリア県)
○(2)⇒あんたりあけん(アンタリア県)

＠あんたるやけん
【アンタルヤ県】
◇[トルコ語]Antalya Ili、[英]the province of Antalya
○⇒あんたりあけん(アンタリア県)

＠あんだんて
【アンダンテ】
◇[伊]andante
○[楽]音楽の速度標語の一つ。
モデラート(moderato)とアダージョ(adagio)との中間の速度。
⇒あんだんてぃーの(アンダンティーノ)
◎「ゆるやかに」,「歩くくらいの速さで」の意味。

＠あんだんてぃーの
【アンダンティーノ】
◇[伊]andantino
○[楽]音楽の速度標語の一つ。
◎「アンダンテ(andante)より少し速く演奏せよ」の意味。

＠あんちおきあ
【アンチオキア】
◇[羅]Antiochia
○[歴]⇒あんてぃおきあ(アンティオキア)

＠あんちぐあとう
【アンチグア島】
◇[英]Antigua Island／the Island of Antigua
○[地]リーワード諸島(Leeward Islands)の一島。独立国アン
チグア・バーブーダ(Antigua and Barbuda)の主島。
「アンティグア島」とも呼ぶ。
〈面積〉
280平方キロメートル。

＠あんちぐあばーぶーだ
【アンチグア・バーブーダ】
【アンチグアバーブーダ】
◇[英]Antigua and Barbuda
○西インド諸島東端の独立国。リーワード諸島(Leeward Is-
lands)のアンチグア島(Antigua Island)・バーブーダ島(Bar-
buda Island)・レドンダ島(Redonda Island)から成る。イギリ
ス連邦に所属。
首都はセントジョンズ(Saint John's)。
「アンティグア・バーブーダ」とも呼ぶ。
〈面積〉
442平方キロメートル。
〈人口〉
1984(昭和59)7万9,000人。
1991(平成 3)6万0,847人。
◎1981.11. 1(昭和56)イギリス自治領から独立。
1981.11.11(昭和56)国際連合に加盟。

＠あんちごーぬ
【アンチゴーヌ】
◇[フ]Antigone
○[文]フランスの劇作家アヌイ(Jean Anouilh)の作品。1946
(昭和21)。
⇒あんてぃごね(アンティゴネ)

＠あんちごのすさんせい
【アンチゴノス三世】
【アンチゴノス３世】
◇Antigonos III
○[人]マケドニア王(BC. 263ころ〜BC. 221)。在位：BC. 229
〜BC. 221。
「アンチゴノス・ドーソン(Doson)」とも呼ぶ。

＠あんちごのすちょう
【アンチゴノス朝】
◇[英]Antigonid Dynasty
○[歴]ヘレニズム時代のマケドニアの王朝(BC. 306〜BC. 168)。
ローマに滅ぼされる。

＠あんちごのすどーそん
【アンチゴノス・ドーソン】
◇Antigonos Doson
○[人]⇒あんちごのすさんせい(アンチゴノス三世,アンチゴノ
ス３世)

＠あんちてーぜ
【アンチテーゼ】
◇[独]Antithese
○(1)[哲]弁証法の反定立(ハンテイリツ)。反対命題。
ある理論・主張(定立)と対立するために提出される否定的主
張。
⇔じんてーぜ(ジンテーゼ)(1)
⇒てーぜ(テーゼ)(1)
○(2)[論]対照法・対句法。

＠あんちばあいおてぃくす
【アンチバイオティクス】
◇[英]antibiotics
○[生化][薬]⇒こうせいぶっしつ(抗生物質)

＠あんちぷろとん
【アンチプロトン】
◇[英]antiproton
○[物]⇒はんようし(反陽子)

＠あんちもないと
【アンチモナイト】
◇[英]antimonite
○[鉱]⇒きあんこう(輝安鉱)

＠あんちゅうもさく
【暗中模索】
【暗中摸索】
【闇中模索】
【暗中模作】
○(1)[慣用句]暗闇(クラヤミ)の中、手探りで物を探すこと。
○(2)[慣用句]手掛かりのないまま、あれこれと試(ココロ)みるこ
と。
⇒ごりむちゅう(五里霧中)
◎『隋唐佳話(ズイトウ・カワ)』から。

＠あんちゅんぐん
【アンチュングン】
【安重根】
◇[朝]An Chung-gun
○[人]⇒『人名辞典』あんじゅうこん(安重根)

＠あんちょくせんそう
【安直戦争】
◇[中]Zhiwan Zhangzheng(直皖戦争)
○[歴]1920(大正 9) 7.14〜 7.19、中華民国初期に北洋軍閥分
派の軍閥、段祺瑞(Duan Qirui)の安徽派(アンキハ)と親英米の直隷
派(チヨクレイハ)との争い。
直隷派が奉天派と組んで安徽派を破る。
◎1916(大正 5)袁世凱の死後、彼が組織した北洋軍閥が安徽派
・直隷派・奉天派に分裂。
1917(大正 6)安徽派と直隷派が対立。
1920. 7.14(大正 9)北京付近で交戦。
1920. 7.19(大正 9)段祺瑞が国務総理を辞職して終結。
⇒ほくようぐんばつ(北洋軍閥)
◎中国では「直皖戦争(チョッカンセンソウ)」と呼ぶ。
「皖」は「安徽省(アンキショウ)」の別称。
◎段祺瑞を支援した日本の影響力は後退した。
⇒にしはらしゃっかん(西原借款)

＠あんちょこ
【あんちょこ】
○[俗]⇒とらのまき(虎の巻)(4)

＠あんちら
【安底羅】
○[仏]薬師十二神将(ジンショウ)の一つ。観音菩薩(カンノンボサツ)を本
地(ホンジ)とする卯(ウ)の刻(午前６時頃)の守護神。
「あんてら(安底羅)」,「安陀羅(アンダラ)」とも呼ぶ。
⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠あんちるれっとう
【アンチル列島】
◇[英]the Antilles
○[地]西インド諸島中の列島。
大アンチル列島(Greater Antilles)と小アンチル列島(Lesser
Antilles)から成る。
「アンティル列島」とも呼ぶ。

＠あんちればのんさんみゃく
【アンチレバノン山脈】
◇[英]Anti-Lebanon Mountains
○[地]シリアとレバノンの境にある山脈。
東方のレバノン山脈(Jabal Lubnan)とビカー盆地(Bekaa Val-
ley)を隔(ヘダ)てて北東から南西に並走する。
アラビア語では「ジャバル・アッシャルキー(Jabal ash Shar-
qi)」。
「アンティレバノン山脈」とも呼ぶ。

＠あんちろぐ
【アンチログ】
【ａｎｔｉｌｏｇ】
◇[英]antilogarithm
○[数]⇒しんすう(真数)

＠あんちん
【アンチン】
【安慶】
◇[中]Anqing
○⇒あんけいし(安慶市)

＠あんちんこっかほう
【安鎮国家法】
○[仏]⇒あんちんほう(安鎮法)

＠あんちんし
【アンチン市】
【安慶市】
◇[中]Anqing Shi
○⇒あんけいし(安慶市)

＠あんちんほう
【安鎮法】
○[仏]家屋を新築する時に行なう、密教の修法(シュホウ)。
皇室・将軍家の邸宅の新築などに際し、その建物の安穏や除
災を祈り、ならびに鎮護国家をも併せて祈願して修する。
修法の本尊には不動明王・葉衣(ヨウエ)観音・八字文殊菩薩(ハチ
ジモンジュボサツ)の３種がある。普通は不動明王を本尊として、四
臂(シヒ)不動明王と方位をつかさどる八方天を勧請(カンジョウ)し、
万法発生の吽字(ウンジ)を観じ、鎮宅の呪(ジュ)を誦(ジュ)する。
結願(ケチガン)後、安鎮曼荼羅(マンダラ)を新しい寝殿の中心梁の
中に収める。
「安鎮国家法」とも呼ぶ。
⇒あんちんまんだら(安鎮曼荼羅,安鎮曼陀羅)
◎一般の家屋では鎮宅法(チンタクノホウ)、堂塔伽藍の建立では地鎮
法(ジチンホウ)、皇室・将軍家の場合には安鎮法が行われる。
⇒ちんたくのほう(鎮宅法),じちんほう(地鎮法)

＠あんちんまんだら
【安鎮曼荼羅】
【安鎮曼陀羅】
○[仏]密教の安鎮法(アンチンホウ)で用いられる安鎮軌の本尊図。
『不動安鎮軌』に基づき、内院に二臂(ニヒ)不動明王、中院八
方に四臂(シヒ)不動明王、外院(ゲイン)に八方天を配する。
⇒あんちんほう(安鎮法)

＠あんて
【アンテ】
◇[英]ante-
○[接頭辞]「前・先」を表す語形成要素。
⇔ぽすと(ポスト)
◎「プレ(pre-)」とほぼ同意語。

＠あんてぃ
【アンティ】
◇Antey
○[俗][空]アントノフ２２型(Ａｎ−２２)の通称。

＠あんでぃー
【アンディー】
◇[英]Andy
○(1)[人]英語圏の男性名アンドルー(Andrew)の愛称。
○(2)[人]英語圏の女性名アンドレア(Andrea)の愛称。

＠あんてぃおきあ
【アンティオキア】
◇[羅]Antiochia、[英]Antioch
○[歴]シリア王国セレウコス朝(Seleucid Dynasty)の首都。
紀元前300年ころ、セレウコス一世(Seleukos I)が父の名ア
ンティオコス(Antiochos)に因(チナ)んで建設。
「アンチオキア」とも呼ぶ。
外港はセレウキア(Seleukia)。
⇒せれうこすちょう(セレウコス朝)
◎現在はトルコ南部の都市アンタキヤ(Antakya)。

＠あんてぃおきあけん
【アンティオキア県】
◇[西]Departamento de Antioquia、[英]Antioquia Department
○南アメリカ、コロンビア中北西部の県。
県都はメデリン(Medellin)。

＠あんてぃおーく
【アンティオーク】
◇Antioch
○(1)トルコの都市アンタキヤ(Antakya)の英語名。
⇒あんたきや(アンタキヤ)
○(2)アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州中北西部にある
コントラコスタ郡(Contra Costa County)の都市。
〈人口〉
1990(平成 2)6万2,195人。

＠あんてぃおぺ
【アンティオペ】
◇Antiope
○(1)[ギ神]テバイ(Thebai)の王ニュクテウス(Nycteus)とポリ
クソ(Polyxo)の娘。
未婚でゼウスの子を宿したため、父の怒りを買って逃げ出し、
父はショック死する。キタイロン(Kithairon)山中で双子の兄
弟ゼトス(Zethus)とアンピオン(Amphion)を生むが、父の兄弟
リュコス(Lycus)に捕らえられ、兄弟は山中に捨てられる。
のち兄弟に助けられる。
○(2)[ギ神]アマゾン族の女王。ヒポライト(Hippolyte)の姉妹。
アテナイ王テセウス(Theseus)に誘拐されて妻となり、ヒッ
ポリュトス(Hippolytos)を出産。
○(3)[天]火星と木星の間にある連星の小惑星。
◎1866.10. 1(慶応 2)ルーサー(Robert Luther )によって発見。
2000. 8.10(平成12)ケック天文台(Keck Observatory)によっ
て連星と判別。

＠あんてぃぐあとう
【アンティグア島】
◇[英]Antigua Island／the Island of Antigua
○[地]⇒あんちぐあとう(アンチグア島)

＠あんてぃぐあばーぶーだ
【アンティグア・バーブーダ】
【アンティグアバーブーダ】
◇[英]Antigua and Barbuda
○⇒あんちぐあばーぶーだ(アンチグア・バーブーダ,アンチグ
アバーブーダ)

＠あんてぃごね
【アンティゴネ】
◇Antigone
○(1)[ギ神]テーベ王オイディプス(Oidipous)とその母イオカ
ステ(Iokaste)との娘。
母を妻とした真実を知り、自ら両眼をえぐって盲目となった
父に従い諸国を放浪。
父の死後、兄のポリュネイケス(Polyneices)とエテオクレス
(Eteocles)が一騎打ちで相討ちし、テーベ王となった叔父クレ
オン(Creon)の禁令に背いて、兄たちの遺体を埋葬したため生
き埋めにされた。
⇒おいでぃぷす(オイディプス)
○(2)[文](1)の伝説に取材したソフォクレス(Sophokles)の悲
劇。
○(3)[文]フランスの劇作家アヌイ(Jean Anouilh)の作品。
フランス語名は『アンチゴーヌ(Antigone)』。

＠あんでぃじゃん
【アンディジャン】
◇Andijon
○(1)(Andijon Wiloyati)⇒あんでぃじゃんしゅう(アンディジャ
ン州)
○(2)ウズベキスタン共和国東端、アンディジャン州中央部の
州都。
「アンジジャン」とも呼ぶ。
◎2005. 5.13(平成17)カリモフ大統領の辞任を求めて刑務所襲
撃など大規模な反政府暴動が発生。

＠あんでぃじゃんしゅう
【アンディジャン州】
◇Andijon Wiloyati、[英]Andijon Region
○中央アジア南部、ウズベキスタン共和国東端の州。南西部を
フェルガナ州(Fargana Wiloyati)に接し、北部・東部・南部と
もキルギス共和国に隣接。
州都はアンディジャン。
「アンジジャン州」とも呼ぶ。
〈面積〉
4,200平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)148万1,000人。
1994(平成 6)189万9,000人。

＠あんでぃーぶ
【アンディーブ】
◇[フ]endive
○[植]⇒えんだいぶ(エンダイブ)

＠あんてぃるれっとう
【アンティル列島】
◇[英]the Antilles
○[地]⇒あんちるれっとう(アンチル列島)

＠あんてぃればのんさんみゃく
【アンティレバノン山脈】
◇[英]Anti-Lebanon Mountains
○[地]⇒あんちればのんさんみゃく(アンチレバノン山脈)

＠あんです
【アンデス】
◇Andes
○[地]南アメリカの西岸・北岸沿いを縦走する大山脈。
総延長約９千キロメートル。
〈アンデス東山系(Cordillera Oriental)〉
メリダ山脈(Cordillera de Merida)：⇒めりださんみゃく
(メリダ山脈)
ビルカノータ山群(Vilcanota Mountain Range)。
〈アンデス西山系(Cordillera Occidental)〉
◎最高峰はアコンカグア(Aconcagua)、標高6,959メートル。

＠あんてな
【アンテナ】
◇[英](単数形)antenna／(複数形)antennae(アンテニー)
○(1)[電][通]電波を送信または受信するため空中に張った金
属線。
⇒やぎあんてな(八木アンテナ),ぱらぼらあんてな
(パラボラアンテナ,パラボラ・アンテナ),きゅうでんせん(給
電線)(3)
◎室内アンテナ(indoor antenna),ロッドアンテナ(rod anten-
na),ループアンテナ(loop antenna),皿型アンテナ(dish anten-
na)
◎イタリア語：アンテンナ(antenna)。
ドイツ語：アンテナ(Antenna)。
スペイン語：アンテナ(antena)。
中国語：天綫(tianxian)／天線(tianxian)。
○(2)[俗][通]携帯電話などで、送受信環境を示す画像。
環境がよければアンテナ画像の横に縦棒が３本表示され、圏
外であけばアンテナ画像のみ。
◎アンテナが３本立っている：この場合の３本は縦棒の数で、
アンテナ画像は含まれない。
○(3)[動]触覚。
○(4)[植]触毛。
○(5)(転じて)(特定の情報源ではないところから)必要な情報
を集める手段となるもの。
◎アンテナショップ：⇒あんてなしょっぷ(アンテナショップ)
◎その言葉が彼のアンテナに飛び込んだ

＠あんてなしょっぷ
【アンテナショップ】
◇[英]antenna shop
○[経]開発企業(メーカー)が最新の消費動向を探るため、また
新商品のテスト販売や売れ行きを把握するために設けた店舗。
多くは直営店。
「パイロットショップ(pilot shop)」とも呼ぶ。

＠あんてなせん
【アンテナ線】
◇[英]antenna cable
○[電]⇒きゅうでんせん(給電線)(3)

＠あんでねす
【アンデネス】
◇andenes
○[農]アンデスの高地で、インカ帝国時代から行われている
段々畑。また、その農法。
高さによる気温差を利用して複数の異なる作物を栽培してい
る。

＠あんてぷ
【アンテプ】
◇Antep
○[古]⇒がじあんてぷ(ガジアンテプ)

＠あんてら
【安底羅】
○[仏]⇒あんちら(安底羅)

＠あんでるせん
【アンデルセン】
◇Hans Christian Andersen(ハンス・クリスチャン・アンデル
セン)
○[人]デンマークの童話作家・詩人(1805〜1875)。
作品は長編小説『即興詩人』、連作童話『絵のない絵本([デ
ンマーク語]Bilderbuch ohne Bilder)』、自伝『わが生涯の物
語』など。
デンマーク語読みでは「アナセン」,「アンナセン」,「アネルセン」。
⇒えのないえほん(絵のない絵本)

＠あんでるそん
【アンデルソン】
◇Johan Gunnar Andersson(ヨハン・グナール・アンダーソン)
○[人]⇒あんだーそん(アンダーソン)

＠あんでれ
【アンデレ】
◇[英]Andrew(アンドルー)
○[人]⇒せいあんでれ(聖アンデレ)

＠あんてろーぷ
【アンテロープ】
◇[英]antelope
○[哺]平原に生息するレイヨウ(羚羊)。
⇒れいよう(レイヨウ,羚羊)

＠あんでんけん
【アンデンケン】
◇[独]Andenken、[英]souvenir
○⇒すーべにあ(スーベニア)

＠あんと
【アント】
◇[英]ant
○[虫](英語で)アリ(蟻)。
⇒あり(アリ,蟻)

＠あーんと
【アーント】
◇[英]aunt
○(英語で)伯母(オバ)・叔母(オバ)。
◎アンクル(uncle)：伯父(オジ)・叔父(オジ)。

＠あーんどいんかむ
【アーンドインカム】
◇[英]earned income
○[経]勤労所得・給与所得。
⇒きんろうしょとく(勤労所得)

＠あんとう
【安東】
○[古]([中]Andong)中国遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)丹
東市(Dandong Shi)(タントウ)の旧称。
⇒たんとうし(丹東市)

＠あんとう
【安東】
◇[朝]Andong
○⇒あんとうし(安東市)

＠あんどう
【行灯】
【行燈】
○⇒あんどん(行灯,行燈)

＠あんどううじ
【安東氏】
○[歴]中世、津軽(ツガル)地方の豪族。
十三湊(トサミナト)日之本将軍と称し、津軽半島西岸の十三湖(ジュ
ウサンコ)を拠点とした。
⇒じゅうさんこ(十三湖)

＠あんとうぇるぺん
【アントウェルペン】
◇[フラマン語]Antwerpen
○(1)⇒あんとうぇるぺんしゅう(アントウェルペン州)
○(2)⇒あんとわーぷ(アントワープ)

＠あんとうぇるぺんしゅう
【アントウェルペン州】
◇[英]Antwerpen Province
○ベルギー北部の州。
州都はアントワープ([英]Antwerp)(アントウェルペン)。

＠あんどうけんせつ
【安藤建設】
○[建]中堅ゼネコンの一社。
主力はオフィスビルやマンションなどの建設。
◎1873(明治 6)創業。

＠あんとうし
【安東市】
◇[朝]Andong-si
○韓国東部、慶尚北道(Kyongsang-buk-do)(ケイショウホクドウ)中北部
の都市。
鉄道の中央線によりソウルと釜山(Pusan)(フザン)に連絡。
洛東江の水運の終点で、安東ダムがある。
「アントン市(安東市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1985(昭和60)11万4,000人。
1994(平成 6)11万6,000人。

＠あんとうじんじゃ
【安東神社】
○[歴]中国東北地区南部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)
南東部の安東(Andong)(現:丹東市<Dandong Shi>)にあった神社。
⇒たんとうし(丹東市)
◎1905(明治38)建立。

＠あんどかいろ
【ＡＮＤ回路】
◇[英]AND circuit
○[計][電]ある信号線を開閉する電子回路の一つ。
┌──┬────┬──┐
│入力│スイッチ│出力│
├──┼────┼──┤
│ ０ │ ０ │ ０ │
│ ０ │ １ │ ０ │
│ １ │ ０ │ ０ │
│ １ │ １ │ １ │
└──┴────┴──┘
⇒なんどかいろ(ＮＡＮＤ回路)
◎集合論の論理積と同値。
⇒ろんりせき(論理積)

＠あんとしあにん
【アントシアニン】
◇anthocyanin
○[生化]⇒あんとしあん(アントシアン)

＠あんとしあん
【アントシアン】
◇[英]anthocyan、[独]Anthozyan／Anthocyan
○[生化]植物の花・葉・果実などに含まれる色素の総称。
ポリフェノールの一種で、抗酸化作用(antioxidant action)
があり、血液の循環をよくする。
ブドウの皮・ムラサキ芋(イモ)・ブルーベリー・紫蘇(シソ)の葉
などに多く含まれる。
水に溶け、酸性溶液中で赤色、アルカリ溶液中で青色になる。
アントシアニジン([独]Anthocyanidin,[英]anthocyanidine)
という色素本体が糖と結合した配糖体の形で存在する。
「アントチアン」,「アントシアニン(anthocyanin)」,「花青素(カ
セイソ)」とも呼ぶ。
⇒こうよう(紅葉),でるふぃにじん(デルフィニジン)
◎抗酸化力はビタミンＥの50倍、ビタミンＣの20倍と言われる。
◎血青素(ケッセイソ)：⇒へもしあにん(ヘモシアニン)

＠あんとちあん
【アントチアン】
◇[英]anthocyan、[独]Anthozyan／Anthocyan
○[生化]⇒あんとしあん(アントシアン)

＠あんどちょう
【安堵町】
◇[日]Ando Cho
○奈良県北西部、生駒郡(イコマグン)の町。
陶芸家富本憲吉(トミモト・ケンキチ)の生地で、富本憲吉記念館があ
る。

＠あんとにうす
【アントニウス】
◇[羅]Marcus Antonius(マルクス・アントニウス)、[英]Mark
Antony
○[人]古代ローマの武将・政治家(BC.  82〜BC.  30)。妻はオ
クタウィアヌス(Octavianus)の妹オクタビア(Octavia)。
護民官。
⇒おくたびあ(オクタビア)

＠あんとにうす
【アントニウス】
◇[羅]Antonius
○[宗]⇒せいあんとにお(聖アントニオ)

＠あんとにお
【アントニオ】
◇[葡]Antonio
○[宗]⇒せいあんとにお(聖アントニオ)

＠あんとにおーに
【アントニオーニ】
◇Michelangelo Antonioni(ミケランジェロ・アントニオーニ)
○[人]イタリアの映画監督(1912. 9.29〜2007. 7.30)。フェラ
ーラ(Ferrara)生れ。
ボローニア大学を卒業。
1950(昭和25)『愛と殺意』を初監督。
作品は1955(昭和30)『女ともだち』・1960(昭和35)『情事』
・1961(昭和36)『夜』・1962(昭和37)『太陽はひとりぼっち
([フ]L'Eclipse)』・1964(昭和39)『赤い砂漠』・1966(昭和41)
『欲望』・1982(昭和57)『ある女の存在証明』など。

＠あんとにむ
【アントニム】
◇[英]antonym
○[言]反意語・反義語・反対語。
⇔しのにむ(シノニム)(1)

＠あんとのふ
【アントノフ】
◇Antonov
○[空]ロシア(旧ソ連)製の輸送機。
略号は「Ａｎ」。
◎アントノフ２型(Ａｎ−２)：複葉プロペラの小型旅客機。
アントノフ８型(Ａｎ−８)：通称はキート(Kit)。
アントノフ１０型(Ａｎ−１０)：通称はウクライナ(Ukraji-
na)。
アントノフ１２型(Ａｎ−１２)：旅客機。
アントノフ１４型(Ａｎ−１４)：通称はプチェルカ(Pchelka)。
アントノフ２２型(Ａｎ−２２)：通称はアンティ(Antey)。
アントノフ２４型(Ａｎ−２４)：高翼型のプロペラ旅客機。
36人乗り。
アントノフ２６型(Ａｎ−２６)：２４型系の旅客機・輸送機。
アントノフ２８型(Ａｎ−２８)：小型旅客機。
アントノフ７２型(Ａｎ−７２)：極地用輸送機。通称はコー
ラー(Coaler)。
アントノフ１２４型(Ａｎ−１２４)：大型輸送機。最大積載
量120トン。通称はルスラン(Ruslan)。
アントノフ２２５型(Ａｎ−２２５)：超大型輸送機。最大積
載量250トン。通称はムリヤ([ウクライナ語]Mriya<夢>)。１機
のみ。

＠あんとのめいじあ
【アントノメイジア】
◇[英]antonomasia
○[哲]⇒あんとのめーじあ(アントノメージア)

＠あんとのめーじあ
【アントノメージア】
◇[英]antonomasia
○[哲]修辞法の一つ。
よく知られている名前の代用として属性などで表現すること。
また、固有名詞を普通名詞に置き換えて表現すること。
「アントノメイジア」,「換称(カンショウ)」とも呼ぶ。
⇒かんゆ(換喩)
◎「名前(onoma)を退(シリゾ)けた(anto-,anti-)」の意味。

＠あんとふぁがすた
【アントファガスタ】
◇Antofagasta
○(1)(Region de Antofagasta)⇒あんとふぁがすたしゅう(ア
ントファガスタ州)
○(2)(Provincia Antofagasta)⇒あんとふぁがすたけん(アン
トファガスタ県)
○(3)南アメリカ南西岸、チリ共和国北部のアントファガスタ
州南部のアントファガスタ県北西部にある州都・県都。
〈人口〉
2002(平成14)29万5,792人。

＠あんとふぁがすたけん
【アントファガスタ県】
◇[西]Provincia Antofagasta
○南アメリカ南西岸、チリ共和国北部のアントファガスタ州南
部の県。
県都は州都アントファガスタ。
〈面積〉
6万7,813.5平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)24万7,000人(４月22日現在)。
2002(平成14)31万8,779人(４月24日現在)。

＠あんとふぁがすたしゅう
【アントファガスタ州】
◇[西]Region de Antofagasta
○南アメリカ南西岸、チリ共和国北部の州。北部をタラパカ州
(Region de Tarapaca)、南部をアタカマ州(Region de Atacama)
に接し、北西部をボリビア、南西部をアルゼンチンに隣接し、
西部を太平洋に面する。
州都はアントファガスタ。
〈面積〉
12万6,049.1平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)41万0,724人(４月22日現在)。
2002(平成14)49万3,984人(４月24日現在)。

＠あんとら
【アントラ】
◇[英](複数形)antra／(単数形)antrum
○[医]⇒あんとらむ(アントラム)

＠あんどらこうこく
【アンドラ公国】
◇[英]the Dukedom of Andorra
○フランスとスペインの国境、ピレネー山脈の東部にある内陸
国。
首都はアンドラ・ラ・ベリア(Andorra la Vella)。
主権はフランスとスペインに分属。
住民は大部分がスペイン系カタルニア人。
公用語はカタルニア語。
通貨単位はユーロ。
観光地として有名で、主要財源は観光収入と国際宣伝放送。
〈面積〉
453平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)2万人。
1984(昭和59)3万人。
1988(昭和63)4万9,000人。
◎1993. 3.(平成 5)スペイン・フランスの共同主権下の保護国
から主権を獲得。
◎旧通貨はフラン(franc)・ペセタ(peseta)。

＠あんどらちょう
【アンドラ朝】
◇[英]Andhra Dynasty
○[歴]古代インド、デカン高原一帯を支配した王朝。
「アーンドラ朝」,「サータバーハナ朝(Satavahana dynasty)」,
「サータヴァーハナ朝」とも呼ぶ。

＠あーんどらちょう
【アーンドラ朝】
◇[英]Andhra Dynasty
○[歴]⇒あんどらちょう(アンドラ朝)

＠あんどらぷらでしゅしゅう
【アンドラ・プラデシュ州】
【アンドラプラデシュ州】
◇[英]Andhra Pradesh State
○インド南東部の州。北部をマハラシュトラ州(Maharashtra
State)、北東部をオリッサ州(Orissa State)、南部をタミルナ
ドゥ州(Tamil Nadu State)、西部をカルナータカ州(Karnataka
State)に接し、東部をベンガル湾(Bay of Bengal)に面する。
州都はハイデラバード(Hyderabad)。
〈面積〉
27万6,814平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)6,650万8,000人。
2001(平成13)7,572万7,500人。
2002(平成14)7,720万6,600人。
〈県〉
グントゥール県(Guntur District)など。
◎2002(平成14)熱波で1,000人以上が死亡。
2003. 6.(平成15)熱波で３日までの３週間に1,100人以上が
死亡。

＠あんとらむ
【アントラム】
◇[英](単数形)antrum／(複数形)antra(アントラ)
○[医]腔(コウ)(cavity)・空洞(クウドウ)。
「洞(とう,どう)」,「サイナス([英]sinus)」とも呼ぶ。
⇒とう(洞)

＠あーんどらん
【アーンドラン】
【アーンド・ラン】
◇[英]earned run
○[運]⇒じせきてん(自責点)

＠あーんどらんあべれーじ
【アーンドラン・アベレージ】
【アーンド・ラン・アベレージ】
◇[英]earned run average
○[運]⇒ぼうぎょりつ(防御率)

＠あんどりあのふしょとう
【アンドリアノフ諸島】
◇[英]Andreanof Islands
○[地]太平洋北部、アリューシャン列島(Aleutian Islands)中
央部の群島。
アダック島(Adak Island)を含む。
アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)アリューシャン・
ウエスト郡(Aleutians West Borough)に属する。
「アンドレアノフ諸島」とも呼ぶ。
⇒あだっくとう(アダック島),あとかとう(アトカ島)

＠あんとりむけん
【アントリム県】
◇[英]Antrim County
○イギリス領北アイルランド東海岸の県。
県都はベルファスト(Belfast)。
〈面積〉
2,844平方キロメートル。

＠あんとりむちく
【アントリム地区】
◇[英]Antrim District
○イギリス領北アイルランド東海岸、アントリム県(Antrim
County)の一地区。
〈面積〉
562平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)4万8,000人。

＠あんどるー
【アンドルー】
◇[英]Andrew
○[人]英語圏の男性名。
愛称は「アンディー(Andy)」。

＠あんどるえろあーるけん
【アンドルエロアール県】
【アンドル・エ・ロアール県】
◇[フ]Departement Indre-et-Loire
○フランス中北西部、サントル地域圏(Region Centre)西部の
県。
県都はトゥール(Tours)。

＠あんどるえろわーるけん
【アンドルエロワール県】
【アンドル・エ・ロワール県】
◇[フ]Departement Indre-et-Loire
○⇒あんどるえろあーるけん(アンドルエロアール県,アンドル
・エ・ロアール県)

＠あんどるーず
【アンドルーズ】
◇Thomas Andrews
○[人]北アイルランド(イギリス)の化学者(1813〜1885)。
二酸化炭素の液化実験から気体の臨界現象を発見。
オゾンが酸素の同素体であることを確証。

＠あんどるーずくうぐんきち
【アンドルーズ空軍基地】
◇[英]Andrews Air Force Base
○[軍]アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)
中西部のプリンスジョージズ郡(Prince George's County)にあ
る空軍基地。首都ワシントンの南東郊外。

＠あんとるぷるぬーる
【アントルプルヌール】
◇[フ]entrepreneur(請負人)
○(1)起業家。独創力とリスクを伴った、新しい事業の企業家。
○(2)[劇](演劇の)興行主。

＠あんとるぷるぬーるしっぷ
【アントルプルヌールシップ】
◇[英]entrepreneurship
○企業家精神。

＠あんとれ
【アントレ】
◇[フ]entree
○(1)入場・出場。入場権。
○(2)[料]西洋料理のフルコースで、魚料理(または前菜・スー
プ)と焼いた肉(ロースト)料理との間に出される盛り合せ料理。
最も技巧の注がれる料理で、鳥獣の肉を主に野菜・魚介類な
ど多彩な材料を美しく付け合せる。
「間皿(アイザラ)」とも呼ぶ。
◎「本料理の最初の料理」の意味。
○(3)[料]小形パイ料理などの温前菜。

＠あんどれあ
【アンドレア】
◇[英]Andrea
○(1)[人]ヨーロッパ各国の女性名・男性名。
◎男性名の場合、アンドルー(Andrew)・アンドリュー(Andrieu)
・アンドレイ(Andrei)・アンドロ(Andro)・アンドレアス(An-
dreas)などとなることが多い。
○(2)[人]英語圏の女性名。
愛称は「アンディー(Andy)」。

＠あんどれあのふしょとう
【アンドレアノフ諸島】
◇[英]Andreanof Islands
○[地]⇒あんどりあのふしょとう(アンドリアノフ諸島)

＠あんどれあわん
【アンドレア湾】
◇[露]Andreyeva Guba、[英]Andreeva Bay／Andreyeva Bay
○[地]ロシア北西部、ムルマンスク州(Murmanskaya Oblast)北
部にある湾。ノルウェー国境から直線で40キロメートルに位置
する。
北洋艦隊基地がある。
⇒せべろもるすく(セベロモルスク)

＠あんどれおってぃ
【アンドレオッティ】
◇Giulio Andreotti
○[人]イタリアの政治家(1919. 1.14〜)。ローマ生れ。
〈首相在任〉
1972. 2.18〜1973. 7. 4(昭和47〜昭和48)。
1976. 7.29〜1979. 8. 5(昭和51〜昭和54)。
1989. 7.23〜1992. 6.28(平成元〜平成 4)。

＠あんどれまるろー
【アンドレ・マルロー】
◇Andre Malraux
○[人]⇒まるろー(マルロー)

＠あんどろいど
【アンドロイド】
◇[英]android
○人造人間・人間型ロボット・人間型人工生命体。
「ヒューマノイド」とも呼ぶ。
⇒ひゅーまのいど(ヒューマノイド),ばいおろいど(バイ
オロイド),ふらんけんしゅたいん(フランケンシュタイン)
◎フランスの作家リラダンの造語。
ＳＦ用語で、機械的な外見を残さず、思考や行動まで人間そっ
くりな人造物をさす。
⇒りらだん(リラダン)

＠あんどろくれす
【アンドロクレス】
◇Androcles／Androclus
○[ローマ伝説]伝説中のドレイ(奴隷)。
ライオンの足からトゲを抜いてあげ、ライオンを忠実な友と
する。
闘技場でライオンと戦わされたが助かる。

＠あんどろげん
【アンドロゲン】
◇androgen
○[生化]テストステロン(testosterone)・アンドロステロン
(androsterone)などの男性ホルモン物質の総称。
◎アンドロゲン不応症：⇒えーあいえす(ＡＩＳ)
◎女性ホルモン：⇒えすとろげん(エストロゲン)

＠あんどろふぉうぶ
【アンドロフォウブ】
◇[英]androphobe
○[心]男性恐怖症患者。

＠あんどろふぉびあ
【アンドロフォビア】
◇[英]androphobia
○[心]男性恐怖症。
◎ギノフォビア(gynophobia)：女性恐怖症。

＠あんどろぽふ
【アンドロポフ】
◇Yuri Vladimirovich Andropov(ユーリー・ウラジーミロビッ
チ・アンドロポフ)
○[人]ソビエト連邦の政治家(1914〜1984)。
1962(昭和37)共産党中央委員会書記。
1967. 5.〜1982(昭和42〜昭和57)ＫＧＢ(国家保安委員会)議
長。
1982. 5.(昭和57)ブレジネフの後継者として共産党中央委員
会書記。
1983(昭和58)最高会議幹部会議長(chairman of Presidium
of Supreme Soviet)(国家元首)。
急死。

＠あんとろぽろぎー
【アントロポロギー】
◇[独]Anthropologie
○(1)[哲]⇒にんげんがく(人間学)
○(2)[生]⇒じんるいがく(人類学)

＠あんどろん
【アンドロン】
◇[希]andron
○[歴][建]古代ギリシア・ローマの男部屋。
一般に階下にある。
接客にも使用され、主婦や娘は入室しない。
◎女部屋：⇒ぐないけいおん(グナイケイオン)

＠あんとわーぷ
【アントワープ】
◇[英]Antwerp
○ベルギー北部、アントウェルペン州(Antwerpen Province)の
州都。フランドル地方スヘルデ(Schelde)川の河港都市。
世界のダイヤモンド原石の８割が取引される。
フラマン語で「アントウェルペン(Antwerpen)」、フランス語
で「アンベール(Anvers)」,「アンヴェール」、オランダ語で「アン
ベルス(Anvers)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1976(昭和51)22万人、66万人(都市域)。
1986(昭和61)48万3,000人。
1991(平成 3)46万7,518人。
◎1920(大正 9)第７回オリンピック、開催。
2003. 2.17(平成15)ダイヤモンドセンターの地下大金庫室か
ら１億ユーロ(約127億円)の原石や宝石の盗難事件が発覚。

＠あんとん
【アントン】
【安東】
◇[中]Andong
○⇒あんとう(安東)

＠あんどん
【行灯】
【行燈】
○(1)木や竹などの框(ワク)に紙を貼り、中の油皿に火をともす
照明具。
室内に置くもの・柱に掛けるもの・さげ歩くものなどがある。
「あんどう(行灯,行燈)」,「紙灯(シトウ)」とも呼ぶ。
⇒かごあんどん(籠行灯,籠行燈),たそやあんどん(誰哉
行灯,誰也行灯,誰そや行灯),つじあんどん(辻行灯,辻行燈),は
ちけん(八間),ばけねこ(化け猫,化猫)
◎有明(アリアケ)行灯,掛(カケ)行灯,籠(カゴ)行灯,地口(ジグチ)行灯,
露地(ロジ)行灯
○(2)[俗]四・四十・四百などの四の隠語。
⇒げんこ(拳固)(2)
◎馬子・駕籠かき・雲助(クモスケ)などが用いた。
○(3)(表装で)ふつうの寸法に比べて丈がつまった中途半端な
軸物など。
◎表装した形が行灯(1)に似ているところから。
○(4)[建]四方からホゾ差しにすること。
◎「あん(行)」・「どん(灯,燈)」とも唐音。

＠あんどんくらげ
【アンドンクラゲ】
【行灯水母】
【行灯海月】
◇[学]Carybdea rastoni
○[動]アンドンクラゲ目(立方クラゲ目)(Cubomedusae)アンド
ンクラゲ科(Carybdeidae)アンドンクラゲ属(Carybdea)のクラ
ゲ。
傘部の寒天質はかたく、高さ約３センチメートル・幅約2.5
〜３センチメートルの立方体形で、下端の角から長さ６センチ
メートルほどの細長い触手が４本出て、全体として行灯に似る。
触手には強い毒をもつ刺胞があり、触れると刺されて激痛が走
り、のち炎症を起す。
本州以南の近海に広く生息し、梅雨ころから小さいものが出
始め、盆過ぎには大量に出現する。
俗称は「電気クラゲ」。

＠あんとんし
【アントン市】
【安東市】
◇[朝]Andong-si
○⇒あんとうし(安東市)

＠あんどんばかま
【行灯袴】
○[服]襠(マチ)のないスカート状の袴。
巫女(ミコ)などが着用する。
平安時代に宮中の女性用に始まり、のち男性も用いた。
「袋袴(フクロバカマ)」とも呼ぶ。
⇒ひのはかま(緋の袴),おんなばかま(女袴)
◎名称は、形が丸行灯に似ていることから。

＠あんどんやまこふん
【行燈山古墳】
○[歴]奈良県天理市にある、古墳時代前期の古墳。
