＠い
【い】
【イ】
◇[日]i
○(1)[言]五十音図ア行第二段の音節。前舌の狭母音。
○(2)[言]五十音図ア行第二段の仮名文字。
平仮名「い」は「以」の草体。
片仮名「イ」は「伊」の偏(ヘン)。
○(3)『いろは歌』の第一文字。仮名がしら。
○(4)[文]『徒然草(ツレヅレグサ)』で「牛のつの文字」の一つ。
⇒うしのつのもじ(牛のつの文字,牛の角文字)

＠い
【イ】
○(1)[楽]洋楽の音名「Ａ」を片仮名で表した日本音名。
○(2)[交]ＪＲ(旧:国鉄)の一等車の記号。

＠い
【胃】
○(1)[医]内臓の一つ。消化管の一部。
ヒトの胃は、上方の食道と側方の十二指腸の間に位置し、食
道からの入り口には噴門(フンモン)(cardia)、十二指腸への出口に
は幽門(ユウモン)(pylorus)がある。
酸性の胃液を分泌し、主にタンパク質を分解(第一段階の消
化)する。
◎英語：スタマック(stomach)。
○(2)[天]二十八宿の一つ。胃宿。

＠い
【藺】
○[植]⇒いぐさ(イグサ,藺草)

＠いー
【Ｅ】
○(1)⇒いー(Ｅ,ｅ)
○(2)Ｅ字形。Ｅ字形のもの。
○(3)([英]east)東の略号。
○(4)[電]エミッタ(emitter)の略号。
⇒えみった(エミッタ)
○(5)[軍]電子機器装備機(Special electronic installation)
の機種記号。
○(6)[古][交]国鉄の電気機関車の型番号。

＠いー
【Ｅ】
【ｅ】
○(1)[言]アルファベットの第５番目の文字。
○(2)(転じて)五番目。

＠いあ
【イア】
◇[英]-ia
○(1)[接尾辞]「地域・国」を表す語形成要素。
◎オーストラリア(Australia)。
アルバニア(Albania)。
コロンビア(Columbia)。
○(2)[接尾辞][医]「病症・異常」を表す語形成要素。
◎肺炎(pneumonia)。
アフェイジア(aphasia)：⇒しつごしょう(失語症)
○(3)[接尾辞][植]「属」を表す語形成要素。
◎アカシア属(acacia)。
○(4)[接尾辞][動]「綱」を表す語形成要素。
◎爬虫綱(Reptilia)。
○(5)[接尾辞]「関係するもの・所有するもの」を表す語形成要素。
ラテン語に付属する。
◎王権(regalia)。
個人に関する事柄(personalia)。
傍注(marginalia)。
記憶すべき事物(memorabilia)。

＠いあい
【居合】
○(1)座(スワ)ったまま、敏速に敵と戦う武術。
⇒あいきどう(合気道)
○(2)座った状態から片膝を立てて、瞬時に刀を抜き放ち敵を
斬(キ)る剣術。
「いあいぬき(居合抜き,居合抜)」,「居合道(イアイドウ)」とも呼ぶ。
⇒いあいぬき(居合抜き,居合抜)
◎元亀・天正年間(1570〜1592)ころ、林崎甚助重信(ハヤシザキ・ジ
ンスケ・シゲノブ)が創始したという。
直刀では居合い抜きができない。
◎合気道：⇒あいきどう(合気道)

＠いーあいえー
【ＥＩＡ】
◇[英]environment impact assessment
○[社]環境アセスメント・環境影響評価の略称。

＠いーあいえー
【ＥＩＡ】
◇[英]Energy Information Administration
○アメリカのエネルギー情報局の略称。

＠いーあいえー
【ＥＩＡ】
◇[英]Electronic Industries Association
○アメリカの電子工業企業体協会の略称。

＠いーあいえー
【ＥＩＡ】
◇[英]exercise-induced anaphylaxis
○[病]誘発性アナフィラキシーの略称。
⇒うんどうゆうはつせいあなふぃらきしー(運動誘発性アナ
フィラキシー)

＠いあいどう
【居合道】
○⇒いあい(居合)(2)

＠いあいぬき
【居合抜き】
【居合抜】
○(1)⇒いあい(居合)(2)
○(2)居合いの見世物。
○(3)江戸時代、人集めに居合の技(ワザ)を演じ、薬・歯磨きな
どの物品を売る大道商人。

＠いーあいゆー
【ＥＩＵ】
◇[英]Economist Intelligence Unit
○[経]エコノミスト・インテリジェンス・ユニットの略称。
イギリスの経済誌「エコノミスト(Economist)」の調査部門。
⇒えこのみすと(エコノミスト)(3)

＠いあくじょうそう
【帷幄上奏】
○参謀総長(陸軍)・軍令部総長(海軍)・陸海軍大臣が、軍令事
項(統帥事項)に関して閣議を経ずに直接天皇に上奏すること。
明治憲法下では、軍の指揮・統帥に関する事項は一般の国務
外におかれていた。
◎「帷」は垂れ幕、「幄」は天幕(テント)の意で、むかし陣営に幕
を張りめぐらしたことから。
◎1912.12.(大正元)陸軍大臣上原勇作が帷幄上奏し、単独辞職
して第２次西園寺公望内閣を瓦解させた。

＠いあーご
【イアーゴ】
◇Iago
○[文]シェークスピア(Shakespeare)の悲劇『オセロ(Othello)』
に登場する悪役。
陰険・邪悪・冷酷・利己の権化(ゴンゲ)で、計略によってオ
セロを破滅に導く。
「イヤゴー」とも呼ぶ。

＠いあそん
【イアソン】
◇[希]Iason、[英]Jason(ジェイスン)
○[ギ神]テッサリア(Thessalia)のイオルコス(Iolcos)王アイ
ソン(Aeson)の王子。
叔父ペリアス(Pelias)から国を返してもらうため、金毛の羊
皮([英]Golden Fleece)を求めて、50人の勇士アルゴナウタイ
(Argonautai)を率いアルゴ(Argo)号で黒海のコルキス(Colchis)
国に遠征。コルキス王アイエテス(Aeetes)の娘で魔法使いのメ
デイア(Medeia)を妻とする約束で、彼女の助けを借りて金毛の
羊皮を得る。
凱旋(ガイセン)したら、ペリアスに両親を殺害されていたので、
またメデイアの力を借り、騙(タ゜マ)してペリアスの娘たちの手
でペリアスを殺させた。
のちコリント(Corinth)の王クレオン(Creon)の娘クレウサ
(Creusa)に心が移り、メデイアにクレウサとクレウサとの子供
を殺害された。

＠いあとりー
【イアトリー】
◇[英]-iatry
○[接尾辞]「治療」を表す語形成要素。
◎ポダイアトリー(podiatry)：足病治療／足病学。
サイカイアトリー(psychiatry)／シカイアトリー：精神医学
／精神病学／精神病治療法。
オティアトリー(otiatry)：耳病治療学。
ラリアトリー(laliatry)：言語障害学。

＠いあぺとぅす
【イアペトゥス】
◇Iapetus
○(1)[ギ神]
○(2)[天]土星の第８衛星。
白く輝く部分と暗い部分とから成っている。

＠いーあーる
【ＥＲ】
◇[英]emergency room
○[医](病院の)救急処置室の略称。

＠いーあーる
【ＥＲ】
◇[英]earned run
○[運]⇒じせきてん(自責点)

＠いーあーるえー
【ＥＲＡ】
◇[英]earned run average
○[運]⇒ぼうぎょりつ(防御率)

＠いーあーるえー
【ＥＲＡ】
◇[英]Equal Rights Amendment
○[古][法]アメリカの男女平等(男女同権)憲法修正条項の略称。
女性差別を禁じた憲法修正27条案のことで、批准数不足のた
め不成立。
◎1923(大正12)議会に始めて提出。
1972. 3.(昭和47)上院を通過するが、批准確定数38州のうち
の批准は22州のみ。
1978(昭和53)議会、期限を３年２ヶ月延長。
1982(昭和57)批准は35州で不成立。

＠いーあーるじー
【ｅｒｇ】
○⇒えるぐ(エルグ)

＠いーあーるだぶりゅ
【ＥＲＷ】
◇[英]Explosive Remnants of War
○[軍]爆発性戦争残存物の略称。
不発弾や不発弾の多いクラスター爆弾、戦後に遺棄された爆
弾などの総称。
⇒くらすたーばくだん(クラスター爆弾),しーしーだぶ
りゅ(ＣＣＷ)

＠いーあーるだん
【ＥＲ弾】
◇[英]enhanced radiation bomb
○[軍]放射線強化弾の略称。

＠いあんふ
【慰安婦】
◇[英]comfort woman
○[軍]⇒じゅうぐんいあんふ(従軍慰安婦)

＠いーいーえー
【ＥＥＡ】
◇[英]European Environment Agency
○ヨーロッパ環境庁(欧州環境庁)の略称。
本部はコペンハーゲン。
◎1993(平成 5)発足。

＠いーいーえー
【ＥＥＡ】
◇[英]European Economic Area
○ヨーロッパ経済領域(欧州経済領域)の略称。
◎1994(平成 6)発足。

＠いーいーえるぶい
【ＥＥＬＶ】
◇[英]Evolved Expendable Launch Vehicle
○[宇][軍](アメリカ空軍の)発展型打ち上げロケットの略称。
商業利用も考慮した、打ち上げコストの削減と確実性の向上
を目指した使い捨て型のロケット。
⇒でるたふぉー(デルタ４),あとらすふぁいぶ(アトラス
５),ゆないてっどらんちあらいあんす(ユナイテッド・ランチ
・アライアンス)

＠いいおかまち
【飯岡町】
◇[日]Iioka Machi／Yiioka Machi
○[古]千葉県北東部、海上郡(カイジョウグン)の町。
◎2005. 6.28(平成17)海上自衛隊、将来警戒管制レーダー(Ｆ
ＰＳ−ＸＸ)を公開。
2005. 7. 1(平成17)干潟町(ヒカタマチ)、旭市に編入。

＠いーいーおーしー
【ＥＥＯＣ】
◇[英]Equal Employment Opportunity Committee
○アメリカ合衆国の雇用機会均等委員会の略称。
人種・出身国・障害者・性別・年齢などの差別による紛争の
調停を行う。決定権を持たないため、調停が不調の場合は裁判
となる。
◎1964(昭和39)人権法(Civil Rights Act of 1964)施行により
設置。

＠いいぎり
【イイギリ】
【飯桐】
【椅】
◇[学]Idesia polycarpa
○[植]スミレ目(Violales)イイギリ科(Flacourtiaceae)イイギ
リ属(Idesia)の落葉高木。1属1種。雌雄異株。
樹高10〜20メートル。幹はキリ(桐)に似て、樹皮は白褐色で
褐色の斑点がある。
葉は互生して長柄と鋸歯があり、心臓形で長さ15センチメー
トルほど。
５〜６月ころ、大きな穂状の花序に緑色の雄花、または淡紫
色の雌花をつける。
本州〜沖縄・台湾、朝鮮半島・中国の暖地の山林中に自生。
秋にナンテン(南天)に似た球形の果実をつけて赤く熟し、落
葉後も枝に残る。
「ナンテンギリ(南天桐)」とも呼ぶ。
◎名称は昔、この葉で飯を包んだことから。
〈イイギリ科〉
イイギリ属(Idesia)。
ダイフウシノキ属(Hydnocarpus)：⇒だいふうしのき(ダ
イフウシノキ,大風子の樹,大風子樹)

＠いいくら
【飯倉】
◇[日]Iikura／Yiikura
○[歴]東京府麻布区(アザブク)(現:東京都港区)にあった地名。
◎1888(明治21)飯倉にあった海軍省水路局の海軍観象台が文部
省に移管され、東京帝国大学付属の東京天文台となる。

＠いいくらこうかん
【飯倉公館】
○東京都港区麻布台(アザブダイ)１丁目にある外務省の施設。外
交史料館を併設。
◎「飯倉」は旧町名。麻生飯倉片町。

＠いいくらじんじゃ
【飯倉神社】
○[古]⇒しばだいじんぐう(芝大神宮)

＠いいくらしんめいぐう
【飯倉神明宮】
○[古]⇒しばだいじんぐう(芝大神宮)

＠いいこいいこ
【いい子いい子】
【好い子好い子】
○[幼児語]小さい子やペットなどの頭をなでること。また、そ
の時に言う言葉。
◎いい子いい子する

＠いいざかおんせん
【飯坂温泉】
○福島県福島市の北部、飯坂にある温泉。阿武隈川(アブクマガワ)
の支流摺上川(スリカミガワ)中流の右岸。
江戸時代には「鯖湖(サバコ)の湯」と呼ばれ、飯盛女(メシモリオンナ)
を置く旅籠屋(ハタゴヤ)も置かれ、秋保(アキウ)・鳴子とともに奥州
三名湯の一つに数えられた。
今は左岸の湯野温泉も含める。
泉質は芒硝泉(ボウショウセン)または単純泉で、37〜72℃。効能は
神経痛・リウマチ・外傷など。
◎1689(元禄 2)松尾芭蕉(バショウ)が宿泊。

＠いーいーしー
【ＥＥＣ】
◇[英]European Economic Community
○[歴][経]ヨーロッパ経済共同体・欧州経済共同体。
◎1949(昭和24)結成のＥＣＳＣ(ヨーロッパ石炭鉄鋼共同体)を
成功させたフランス・西ドイツ・イタリア・ベルギー・オラン
ダ・ルクセンブルクの加盟国６ヶ国が、1957(昭和32)ローマ条
約に調印。1958. 1. 1(昭和33)発足。
1967. 7.(昭和42)ＥＣＳＣ・ＥＵＲＡＴＯＭ(ヨーロッパ原
子力共同体)と統合しＥＣ(ヨーロッパ共同体)が成立。
⇒ふりたるっくす(フリタルックス,ＦＲＩＴＡＬＵＸ),
いーしー(ＥＣ)

＠いーいーじー
【ＥＥＧ】
○(1)[生](electroencephalogram)脳波。
⇒のうは(脳波)
○(2)[生](electroencephalograph)脳波計。
⇒のうはけい(脳波計)

＠いいしぐん
【飯石郡】
◇[日]Iishi Gun／Yiishi Gun
○島根県中東北部の郡。
飯南町(イイナンチョウ)の町。
◎2004.11. 1(平成16)三刀屋町(ミトヤチョウ)・吉田村(ヨシダムラ)・掛
合町(カケヤマチ)、大原郡(オオハラグン)の大東町(ダイトウチョウ)・加茂町(カ
モマチ)・木次町(キスキチョウ)の、５町１村が合併して雲南市(ウンナンシ)
を発足。
2005. 1. 1(平成17)頓原町(トンバラチョウ)と赤来町(アカギチョウ)が
合併して飯南町を発足。

＠いいじさん
【飯士山】
◇[日]Iiji San／Yiiji San
○[地]新潟県南部、南魚沼郡(ミナミウオヌマグン)湯沢町(ユザワマチ)にあ
る火山。標高1,112メートル。
「上田富士」とも呼ぶ。

＠いいじゃないのしあわせならば
【いいじゃないの幸せならば】
○[楽]岩谷時子作詞、いずみたく作曲の歌謡曲。
歌は相良直美。
◎1969(昭和44)発売。

＠いーいーぜっと
【ＥＥＺ】
◇[英]an exclusive economic zone
○[経][海]排他的経済水域の略称。
⇒はいたてきけいざいすいいき(排他的経済水域)

＠いいだ
【飯田】
◇[日]Iida／Yiida
○⇒いいだし(飯田市)

＠いいだかいどう
【飯田街道】
○[歴][交]⇒いなかいどう(伊那街道)

＠いいたかちょう
【飯高町】
◇[日]Iitaka Cho
○[古]三重県中西部、飯南郡(イイナングン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)松阪市(マツサカシ)に編入。

＠いいたがわまち
【飯田川町】
◇[日]Iitagawa Machi／Yiitagawa Machi
○[古]秋田県中北部、南秋田郡(ミナミアキタグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)南秋田郡の昭和町(ショウワマチ)・飯田川町・
天王町(テンノウマチ)が合併して潟上市(カタガミシ)を発足。

＠いいだこ
【イイダコ】
【飯蛸】
【望潮魚】
◇[学]Octopus ocellatus
○[動]頭足綱(Cephalopoda)タコ目(八腕目)(Octopoda)マダコ
科(Octopodidae)マダコ属(Octopus)に属する小型のタコ。
産卵期は冬から春。
腹に卵を持つメスを煮ると、卵が白くなり胴に飯粒が詰まっ
ているように見えることからこの名がある。
日本・朝鮮・中国の浅海・内湾に生息。
「イシダコ」,「コモチタコ(子持ち蛸)」とも呼ぶ。
⇒まだこ(マダコ,真蛸,真章魚)
◎春の季語。

＠いいだし
【飯田市】
◇[日]Iida Shi／Yiida Shi
○長野県南部の市。
◎1993. 7. 1(平成 5)上郷町を編入。

＠いいたてむら
【飯舘村】
◇[日]Iitate Mura
○福島県北東部、相馬郡(ソウマグン)の村。北部を相馬市、東部を
南相馬市、北西部を伊達市に接する。

＠いいだばし
【飯田橋】
◇[日]Iidabashi／Yiidabashi
○(1)東京都千代田区の町名。旧称は飯田町と呼んだ。
⇒いいだまち(飯田町)
○(2)東京都千代田区・新宿区・文京区が接する付近の地域名。
○(3)[交]東京都千代田区飯田橋と新宿区揚場町(アゲバチョウ)の
間、江戸城外堀(ソトボリ)に架(カ)かる橋。
◎1868(明治元)簡単な木橋が架けられ、1881(明治14)車の通行
ができる橋となる。1890(明治23)鉄製の橋に架け替えられる。
1929(昭和 4)現在の橋が架橋。
◎千代田区と文京区および新宿区と文京区の間、神田川にかか
る橋は「船河原橋(フナカワラバシ)」と呼ぶ。
○(4)[交]⇒いいだばしえき(飯田橋駅)

＠いいだばしえき
【飯田橋駅】
○(1)[交]東京都千代田区北西端の飯田橋にある、ＪＲ中央線
(総武線直通)の駅。
水道橋(スイドウバシ)駅と市ヶ谷(イチガヤ)駅の間。
日中はＪＲ総武線に乗り入れた各駅停車のみが停車し、中央
線快速は停車しない。
◎1928.11. 5(昭和 3)開業し、牛込駅が廃止される。
○(2)[交]東京都新宿区東端にある、東京地下鉄(東京メトロ)
有楽町線・東西線・南北線の駅。
有楽町線：市ヶ谷駅(千代田区)と江戸川橋(エドガワバシ)駅(文
京区)の間。
東西線：九段下(クダンシタ)駅(千代田区)と神楽坂(カグラザカ)駅
の間。
南北線：後楽園駅(文京区)と市ヶ谷駅(千代田区)の間。
○(3)[交]都営地下鉄大江戸線の駅。
春日(カスガ)駅(文京区)と牛込神楽坂(ウシゴメカグラザカ)駅の間。

＠いいだまち
【飯田町】
◇[日]Iidamachi／Yiidamachi
○(1)[歴]江戸時代から東京都千代田区(旧:麹町区)にあった地
名。
1966.10. 1(昭和41)飯田橋に町名変更。
◎町名の由来は、徳川家康が城を出て土地の事情を尋ねた農民
飯田喜兵衛から名付けられた。
江戸時代には田安門・牛込門・小石川門に囲まれ、比較的上
級身分の旗本屋敷があり、武家相手の商家も立ち並んでいた。
江戸幕末には新徴組の詰所があった。
明治維新後は旗本の大半が駿府に帰り、屋敷は取り壊され雑
草が茂り荒れ野となり、乞食が住むなどさびれた。新政府は桑
や茶を栽培させる政策をとったが失敗し、1872(明治 5)政策を
中止。のち榎本武揚が北辰社牧場を開く。
1906(明治39)市電が開通。1968. 9.29(昭和43)都電が廃止。
○(2)[交]ＪＲ貨物の駅名(飯田町駅)。

＠いいちごう
【伊一号】
○[歴][軍]旧日本海軍の主力潜水艦。
2,135トン。
◎1926. 3.10(大正15)(株)川崎造船所で竣工。

＠いいちろくろく
【伊一六六】
【伊１６６】
○[歴][軍]旧日本海軍の大型潜水艦。
全長約98メートル。
◎1932.11.10(昭和 7)竣工。
1944. 7.14(昭和19)マラッカ海峡を浮上航行中、イギリス海
軍の潜水艦テレマカス(Telemachus)の魚雷を受けて撃沈。

＠いいづかし
【飯塚市】
◇[日]Iizuka Shi／Iiduka Shi
○福岡県中北部の市。
◎江戸時代、長崎街道の宿場町。
筑豊炭田の中心地として発展。
2010. 8.(平成22)大日寺(ダイニチジ)(地名)にアルミ製の竜王
観音菩薩立像(高さ30メートル)が完成。

＠いいづなやま
【飯綱山】
【飯縄山】
◇[日]Iizuna Yama／Yiizuna Yama／Yiiduna Yama
○[地]長野県長野市の北西、妙高火山群にある円錐形(コニー
デ)の休火山。標高1,917メートル。
山頂に飯綱神社がある。
「いづなさん(飯綱山,飯縄山)」とも呼ぶ。
⇒くだぎつね(クダギツネ,管狐)(1)

＠いいで
【飯豊】
◇[日]Iide／Yiide
○(1)[地]⇒いいでさんち(飯豊山地)
○(2)[地]⇒いいでさん(飯豊山)
○(3)⇒いいでまち(飯豊町)

＠いいでさん
【飯豊山】
◇[日]Iide San／Yiide San
○[地]山形県と新潟県との境にある、飯豊山地中央部の主峰。
標高2,105メートル。
磐梯朝日国立公園に含まれる。
⇒いいでさんち(飯豊山地)
◎山頂に飯豊神社五社権現が祀(マツ)られている。

＠いいでさんち
【飯豊山地】
◇[日]Iide Sanchi／Yiide Sanchi
○[地]山形県・新潟県・福島県の境にある、阿賀野川(アガノガワ)
と荒川(アラカワ)にはさまれた地塁山地。
主峰は飯豊山(2,105メートル)で、最高峰の大日岳(2,128メ
ートル)や三国岳・西ヶ岳・北股岳・(「木」偏+「八」)差岳(イブリサ
シダケ)・種蒔山など２千メートル前後の山が連なる。
磐梯朝日国立公園に含まれる。
「飯豊連峰」とも呼ぶ。

＠いいでまち
【飯豊町】
◇[日]Iide Machi／Yiide Machi
○山形県南西部、西置賜郡(ニシオキタマグン)の町。
〈面積〉
329.60平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,204人。
◎1954(昭和29)豊原村・添川村・豊川村が合併して飯豊村を発
足。
1958(昭和33)中津川村を編入して町制施行。

＠いいでれんぽう
【飯豊連峰】
◇[日]Iide Rempo／Yiide Rempo
○[地]⇒いいでさんち(飯豊山地)

＠いいなずけ
【許嫁】
○
⇒ふぃあんせ(フィアンセ)

＠いいなん
【飯南】
◇[日]Iinan／Yiinan
○(1)⇒いいなんちょう(飯南町)
○(2)[古]⇒いいなんぐん(飯南郡)

＠いいなんぐん
【飯南郡】
◇[日]Iinan Gun／Yiinan Gun
○[古]三重県中西部の郡。
飯南町(イイナンチョウ)・飯高町(イイタカチョウ)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)松阪市(マツサカシ)に編入され、郡は消滅。

＠いいなんちょう
【飯南町】
◇[日]Iinan Cho／Yiinan Cho
○(1)島根県中東北部、飯石郡(イイシグン)の町。
2005. 1. 1(平成17)頓原町(トンバラチョウ)と赤来町(アカギチョウ)が
合併して発足。
○(2)[古]三重県中西部、飯南郡(イイナングン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)松阪市(マツサカシ)に編入。

＠いいのえき
【飯野駅】
○[古][交]⇒えびのいいのえき(えびの飯野駅)

＠いいのほーる
【イイノホール】
○[劇]東京都千代田区内幸町(ウチサイワイチョウ)二丁目の飯野ビル７
階にある多目的ホール。電話番号は03-3506-3251。
アクセスはＪＲ新橋駅や地下鉄霞ヶ関(カスミガセキ)駅・虎ノ門
(トラノモン)駅・内幸町駅と交通の便が良い。

＠いいのやま
【飯野山】
◇[日]Ino Yama／Yino Yama
○[地]香川県中部の讃岐平野(サヌキヘイヤ)、坂出市(サカイデシ)・丸亀
市(マルガメシ)・綾歌郡(アヤウタグン)飯山町(ハンザンチョウ)の境にある山。
標高422メートル。
標高200メートルまでが花崗閃緑岩で、その上を讃岐岩質安
山岩の溶岩台地がおおう円錐型の山。
瀬戸内海国立公園に含まれる。
別称は「讃岐富士」。

＠いいひたびだち
【いい日旅立ち】
○[楽]谷村新司(シンジ)作詞・作曲の国鉄(現:ＪＲ各社)の観光
キャンペーン・ソング。
歌は山口百恵／谷村新司。
◎1978(昭和53)山口百恵の歌でヒット。

＠いいびつがい
【イイビツガイ】
【イイビツ貝】
【飯櫃貝】
○[貝]⇒うちむらさきがい(ウチムラサキガイ,ウチムラサキ貝,
内紫貝)

＠いーいーぴーろむ
【ＥＥＰＲＯＭ】
◇[英]electrically erasadle programmable ROM／electrical-
ly erasable programmable read only memory
○[電]消去可能な読み出し専用の不揮発性ＩＣメモリー。
電気的に消去し、再書き込みが出来る。
一般に１バイトづつ消去・再書き込みするが、一括消去また
はブロック消去する「フラッシュ型ＥＥＰＲＯＭ」もある。フラッ
シュ型は、メモリーカード(フラッシュメモリー)として磁気ディ
スクの置き換えに使用されている。
◎紫外線で消去するＲＯＭはＥＰＲＯＭ。

＠いいもりちょう
【飯盛町】
○長崎県南部、北高来郡(キタタカキグン)の町。北部・北東部を諫早
市(イサハヤシ)、西部を長崎市に接し、南東部・南部を橘湾に面す
る。

＠いいもりやま
【飯盛山】
◇[日]Imori Yama／Yimori Yama
○(1)[地]大阪府大東市、生駒(イコマ)山地北部の山。標高318メ
ートル。
○(2)[地]福島県会津若松市の北東部にある小丘。
◎1868(慶応 4. 8.23)会津藩白虎隊士19名が自刃した地。
中腹には白虎隊(ビャッコタイ)墓所が、麓には白虎隊伝承史学館
がある。
⇒びゃっこたい(白虎隊)
◎「めしもりやま(飯盛山)」は蓼科山(タテシナヤマ)の別称。
⇒たてしなやま(蓼科山,立科山)

＠いいやまし
【飯山市】
◇[日]Iyama Shi／Yiyama Shi
○長野県北東部の市。南部を中野市に接し、北部・西部を新潟
県に隣接。

＠いいゆだな
【いい湯だな】
○[楽]永六輔(エイ・ロクスケ)作詞、いずみたく作曲の歌謡曲。
歌はザ・ドリフターズ。
◎1968. 6.(昭和43)レコード発売。

＠いゔさんろーらん
【イヴ・サンローラン】
◇Yves Saint Laurent
○⇒いぶさんろーらん(イブ・サンローラン)

＠いーうーし
【イーウー市】
【義烏市】
◇[中]Yiwu Shi、[英]Yiwu City
○⇒ぎうし(義烏市)

＠いゔと
【イヴト】
◇Yvetot
○⇒いぶと(イブト)

＠いうむ
【イウム】
◇-ium
○(1)[言]ラテン語系の名詞語尾。
○(2)[接尾辞][化]金属元素名の語形成要素。

＠いうん
【イ・ウン】
【李垠】
◇Yi Eun
○[人]李王家の英親王(1897〜1970)。高宗国王の第７王子。
1920. 4.18(大正 9)梨本宮守正(モリマサ)王の娘方子(マサコ)(1901
〜1989)と結婚。

＠いえ
【家】
○(1)人が暮らす建物。家屋(カオク)。
「ハウス([英]house)」とも呼ぶ。
◎家を建てる,家に帰る
○(2)(同じ家に暮らす)家族の集合体・共同体。家庭。
「ホーム([英]home)」とも呼ぶ。
⇒ほーむ(ホーム)
○(3)(代々の)血族集団。
「ファミリー([英]family)」とも呼ぶ。
○(4)

＠いえ
【伊江】
◇[日]Ie／Yie
○(1)[地]⇒いえじま(伊江島)
○(2)⇒いえそん(伊江村)

＠いーえー
【ＥＡ】
◇[英]electronic attack
○[軍]電子攻撃の略称。
⇒えりんと(エリント,ＥＬＩＮＴ,ｅｌｉｎｔ)

＠いぇーゔぇ
【イェーヴェ】
◇[独]Jewe
○エストニアの都市ユフビ(Johvi)のドイツ語名。
⇒ゆふび(ユフビ)

＠いーえーえっち
【ＥＡＨ】
◇[英]exercise-associated hyponatremia
○[病]運動誘発性低ナトリウム血症の略称。
運動する際に水をがぶ飲みし、血液中の塩分濃度が下がって
痙攣(ケイレン)や呼吸困難などの症状を起こすもの。まれに死にい
たることもある。

＠いぇーがー
【イェーガー】
◇[独]Jaeger／Jager
○(1)(ドイツ語で)猟師・狩人。
⇒りょうし(猟師)
○(2)(ドイツ語で)狙撃兵。
◎英語：スナイパー(sniper)。
◎アルティレリスト(Artillerist)：射手・砲手。
○(3)(ドイツ語で)戦闘機。
⇒せんとうき(戦闘機)

＠いえがためのほう
【家堅めの法】
○[俗]⇒ちんたくほう(鎮宅法)

＠いえき
【胃液】
◇[英]gastric juice／gastric juices
○[医]胃粘膜の胃腺から分泌される酸性の消化液。
ペプシンなどの消化酵素や塩酸を含み、酵素による主にタン
パク質(蛋白質)の第一段階の消化(分解作用)や、酸による食物
とともに胃内部に入った病原菌の殺菌を行う。
⇒がすとりん(ガストリン)

＠いえこうもり
【イエコウモリ】
【家蝙蝠】
○[哺]アブラコウモリ(油蝙蝠)の別称。
⇒あぶらこうもり(アブラコウモリ,油蝙蝠)

＠いえざくら
【家桜】
○⇒さとざくら(里桜)

＠いえじ
【家路】
○我が家へ帰る道。帰宅の道・帰り道。

＠いえじ
【家路】
◇[英]Going Home
○[楽]ドボルザーク作曲の交響曲第九番ホ短調(Symphony in E
Minor, Op.95)『新世界より(From the New World)』の第二楽
章の別称。
日本では堀内敬三(1897〜1983)や野上彰(1909〜1967)の作詞
が知られ、小学校の帰宅時に流されることが多い。
歌い出しは、堀内が「響きわたる鐘の音に／小屋に帰る羊た
ち」、野上は「遠き山に日は落ちて／星は空をちりばめぬ」。
⇒しんせかいより(新世界より)

＠いえじ
【家路】
○[楽]山川啓介作詞、木森敏之作曲の日本テレビ「火曜サスペ
ンス劇場」の主題歌。
歌は岩崎宏美。
⇒まどんなたちのららばい(聖母たちのララバイ)
◎1983. 8.(昭和58)レコード発売。

＠いえしば
【イエシバ】
◇Yeshiba
○[宗]ユダヤ教の神学校。
◎キリスト教の神学校：セミナリー(seminary)。
イスラム教の神学校：マドラサ(madrasah)。

＠いえじま
【伊江島】
◇[日]Ie Jima／Yie Jima
○[地]琉球諸島の一部、沖縄諸島の一島。沖縄本島の北西にあ
る属島。
沖縄県国頭郡(クニガミグン)伊江村(イエソン)に属する。
⇒おきなわしょとう(沖縄諸島)
〈面積〉
22.9平方キロメートル。
◎弥生時代の具志原(クシバル)貝塚がある。

＠いえす
【イエス】
◇[英]yes
○肯定・承諾を表す言葉。はい・そうです。
⇔のー(ノー)
◎ドイツ語：ヤー(ja)。
フランス語：ウィ(oui)。
イタリア語：シ(si)。
スペイン語：シ(si)。
ギリシア語：ネ(nai)。
ロシア語：ダー(da)。
トルコ語：エベット(evet)。
中国語：是(shi)。

＠いえす
【イエス】
◇[希]Iesous、[羅]Jesus
○[宗]⇒きりすと(キリスト,基督)

＠いーえす
【ＥＳ】
◇[英]electronic warfare support
○[軍]電子戦支援の略称。
⇒えりんと(エリント,ＥＬＩＮＴ,ｅｌｉｎｔ)

＠いーえすえー
【ＥＳＡ】
◇[英]European Space Agency
○[宇]ヨーロッパ宇宙機関(ヨーロッパ宇宙局とも)の略称。
本部はパリ。
「欧州宇宙機関」とも呼ぶ。
⇒ありあんろけっと(アリアンロケット),あいえすえす
(ＩＳＳ),まーずえくすぷれす(マーズ・エクスプレス),えー
てぃーぶい(ＡＴＶ)
◎1964. 3.20(昭和39)ヨーロッパ宇宙研究機構(ＥＳＲＯ)、設
立。
1975. 4.15(昭和50)ヨーロッパ宇宙研究機構とヨーロッパ・
ロケット開発機構(ＥＬＤＯ)を統合してＥＳＡを設立。
2002. 2.(平成14)地球環境観測衛星エンビサット(ＥＮＶＩ
ＳＡＴ)、打ち上げ。
2003. 9.27(平成15)(日本時間28日)アリアン５(Ariane-5)ロ
ケットで月探査機スマート１(重さ約370キログラム)など３つ
の衛星を打ち上げ。
2005.10. 8(平成17)地球温暖化調査衛星クリオサット(Ｃｒ
ｙｏＳａｔ)をロシア製のロコット(Rokot)で打ち上げ、推進装
置の切り離しに失敗してロケット本体と共に北極近辺の海域に
墜落。
2005.12.28(平成17)ガリレオ計画の最初の技術試験衛星(Ｇ
ＩＯＶＥ−Ａ)をカザフスタンのバイコヌール宇宙基地からソ
ユーズ・ロケットで打ち上げ、軌道に乗せることに成功。
2006.12.26(平成18)ＣＮＥＳ(フランス国立宇宙研究センタ
ー)とともに地球型惑星探索用の人工衛星コロー(COROT)をカザ
フスタンのバイコヌール宇宙基地からロシア製ソユーズ・ロケッ
トで打ち上げ。

＠いーえすえす
【ＥＳＳ】
◇[英]emergency shutdown system
○⇒きんきゅうていしそうち(緊急停止装置)(1)

＠いーえすえす
【ＥＳＳ】
◇[英]Economic and Scientific Section
○[歴]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の経済科学局の略称。
第二次世界大戦後、日本占領中のＧＨＱに設置された機関。

＠いーえすえふ
【ＥＳＦ】
◇[英]East Sea Fleet
○[軍]中国艦隊の東海艦隊(Donghai Jiandui)の略称。
⇒とうかいかんたい(東海艦隊)

＠いーえすおー
【ＥＳＯ】
◇[英]European Southern Observatory
○[天]南米チリにある、ヨーロッパ南天天文台(欧州南天天文
台)の略称。
⇒ぶいえるてぃー(ＶＬＴ)

＠いーえすさいぼう
【ＥＳ細胞】
◇[英]embryonic stem cell
○[生]受精卵が分裂を重ね、臓器のもとになる細胞の塊ができ
たころ、一部を採取して培養したもの。
この細胞を別の胚(ハイ)に混ぜて出産させると、筋肉や内臓な
どさまざまな組織をもつキメラ(融合個体)が誕生する。
「胚性幹細胞」,「万能細胞」とも呼ばれている。
⇒きめら(キメラ)(1),さいせいいりょう(再生医療),あ
いぴーえすさいぼう(ｉＰＳ細胞),あいしーえむさいぼう(ｉＣ
Ｍ細胞)
◎1998(平成10)アメリカで初めて人のＥＳ細胞の培養に成功し
ているが、受精卵を使用するため生命倫理の問題となっている。
2002. 2. 1(平成14)アメリカの科学雑誌「サイエンス」で、米
バイオ企業アドバンスト・セル・テクノロジー(ＡＣＴ)社など
の研究チームが、受精していないサルの卵子を特殊な化学物質
とともに培養し、受精した通常の胚のように人工的に分裂(単
為発生)させて胚盤胞にまで生育し、さまざまな細胞に分化さ
せることに成功したと発表。
2003. 5.27(平成15)京都大学再生医科学研究所、国産初のＥ
Ｓ細胞ができたと発表。10月から全国の研究機関に無償提供予
定。
⇒よじょうはい(余剰胚),でざいなーべびー(デザイナー
ベビー),
◎英語のエンブリオ(embryo)は胎芽と訳し、人間では受胎後８
週(約２ヶ月)以内の個体を指し、フィータス(fetus)は胎児と
訳し、人間では受胎後約３ヶ月目以降を指し、区別している。
⇒たいが(胎芽)(1),たいじ(胎児)

＠いーえすしー
【Ｅｓｃ】
◇escudo
○[古][経]ポルトガルの旧貨幣単位エスクードの略号。
⇒えすくーど(エスクード)

＠いえずすかい
【イエズス会】
◇[羅]Societas Jesu、[西]Compania de Jesus(イエスの軍隊)、
[英]Society of Jesus
○[宗]反宗教改革の中核となった、カトリック教会の司祭修道
会。
18世紀に最盛期となる。
「ジェズイット教団(Jesuit religious order)」,「耶蘇会(ヤソカ
イ)」とも呼ぶ。
◎1534. 8.15(天文 3)スペインのイグナティウス・デ・ロヨラ
らがパリで結成。
1540(天文 9)ローマ教皇パウロ三世(Pope Paul III)により
公認。
1773. 7.(安永 2)ローマ教皇クレメンス十四世(Pope Clem-
ens XIV)によって廃止。

＠いえすたでー
【イエスタデー】
◇[英]yesterday
○[暦]きのう(昨日)・昨日(サクジツ)。

＠いえすたでー
【イエスタデー】
◇[英]Yesterday
○[楽]ザ・ビートルズ(the Beatles)の名曲。
レノン(John Lennon)・マッカートニー(Paul McCartney)作
詞・作曲。
◎1965(昭和40)発表。

＠いえすのはこぶね
【イエスの方舟】
○[宗]千石(センゴク)イエスが主宰したキリスト教系の宗教。
1960(昭和35)千石イエスが東京で極東キリスト集会を主宰。
のち「イエスの方舟」と改称。
1978. 5.(昭和53)教祖千石イエスと女性10人を含む信者25人
が集団失踪。
1980. 7. 3(昭和55)熱海で発見され、千石イエスは逮捕、福
岡に滞在する信者８人を保護。信者らが聖書を勉強するため自
らの意思で参加したと説明し、不起訴処分となる。
その後、福岡市で集会場を兼ねるクラブ「シオンの娘」を開設。
1993(平成 5)福岡県古賀市に教会兼住宅を建設。
◎千石イエス：本名は千石剛賢(センゴク・タケヨシ)。兵庫県生れ。
関西で聖書を研究するグループに参加。のち極東キリスト集
会を主宰。
2001.12.11(平成13)78歳で死去。

＠いーえすぴー
【ＥＳＰ】
◇[英]extrasensory perception
○[心]通常の感覚器官では知覚できない事象を認識すること。
また、その現象・能力。
精神感応(テレパシー)・透視(千里眼)・予知などがある。
「超感覚的知覚」とも呼ぶ。
⇒ちょうしんりがく(超心理学),いーえすぴーかーど(Ｅ
ＳＰカード)
◎超能力者：⇒えすぱー(エスパー)

＠いーえすぴーかーど
【ＥＳＰカード】
◇[英]ESP card
○[心]超心理学の実験に使用されるトランプに似たカード。
片面に星・波・円・四角・十字の５種類の図柄が描かれたも
の。
図柄を伏せたり、封筒に入れたり、または壁などを隔てて被
験者に見えなくし、その種類を当てさせる。
普通の人であれば当たる確率は５分の１であるが、超能力者
であればそれ以上の確率になる。
⇒いーえすぴー(ＥＳＰ)

＠いぇすぺるせん
【イェスペルセン】
◇Otto Jespersen
○[人]デンマークの言語学者・英語学者(1860〜1943)。
⇒のびある(ノビアル)

＠いぇせんつき
【イェセンツキ】
◇Yessentuki
○⇒えせんとぅき(エセントゥキ)

＠いえそん
【伊江村】
◇[日]Ie Son／Yie Son
○沖縄諸島の伊江島(イエジマ)にある、沖縄県国頭郡(クニガミグン)
の村。
米軍基地(802ヘクタール)がある。
〈面積〉
22.67平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,126人。

＠いえてぃー
【イエティー】
◇yeti
○⇒ゆきおとこ(雪男)

＠いぇてぃ
【イェティ】
◇yeti
○⇒ゆきおとこ(雪男)

＠いーえーでぃえす
【ＥＡＤＳ】
◇[英]European Aeronautic Defence and Space Company
○[軍]ヨーロッパ航空防衛宇宙会社の略称。
本社はアムステルダム。
◎フランスの国営アエロスパシアル・マトラと、ドイツの航空
防衛最大手ダイムラークライスラー・エアロスペース(ＤＡＳ
Ａ)が合併して発足。
スペインの大手航空防衛会社ＣＡＳＡ、参加。

＠いぇーてぼり
【イェーテボリ】
◇Goborg／Goeborg
○スウェーデン南西部、ベストラ・イェターランド県(Vastra
Gotaland s Lan)南西部にある県都。同国第二の都市。
自動車のボルボ・サーブ・スカニア自動車会社(Volvo Saab
Scania AB)の本社がある。
「エーテボリ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)44万4,131人。
1976(昭和51)44万人。
1987(昭和62)43万1,000人。
1994(平成 6)43万7,000人。
2002(平成14)47万4,298人(９月31日現在)。

＠いえな
【イエナ】
◇Jena
○ドイツ中央部、チューリンゲン州(Bundesland Thueringen)
中東部、ライプチヒ(Leipzig)の南西にあるザーレ川(Fluss
Saale)河岸の都市。
大学都市として発展。
光学機械・ガラス・精密機械・製薬などの工業が盛ん。
「イェーナ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1994(平成 6)10万0,090人。
◎イエナ・ガラス,イエナ大学,イエナの戦い
◎もと東ドイツ地区。
◎近郊に世界有数の反射望遠鏡をもつ天文台がある。

＠いぇーな
【イェーナ】
◇Jena
○⇒いえな(イエナ)

＠いえながらす
【イエナ・ガラス】
◇[英]Jena glass
○[写]ドイツのアッペ(Ernst Abbe)とツァイス(Carl Zeiss)が
協力してつくりあげた光学ガラス。亜鉛・ホウ素(硼素)などを
含む。
「エナ・ガラス」とも呼ぶ。
⇒つぁいす(ツァイス)
◎製造地、チューリンゲン地方の都市イエナから。

＠いえなだいがく
【イエナ大学】
◇[独]der Universitaet Jena、[英]Jena University
○ドイツのイエナ市にあるフリードリヒ・シラー大学([独]die
Friedrich-Schiller-Universitaet)の旧称・通称。
18世紀末から19世紀に、フィヒテ・シェリング・シラー・ゲ
ーテ・ヘーゲルなどがこの大学を中心に活躍。
◎1558年、創立。
第二次世界大戦後、東ドイツに属しフリードリヒ・シラー大
学と改称。

＠いえなのたたかい
【イエナの戦い】
◇[英]the battles of Jena and Auerstaedt
○[歴]1806年10月14日、プロイセン軍とナポレオン率いるフラ
ンス軍との最初の戦闘。
ライン同盟成立後のナポレオンの政策に脅威を覚えたプロイ
センが、イギリスとロシアの援助によってフランスに宣戦し、
中部ドイツのイエナとアウエルシュテット(Auerstedt)で大敗
したもの。
◎シュタイン・ハルデンベルクの改革の契機となった。
⇒しゅたいんはるでんべるくかいかく(シュタイン・ハ
ルデンベルク改革)

＠いぇに
【イェニ】
◇[トルコ語]yeni、[英]new
○[形](トルコ語で)新しい。

＠いぇにちぇり
【イェニチェリ】
◇[トルコ語]Yeniceri(新軍)
○[歴]オスマン・トルコ(オスマン帝国)の常備スルタン親衛軍
(歩兵軍団)。
主にヨーロッパの被征服地のキリスト教徒の子弟を徴集し訓
練したもの。
精悍な精鋭部隊としてヨーロッパ諸国に恐れられ、14〜16世
紀の征服戦争に武功をたてる。
強大な権限を持つようになり、軍紀が乱れて軍閥化。
スルタンの廃立にも関与するようになって廃止。
◎14世紀、ムラト一世(Murat I)(1319〜1389)のときに設置。
1826(文政 9)廃止。
◎英語：ジャニサリー(janissary)。
イタリア語：ジャンニッツェロ(giannizzero)。
◎軍楽隊：⇒めふてる(メフテル)

＠いーえぬあい
【ＥＮＩ】
◇[伊]Ente Nazionale Idrocarburi
○[経]イタリアの総合エネルギー企業。
基幹部門は石油のアジップ(ＡＧＩＰ)(Azienda Generale
Italiana Petroli)。
◎1953(昭和28)イタリア炭化水素公社として設立。

＠いーえぬいーえー
【ＥＮＥＡ】
◇[英]European Nuclear Energy Agency
○[古][原]ＯＥＣＤ・ＥＮＡの前身。
「ヨーロッパ原子力機関」,「欧州原子力機関」とも呼ぶ。
⇒おーいーしーでぃえぬいーえー(ＯＥＣＤ・ＥＮＡ)

＠いーえぬえー
【ＥＮＡ】
◇[フ]Ecole nationale d'administration
○[教]⇒えな(エナ,ＥＮＡ)

＠いーえぬえす
【ＥＮＳ】
◇[フ]Ecole Normale Superieure(エコール・ノルマール・シュ
ペリエール)
○[教]フランスの高等師範学校の略称。
グランドゼコール(grandes ecoles)の一つ。
学費は全額政府負担で、４年間の全寮制英才教育が行われ、
卒業後は教育に従事することが義務づけられている。
⇒ぐらんどぜこーる(グランドゼコール,グランド・ゼコ
ール)
◎1794(寛政 6)設立。
1903(明治36)パリ大学の所管となる。

＠いえのこ
【家の子】
○(1)良家の子弟。
○(2)同じ家門の子弟。
○(3)武家社会で次男以下の者が分家し、本家の家来(ケライ)となっ
た者。
○(4)家臣・家来・従者。
◎厳密には主人と血縁関係のある者を言い、血縁関係のない者
は「家人(ケニン)」と呼ぶ。
◎家の子郎等(ロウドウ)

＠いえばと
【家鳩】
○[鳥]カワラバトの変種。
「どばと(土鳩,鴿)」とも呼ぶ。

＠いーえふえー
【ＥＦＡ】
◇[英]essential fatty acid
○[医]必須脂肪酸の略号。
⇒ひっすしぼうさん(必須脂肪酸)

＠いーえふごご
【ＥＦ５５】
○[歴][交]国鉄の電気機関車。製造は３両のみ。
運転席が一方のみ、流線型で愛称は「ムーミン」。
東海道線で特急つばめ・富士を牽引。
第二次世界大戦後は３両とも高崎線で運行。
◎1936. 3.(昭和11)１号機、製造。
1964(昭和39)廃車。

＠いーえふぴー
【ＥＦＰ】
◇[英]Explosively Formed Projectile
○[軍]爆発成形徹甲弾(テッコウダン)。
弾頭に成形炸薬を内蔵し、着弾とともに重金属製の先端(pen-
etrator)を射出するもの。
装甲が厚い戦車などに使用する。

＠いぇーべ
【イェーベ】
◇[独]Jewe
○エストニアの都市ユフビ(Johvi)のドイツ語名。
⇒ゆふび(ユフビ)

＠いーえむあい
【ＥＭＩ】
◇[英]electromagnetic interference
○[電]電磁波障害・電磁妨害の略称。
⇒いーえむしー(ＥＭＣ)

＠いーえむあい
【ＥＭＩ】
◇[英]European Monetary Institute
○[歴][経]欧州通貨機構の略称。
ヨーロッパ中央銀行(ＥＣＢ)の前身。
◎1994(平成 6)結成。
1998. 6. 1(平成10)ヨーロッパ中央銀行に改組。
⇒よーろっぱちゅうおうぎんこう(ヨーロッパ中央銀行)

＠いーえむいーえー
【ＥＭＥＡ】
◇[英]European Medicines Evaluation Agency
○[薬]欧州医薬品審査庁の略称。
「ＥＭＥＡ」とも呼ぶ。
◎アメリカの食品医薬品局：⇒えふでぃえー(ＦＤＡ)
カナダ食品検査局：ＣＦＩＡ(Canadian Food Inspection A-
gency)。

＠いーえむえー
【ＥＭＡ】
◇[英]European Medicines Agency
○[薬]欧州医薬品庁の略称。

＠いーえむえす
【ＥＭＳ】
◇[英]Electronic Manufacturing Service
○[経]電子機器製造サ−ビスの略称。
自社のブランドを持たず、複数の企業から注文を受けて、電
子機器製品を製造するサービス。
製造・組み立てのみならず、企画・設計・資材調達・物流な
ども手掛けてコストダウンを図る。
⇒おーいーえむ(ＯＥＭ)

＠いーえむえす
【ＥＭＳ】
◇[英]Express Mail International Service
○[通]国際スピード郵便物の略称。

＠いーえむえす
【ＥＭＳ】
◇[英]electromagnetic spectrum
○[電]電磁感受性の略称。
⇒いーえむしー(ＥＭＣ)

＠いーえむえす
【ＥＭＳ】
◇[英]expanded memory specification
○[古][計]メモリーの拡張規格の一つ。
インテル８６系(16ビット)のメモリー・アドレスは最大でも
64Ｋバイトであることから、一部のメモリー・アドレスを重複
させて切り替えながら使用するもの。
◎1985(昭和60)アメリカのロータス・インテル・マイクロソフ
トにより共同提案したもの。

＠いーえむきん
【ＥＭ菌】
◇[英]Effective Microorganisms(有効微生物)
○[農]自然界に存在する有用微生物の総称。
80種類以上の有用微生物群を含むとされ、生ごみの堆肥化な
どに利用される。
発酵済み堆肥は土壌環境の改良効果がある優れた肥料とされ
るが、公的研究機関などの試験結果では効果が認められていな
い。
◎酵母菌：発酵作用。
光合成細菌：悪臭原因物質の分解作用。
放線菌：殺菌作用。

＠いーえむしー
【ＥＭＣ】
◇[英]electromagnetic compatibility
○[電]電磁環境適合性の略称。
電気製品が自ら発する電磁ノイズ「電磁波障害(ＥＭＩ)」と、
周囲から受ける「電磁感受性(ＥＭＳ)」に対策していること。

＠いーえむでぃ
【ＥＭＤ】
◇[英]Electrolytic Manganese Dioxide
○[化]電解二酸化マンガンの略称。
分子記号はＭｎＯ2。
酸化剤としてアルカリ電池や超高性能マンガン電池の正極合
剤用主原料、また電子材料のフェライト原料などに使用される。

＠いーえむぴー
【ＥＭＰ】
◇[英]electromagnetic pulse
○[通]電磁衝撃波(電磁パルス)の略称。
⇒いーえむぴーこうか(ＥＭＰ効果),いーばくだん(Ｅ爆
弾)

＠いーえむぴーこうか
【ＥＭＰ効果】
◇[英]electromagnetic pulse effect
○[軍][原][通]空中での核爆発の際に生ずる電磁衝撃波(ＥＭ
Ｐ)により、電離層が撹乱(カクラン)されて起きる、無線通信が途
絶する現象。

＠いえめんあらぶきょうわこく
【イエメンアラブ共和国】
【イエメン・アラブ共和国】
◇[英]the Yemen Arab Republic
○[歴]アラビア半島南西部の国。首都はサヌア(San'a／Sanaa)。
1990. 5.(平成 2)イエメン民主人民共和国と統合してイエメ
ン共和国となる。
通称は「北イエメン([英]North Yemen)」。
⇒いえめんきょうわこく(イエメン共和国)
〈面積〉
19万5,000平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)708万人。

＠いえめんきょうわこく
【イエメン共和国】
◇al-Jumhuriya al-Yamaniya、[英]Republic of Yemem
○アラビア半島南西部、紅海に面する共和国。
政治首都はサヌア(San'a／Sanaa)、経済首都はアデン(Aden)。
略称は「ＲＯＹ」。
⇒もか(モカ)
〈面積〉
52万7,968平方キロメートル。
〈人口〉
1997(平成 9)1,648万人。
1999(平成11)1,694万2,230人(７月推計)。
〈歴代大統領〉
サレハ(Ali Abdullah Saleh)。
◎州：Muhafazat *、[英]* Governorate。
◎1839(天保10)イギリス東インド会社、アデンを占領。
1911(明治44)北イエメン(North Yemen)、オスマン帝国の宗
主権のもとに事実上の独立。
1934(昭和 9)北イエメン、イエメン王国となる。
1937(昭和12)イギリス、アデンを直轄植民地とする。
1945(昭和20)イエメン王国(北イエメン)、アラブ連盟に参加。
1962. 9.(昭和37)イエメン王国(北イエメン)、王制反対派に
よるクーデタでイエメン共和国となる。
1963(昭和38)イギリスの指導下で、植民地アデンと保護領27
首長国が南アラビア連邦(Federation of South Arabia)(南イ
エメン<South Yemen>)を結成。独立運動が高まる。
1967.11.(昭和42)南イエメン、イギリス植民地から独立。
1970(昭和45)北イエメン、王統派と共和派が和解して内戦が
終り、イエメンアラブ共和国(Yemen Arab Republic)となる。
南イエメン、憲法を公布し、イエメン民主人民共和国(Peo-
ple's Democratic Republic of Yemen)となる。
1990. 5.22(平成 2)イエメンアラブ共和国とイエメン民主人
民共和国が統合して成立。

＠いえめんみんしゅじんみんきょうわこく
【イエメン民主人民共和国】
◇[英]the People's Democratic Republic of Yemen
○[歴]アラビア半島南部の国。首都はアデン(Aden)。
通称は「南イエメン(South Yemen)」。
⇒いえめんきょうわこく(イエメン共和国)
〈面積〉
33万3,000平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)180万人。
◎1963(昭和38)イギリスの指導下で、植民地アデンと保護領27
首長国が南アラビア連邦(Federation of South Arabia)を結成。
1967.11.(昭和42)イギリス植民地から独立。
1970(昭和45)憲法を公布し、イエメン民主人民共和国となる。
1990. 5.(平成 2)イエメンアラブ共和国と統合してイエメン
共和国となる。

＠いえもん
【伊右衛門】
○(1)[文]鶴屋南北の『四谷怪談』の敵役(カタキヤク)の名前、民谷
(タミヤ)伊右衛門。お岩の夫。
⇒おいわいなり(お岩稲荷,於岩稲荷)
○(2)[食]サントリー(株)と(株)福寿園が共同開発した緑茶飲
料。
名称は福寿園の創業者福井伊右衛門の名前から。
◎2004. 3.16(平成16)新発売。

＠いえやしき
【家屋敷】
○(その人の所有している)家屋・宅地・庭・立ち木などをふく
めた不動産。

＠いえらいしゃん
【イエライシャン】
【夜来香】
◇[学]Telosma cordata
○[植]⇒やらいこう(ヤライコウ,夜来香)

＠いえらいしゃん
【夜来香】
◇[中]Ye lai xiang
○[楽]李錦光(Lee Dhing Kwang)作詞・作曲、服部良一編曲、
佐伯孝夫訳詞の映画主題歌。
歌は李香蘭(Li Xianglan)(リ・コウラン)(本名は山口淑子)。
◎1944(昭和19)ヒット。

＠いーえる
【ＥＬ】
◇[英]electroluminescence
○[電]⇒えれくとろるみねんす(エレクトロルミネセンス)

＠いぇる
【イェル】
◇[トルコ語]yel、[英]wind
○(トルコ語で)風。
⇒かぜ(風)

＠いーえるあいえぬてぃー
【ＥＬＩＮＴ】
【ｅｌｉｎｔ】
◇[英]electronic intelligence
○[軍]⇒えりんと(エリント,ＥＬＩＮＴ,ｅｌｉｎｔ)

＠いぇるさん
【イェルサン】
◇Alexandre Emile Jean Yersin
○[人]スイスの細菌学者(1863〜1943)。アランス生れ。
1894(明治27)ペスト菌を北里柴三郎とは別に発見。
⇒いえるしにあ(イエルシニア)

＠いえるしにあ
【イエルシニア】
◇[学]Yersinia
○[生]運動性グラム陰性桿菌(gram-negative bacillus)の一属。
豚や牛などの家畜の体内にある細菌で、食して感染すると激
しい腹痛・嘔吐(オウト)・発熱などの食中毒症状を引き起こす。
人から人への感染はない。
「エルシニア」とも呼ぶ。
◎ペスト菌(Yersinia pestis)：⇒ぺすと(ペスト,黒死病)
◎スイスの細菌学者イェルサン(Alexandre Emile Jean Yersin)
に因む。

＠いーえるてぃー
【ＥＬＴ】
◇[英]emergency locator transmitter
○[空]航空機用救命無線機の略称。
非常時に航空機の位置を送信する無線標識。
⇒びーこん(ビーコン)(4),むせんひょうしき(無線標識),
えぬでぃびー(ＮＤＢ)

＠いえろ
【イエロ】
◇Hierro／Ferro
○[地](Isla de Hierro)⇒いえろとう(イエロ島)

＠いえろーかーど
【イエローカード】
◇[英]yellow card
○(1)国際予防接種証明書。
旅行者の渡航先により、国内に伝染病が侵入するのを防止す
るため、世界保険機構(ＷＨＯ)が定める予防接種を義務付けて
いる。
○(2)[運]サッカーで非紳士的な行動や反則をしたときの警告。
◎退場はレッドカードという。

＠いえろーきゃぶ
【イエローキャブ】
◇[英]Yellow Cab Company
○(1)[経]シカゴを拠点とするアメリカ最大のタクシー会社。
◎1905(明治38)創立。
○(2)[交](Yellow Cab)車体が黄色い(1)のタクシー。
○(3)[交]車体が黄色いタクシー一般。
◎1967(昭和42)ニューヨークのタクシー、違法営業を取り締ま
るために市当局の依頼で黄色に統一。
2011(平成23)2013年からのイエローキャブに日産ミニバンの
ＮＶ２００が選定。

＠いえろーきゃぶ
【イエローキャブ】
◇[和製英語]yellow cab
○[社]海外に出かけて誰とでも簡単に性交する日本の尻軽な女
性。
タクシー(cab)のように誰でも乗せる黄色人種(yellow)の女
性の意味。
しかし、金を払うのはイエローキャブである女性。金を目当
てに外国人男性が集まるという。
◎作家家田荘子の造語で彼女の著書1991(平成 3)『イエローキャ
ブ』から。

＠いえろーけーき
【イエローケーキ】
◇[英]yellow cake
○[原]ウラン鉱石を粗精錬してつくる酸化ウランの黄色い粉末。
酸化ウランの含有率0.1〜0.5％の天然鉱石から硝酸・有機溶
媒などを使って不純物を取り除いた中間物質(精鉱)で、酸化ウ
ランの純度は約40〜80％に高めてある。
ウラン２３５(Ｕ235)の含有率は天然ウランと同じ約0.7％。
「ウラン精鉱」とも呼ぶ。
⇒うらんてんかん(ウラン転換)

＠いえろーけーぶる
【イエローケーブル】
◇[英]yellow cable
○[通]⇒てんべーすふぁいぶ(１０ＢＡＳＥ−５)

＠いえろーさぶまりん
【イエローサブマリン】
◇[英]Yellow Submarine
○(1)[映]ザ・ビートルズ(The Beatles)を主人公にしたアニメ
ーション。
◎1969. 1.17(昭和44)発売。
○(2)[楽]ポール・マッカートニー(Paul McCartney)作詞・作
曲の(1)の主題歌。

＠いえろーさぶまりんおんど
【イエローサブマリン音頭】
○[楽]松本隆訳詞、大瀧詠一編曲の歌謡曲(民謡風)。
歌は金沢明子。
原歌はザ・ビートルズ(The Beatles)の『イエローサブマリ
ン』。
◎1982.12. 5(昭和57)発売。

＠いえろーじゃーなりずむ
【イエロージャーナリズム】
【イエロー・ジャーナリズム】
◇[英]yellow jounalism
○[通]いえろーぺーぱー(イエローペーパー,イエロー・ペーパ
ー)

＠いえろーず
【Ｙｅｌｌｏｗｓ】
○[計]1992. 2.(平成 4)五味彬(ゴミ・アキラ)が発行した、ＣＤ−
ＲＯＭによる日本女性のヌード写真集。
約800点のカラー写真が入っていた。

＠いえろーすとーんぐん
【イエローストーン郡】
◇[英]Yellowstone County
○アメリカ合衆国北西部、モンタナ州(Montana State)中南部
の郡。
郡都はビリングス(Billings)。
〈人口〉
1980(昭和55)10万7,661人。
1990(平成 2)11万3,419人。
2000(平成12)12万9,352人。
2005(平成17)13万6,691人。

＠いえろーすとーんこくりつこうえん
【イエローストーン国立公園】
◇[英]Yellowstone National Park
○アメリカ合衆国北西部、ワイオミング州(Wyoming State)北
西部にある国立公園。

＠いえろとう
【イエロ島】
◇[西]Isla de Hierro／Isla de Ferro
○[地]大西洋上、アフリカ北西岸寄りにあるカナリア諸島南西
部の火山島。
スペインのカナリア自治州(Comunidad Autonoma de Canar-
ias)に属する。
「ヒエロ島」とも呼ぶ。
⇒かなりあしょとう(カナリア諸島)

＠いえろーないふ
【イエローナイフ】
◇Yellowknife
○カナダ北西部、ノースウェスト準州(Northwest Territories)
中南東部にある州都。

＠いえろーぺーぱー
【イエローペーパー】
【イエロー・ペーパー】
◇[英]yellow newspaper
○[通]スキャンダルの暴露(バクロ)や犯罪などの興味本位な記事
を主とする低俗な新聞。
「イエロージャーナリズム(yellow jounalism)」とも呼ぶ。
⇒あかしんぶん(赤新聞)
◎1895(明治28)ニューヨークワールド(New York World)紙に黄
色い寝巻き(nightshirt)を着た坊主頭の少年イエローキッド
(Yellow Kid)の漫画が連載されたことから。

＠いえろーぺりる
【イエローペリル】
【イエロー・ペリル】
◇[英]yellow peril
○⇒こうか(黄禍)

＠いえんけん
【以遠権】
○[空]航空協定を結んでいる相手国内のある地点を経由してさ
らに先(以遠)の第三国へ国際線の航空便を運航できる権利。
認可権は受入れ当事国の運輸所管省庁で、航空会社へ与えら
れる。従来は関係２国間の航空協定により路線権の交換などで
認可されていたが、1992(平成 4)フランスを除くヨーロッパ各
国やアメリカが航空自由化協定(オープンスカイ協定)を締結、
自由化されてきている。

＠いえんたい
【イエンタイ】
【煙台】
【烟台】
◇[中]Yantai
○⇒えいだい(煙台,烟台)

＠いえんばい
【イエンバイ】
◇Yen Bai
○(1)(Tinh Yen Bai)⇒いえんばいしょう(イエンバイ省)
○(2)ベトナム北部、イエンバイ省東部の省都。

＠いえんばいしょう
【イエンバイ省】
◇[ベトナム語]Tinh Yen Bai、[英]Yen Bai Province
○ベトナム北部の省。
省都はイエンバイ。
「イェンバイ省」とも呼ぶ。

＠いぇんばいしょう
【イェンバイ省】
◇[ベトナム語]Tinh Yen Bai、[英]Yen Bai Province
○⇒いえんばいしょう(イエンバイ省)

＠いお
【イオ】
◇[伊]io
○(イタリア語で)私・我・自己・自我。

＠いお
【イオ】
◇[希]Io
○(1)[ギ神]アルゴス(Argos)の王イナコス(Inachos)(川の神)
の娘、ゼウス(Zeus)の妃ヘラ(Hera)の女官。
ゼウスに愛されたがヘラに妬(ネタ)まれる。ゼウスはヘラの嫉
妬(シット)を避けるため、イオを白い牝牛(メウシ)に変えた。イオは
ヘラのきびしい追及を逃れるため各地をさまよい、最後にエジ
プトにいたりその地の女王になった。
◎小アジアのイオニア(Ionia)はイオがさまよった地方とされ
る。
百眼の巨人アルゴス(Argos)はイオの番人。
⇒あるごす(アルゴス)
○(2)[天]木星の第１衛星、13衛星の一つ。５等。
周期1.7691日、半径1,820キロメートル。
◎木星はローマ神話ではジュピター(Jupiter)、ギリシア神話
ではゼウス。
◎1610(慶長15)ガリレオ・ガリレイ(Galileo Galilei)が発見。
アメリカの無人探査機ボイジャー１号が100キロメートルの
噴煙を上げる活火山を発見。

＠いーおあかいろ
【ＥＯＲ回路】
◇[英]EOR circuit
○[計][電]ある信号線を開閉する電子回路の一つ。
┌──┬────┬──┐
│入力│スイッチ│出力│
├──┼────┼──┤
│ ０ │ ０ │ ０ │
│ ０ │ １ │ １ │
│ １ │ ０ │ １ │
│ １ │ １ │ ０ │
└──┴────┴──┘
「いーおーあーるかいろ(ＥＯＲ回路)」,「イクスクルーシブ・
オア回路(exclusive OR circuit)」,「エクスクルーシブ・オア
回路」とも呼ぶ。
⇒はーふあだー(ハーフ・アダー)
◎集合論の排他的論理和(exclusive OR)と同値。
⇒はいたてきろんりわ(排他的論理和)

＠いーおーあーるかいろ
【ＥＯＲ回路】
◇[英]EOR circuit
○[計][電]⇒いーおあかいろ(ＥＯＲ回路)

＠いおう
【イオウ】
【硫黄】
○[化]非金属元素(酸素族元素)の一つ。
原子番号16、元素記号は「Ｓ」。
⇒ごむじょういおう(ゴム状イオウ,ゴム状硫黄)
◎英語：サルファー／スルファ。
◎米語：サルファー／スルファ(sulfur)。
英語：サルファー(sulphur)。
スペイン語：アスフレ(azufre)。
フランス語：スファ(soufre)。
イタリア語：ゾルフォ(zolfo)。
ドイツ語：シュベフェル(Schwefel)。
トルコ語：キュキュルト(kukurt)。

＠いおう
【医王】
○(1)[仏]仏陀(ブッダ)(釈尊)または菩薩(ボサツ)の別称。
素質・能力に応じた説法で衆生(シュジョウ)を済度(サイド)する
(人々を救う)ことを、病に応じてさまざまな薬で治(ナオ)す医師
にたとえた言葉。
「医王如来」とも、また仏陀を「大医王」とも呼ぶ。
○(2)[仏]薬師如来の別称。
⇒やくしにょらい(薬師如来)

＠いおうがしま
【硫黄島】
◇[日]Iogashima／Io ga Shima
○[地]鹿児島県佐多岬の南西、約40キロメートルにある霧島火
山帯中の活火山島。東西６キロメートル、南北３キロメートル。
鹿児島郡三島村(ミシマムラ)に所属する。
かつては硫黄を産した。
主峰の硫黄岳(704メートル)や稲村岳がある。
「いおうじま(硫黄島)」,「薩摩硫黄島(サツマイオウジマ)」とも呼ぶ。
⇒いおうじま(硫黄島)(1)
〈人口〉
2004(平成16)103人。
◎一説に俊寛(シュンカン)らの配所「鬼界島(キカイガシマ)」といわれる。
◎1934.12.(昭和 9)海底噴火で硫黄島新島(昭和硫黄島)を生成
(岩礁として現存)。
1964(昭和39)硫黄の採掘、閉山。

＠いおうざん
【硫黄山】
◇[日]Io Zan
○(1)[地]北海道、根室支庁と網走支庁にまたがる火山。標高
1,563メートル。
○(2)[地]⇒いわおぬぷり(イワオヌプリ)

＠いおうじま
【硫黄島】
◇[日]Io Jima、[英]Iwo Jima
○(1)[地]⇒いおうとう(硫黄島)
○(2)[地]⇒いおうがしま(硫黄島)

＠いおうとう
【硫黄島】
◇[日]Io Tou、[英]Iwo Jima
○(1)[地]小笠原(オガサワラ)諸島の南西、約２百キロメートルの
所に南北に並ぶ硫黄列島、北硫黄島・中硫黄島・南硫黄島の３
島の総称。
東京都小笠原村(オガサワラムラ)に所属する。
かつては硫黄を産した。
一般住民はなく、海上自衛隊・航空自衛隊の隊員約350人が
駐留している。またアメリカ軍用機の夜間離着陸訓練も行われ
ている。
「いおうじま(硫黄島)」とも呼ぶ。
◎第二次世界大戦末期、日米両軍の激戦地。
1945(昭和20)２月からアメリカ軍が艦砲射撃と爆撃を開始し
て戦場化し、３月17日日本軍玉砕。日本将兵2万2,933人中、生
還者1,033人。
1968. 6.26(昭和43)アメリカ合衆国から返還。
1982(昭和57)東京都の公報に基づき「いおうじま」に統一。
2007. 6.18(平成19)小笠原村の要望により名称を「いおうじ
ま」から戦前に使用していた「いおうとう」に変更。
○(2)[地](特に)硫黄列島の中硫黄島。
標高161メートルの火山、擂鉢山(スリバチヤマ)がある。
⇒すりばちやま(摺鉢山)

＠いおうとりしま
【硫黄鳥島】
◇[日]Iotorishiam／Io Torishima
○(1)[地]⇒とりしま(鳥島)(2)
○(2)[地]沖縄県に所属する、東シナ海にある鳥島の火山。標
高211メートル。

＠いおうにょらい
【医王如来】
○[仏]⇒いおう(医王)

＠いおうぶつ
【韋応物】
【韋應物】
◇[中]Wei Yingwu
○[人]中国、中唐の詩人( 735ころ〜 790ころ)。

＠いおうやま
【硫黄山】
◇[日]Io Yama
○[地]鹿児島県と宮崎県にまたがる、霧島連峰の一峰。
宮崎県えびの市に位置する。
⇒きりしまやま(霧島山)
◎1768(明和 5)韓国岳(カラクニダケ)の北西麓が噴火して形成。

＠いおかすて
【イオカステ】
◇[希]Iokaste、[英]Jocasta
○[ギ神]ギリシア神話中の女性。
テーベ王(King of Thebes)ライオス(Laius)の后(キサキ)で、オ
イディプス(Oidipous)の母。
ライオスの死後に、自分の子と知らずにオイディプスの妻と
なり、娘アンティゴネ(Antigone)・息子エテオクレス(Eteo-
cles)・息子ポリュネイケス(Polyneices)・娘イスメネ(Ismene)
を生む。
事実を知って自害。
⇒おいでぃぷす(オイディプス)
英語名で「ジョカスタ」,「ヨカスタ」とも呼ぶ。

＠いおかーど
【イオカード】
◇[英]io card
○[歴][交]ＪＲ東日本の磁気式運賃前払いカード。
⇒おれんじかーど(オレンジカード),すいか(スイカ,Ｓ
ｕｉｃａ)
◎1991. 3.(平成 3)販売開始。
2004.12. 9(平成16)2005. 3.31で販売終了、2006で自動改札
機の使用終了を決定。

＠いおぎえき
【井荻駅】
○[交]東京都杉並区井草(イグサ)３丁目にある、西武新宿線の駅。
下井草(シモイグサ)駅と上井草(カミイグサ)駅の間。

＠いおきべ
【五百旗頭】
◇[日]Iokibe
○[人]日本の姓氏の一つ。

＠いおこんて
【イオ・コン・テ】
◇[伊]io con te
○(イタリア語で)私(io)はあなた(te)と一緒に(con)。
◎私とあなた(io e tu)。

＠いおす
【ＥＯＳ】
○[写]キヤノン製のデジタル一眼レフカメラ。
◎2007. 9.(平成19)ＥＯＳ４０Ｄ、発売。
2008. 9.(平成20)ＥＯＳ５０Ｄ(約1,510万画素)、発売。

＠いおた
【イオタ】
【Ι】
【ι】
◇iota
○[言]ギリシア文字の第９番目。
「イオータ(iota)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「アイ(Ｉ,ｉ)」に相当する。

＠いおーた
【イオータ】
【Ι】
【ι】
◇iota
○[言]⇒いおた(イオタ,Ι,ι)

＠いおーでぃお
【イオーディオ】
◇[伊]iodio
○[元][化](イタリア語で)ヨウ素(沃素)。
⇒ようそ(沃素,ヨウ素)

＠いおとり
【魚採り】
○[古]漁師の古称。
⇒りょうし(漁師)

＠いおにあ
【イオニア】
◇Ionia
○(1)[地]小アジア沿岸、エーゲ海に臨(ノゾ)む地方。
◎ギリシア神話の「イオがさまよった地方」の意味。
⇒いお(イオ)(1)
○(2)[地](Mare Ionio)⇒いおにあかい(イオニア海)
○(3)[地](Ionii Nisi)⇒いおにあしょとう(イオニア諸島)

＠いおにあかい
【イオニア海】
◇[伊]Mare Ionio、[フ]Mer Ionienne、[希]Ionio Pelagos、
[英]Ionian Sea
○[地]地中海中央部、東部をギリシア、西部をシチリア島、北
西部をイタリア半島南部に囲まれた海域。
東部のギリシア側沖にイオニア諸島([希]Ionii Nisi)がある。
北部はオトラント海峡(Stretto di Otranto)でアドリア海
(Mare Adriatico)に通じ、西部はメッシナ海峡(Stretto di
Messina)でティレニア海(Mare Tirreno)に通じている。
ラテン語名は「マーレ・イオニウム(Mare Ionium)」。

＠いおにあしき
【イオニア式】
◇[英]Ionic order
○[歴]古代ギリシア建築の柱の三様式の一つ。
渦巻形をした装飾([英]scroll)の柱頭をもつ。
⇒こりんとしき(コリント式),どりすしき(ドリス式)

＠いおにあしょとう
【イオニア諸島】
◇[希]Ionii Nisi、[英]Ionian Islands
○[地]ギリシア西部、イオニア海(Ionio Pelagos)東部にある
諸島。
南北にケルキラ島(Nisos Kerkira)・パクシ島(Nisos Paxos)
レフカダ島(Nisos Levkadha)・イサキ島(Nisos Ithaki)・ケファ
リニア島(Nisos Kefallinia)・ザキンソス島(Nisos Zakinthos)
などが並ぶ。
イタリア半島との間にはオトラント海峡(Strait of Otranto)
がある。
〈面積〉
2,302平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)19万1,003人(推計)。
◎1864(元治元)イギリス保護下からギリシア王国領となる。

＠いおまいあすかんそりあ
【イオマイア・スカンソリア】
◇[学]Eomaia scansoria
○[化生]中国東北部の遼寧省(リョウネイショウ)から発見された、哺乳
類化石の学名。
2002(平成14)中生代白亜紀前期(約１億2,500万年前)の地層
から、胎盤を持つ哺乳類の真獣類(有胎盤類)のほぼ全身骨格化
石が発見。全長約14センチメートル、体重20〜25グラム程度。
「エオマイア・スカンソリア」とも呼ぶ。
⇒しんじゅうるい(真獣類),じゅらまいあしねんしす(ジュ
ラマイア・シネンシス)
◎「イオマイア」はギリシア語で「暁の母(dawn mother)」の意味。

＠いおまんて
【イオマンテ】
○⇒いよまんて(イヨマンテ)

＠いおら
【イオラ】
◇Iola
○アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)東部にあ
るアレン郡(Allen County)の郡都。
北緯37.92°、西経95.40°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)6,351人。
2000(平成12)6,302人。

＠いおり
【庵】
【菴】
【廬】
◇[英]hermitage
○(1)人が住む、草や木でつくった粗末な小屋。
◎庵を結ぶ
○()⇒いおりがた(庵形)
○()

＠いおりがた
【庵形】
○(1)庵をかたどった、山形・屋根形・将棋頭形。
単に「いおり(庵)」とも呼ぶ。
⇒いおりてん(庵点)
○(2)紋所(モンドコロ)の一つ。
屋根形に両柱を添えたもの。
単に「いおり(庵)」とも呼ぶ。

＠いおりてん
【庵点】
○箇条書の文書・連書の和歌・連歌(レンガ)・謡物・連署の姓名
などの右肩に加える、「へ」字形(庵形)などの記号。
検閲・確認済みの証(アカシ)、注意喚起の印、歌謡の本での段
落のはじめなどを表わす。
「合点(ガッテン)」とも呼ぶ。
⇒いおりがた(庵形)(1),ゆすりがな(揺り仮名,揺すり仮
名)

＠いおん
【イオン】
◇ion
○[原]正または負の電気を帯びた原子・原子団。
◎イギリスの物理学者ファラデー(M.Faraday)が、電気分解の
際に電場を「移動するもの」の意味で、ギリシア語の「行く([英]
going)」の語に因(チナ)み命名。

＠いおん
【イオン】
【ＡＥＯＮ】
○[経]大手スーパー・ストアの一つ。
本社は千葉県千葉市美浜区。
ジャスコ(ＪＵＳＣＯ)を展開。
◎1926. 9.(大正15)設立。
2001. 8.21(平成13)ジャスコ株式会社からイオン株式会社に
社名変更。
2003.11.(平成15)千葉県柏市のマックスバリュ松ヶ崎店でセ
ルフレジ(無人レジ)を実験導入。
2005. 3.10(平成17)カルフールの日本全８店舗を取得と発表。
2006. 3.14(平成18)弁当・総菜チェーンのオリジン東秀への
ＴＯＢが成立し、子会社化。

＠いーおん
【イーオン】
【Ｅ・ＯＮ】
○[経]ドイツの大手電力会社。
◎2003.11.14(平成15)シュターデ原子力発電所(加圧水型、660
メガワット)を脱原発法の適用第１号で停止させる。

＠いおんえきたい
【イオン液体】
◇[英]ionic liquid
○[化]酸性と塩基性のイオンが中和した、常温・常圧で液体の
物質(塩)。

＠いか
【イカ】
◇Ica
○(1)(Departamento de Ica)⇒いかけん(イカ県)
○(2)(Provincia de Ica)⇒いかぐん(イカ郡)
○(3)ペルー中南部、イカ県の県都。イカ郡の郡都。
南緯14.06°、西経75.75°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)11万4,786人。
1993(平成 5)16万1,406人。

＠いか
【イカ】
【烏賊】
◇[英]squid／cuttlefish
○[動]頭足類十腕目(Decapod)の海産の軟体動物。
食用とする。
女房ことばで「い文字」と呼ぶ。
漢名は「烏賊(wuzei)(ウゾク)」。
◎１杯(イッパイ)、２杯(ニハイ)と数える。
８本脚のイカ：⇒やつでいかか(ヤツデイカ科)
◎「烏賊」は黒いスミを吐くことから。
英語では、タコ(蛸)とともに「デビルフィッシュ(devilfish)」
とも呼び、西欧では食べない国が多い。
イカ(烏賊)の墨は「セピア([英]sepia)」と呼ぶ。
◎フランス語：セシュ(seiche)／セピア(sepia)。
イタリア語：カラマイオ(calamaio)。

＠いか
【衣架】
○[服]⇒いこう(衣桁)

＠いか
【渭河】
◇[中]Wei He
○[地]⇒いすい(渭水)

＠いが
【イガ】
【毬】
◇[英]bur
○[植]殻斗(カクト)の一種。
クリ(栗)などの果実を包む、とげが密生した外皮。
⇒いがぐり(毬栗)(1)
◎「毬」は「まり」とも読む。

＠いが
【伊賀】
◇[日]Iga
○(1)⇒いがし(伊賀市)
○(2)[古]⇒いがちょう(伊賀町)
○(3)[歴]旧国名。東海道十五ヶ国の一国。現在の三重県の西
部。
「がしゅう(賀州)」,「いしゅう(伊州)」とも呼ぶ。

＠いーがー
【イーガー】
◇[英]eagre／eager／aegir
○[地]⇒かいしょう(海嘯)

＠いーがー
【イーガー】
◇[英]Aegir
○[北欧神話]⇒あえぎる(アエギル)

＠いかい
【位階】
○[歴]古代では身分標識の一種、近代では栄典制度の一種。
古代の従来の世襲的な姓(カバネ)制度に代り、一代限りの身分
標識として、中国・朝鮮にならい 603[推古11]冠位十二階を採
用。 647(大化 3)には７色１３階、 649(大化 5)には１７階、
 664[天智 3]には２６階、 685[天武13]には諸臣のみでも４８
階と細分化される。
 701(大宝元)の大宝令では親王４階、諸王・諸臣３０階、さ
らに武官に勲等１２階を定める。
明治政府は位階・勲等を採用。位階は正(ショウ)一位から従(ジュ)
八位まで１６階、勲等は大勲位から勲８等まで。位階は日本人
に限られている。
戦後停止されていた生存者叙勲が、1963(昭和38)より再開さ
れる。
⇒かんいじゅうにかい(冠位十二階),りゅうない(流内),
りゅうげ(流外)

＠いがい
【イガイ】
【貽貝】
◇[学]Mytilus coruscus
○[貝]イガイ目(Mytilida)イガイ科(Mytilidae)イガイ属(Myt-
ilus)の海産の二枚貝。
岩礁などに足糸(ソクシ)で着生する。
「セトガイ(瀬戸貝)」,「カラスガイ(烏貝)」とも呼ぶ。
⇒からすがい(カラスガイ,烏貝,蚌貝,蚌)(1)
◎中国語：淡菜(dancai)。
◎ムール貝([フ]moule)(ムラサキイガイ)に似る。
⇒むらさきいがい(ムラサキイガイ,紫貽貝)

＠いかいえい
【威海衛】
◇[中]Weihaiwei
○[古]中国東部、中国山東半島北東端にある港湾都市。現在の
山東省(Shandong Sheng)威海市。
明代に倭寇防衛の根拠地として知られる。
明朝末期、ドイツ人顧問の指導で海軍基地が建設され、1888
(明治21)北洋艦隊(Beiyang Jiandui)の本拠地となる。
日清戦争で日本軍が占領。
1898(明治31)イギリスが25年間租借(ソシャク)。ロシアの旅順
(Lyushu)・大連(Dalian)租借に対抗したもの。
1921(大正10)ワシントン会議の結果、1930(昭和 5)中国に返
還。
⇒いかいし(威海市)

＠いかいし
【威海市】
◇[中]Weihai Shi
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)北東端の省直轄市(地級
市)。
山東半島北東端に位置し、北部・東部・南部を黄海(Huang
Hai)に面する。
行政所在地は環翠区(カンスイク)。
旧称は「威海衛(Weihaiwei)」。
⇒いかいえい(威海衛)
〈総面積〉
2005(平成17)5,436平方キロメートル。
〈総人口〉
2005(平成17)248万3,889人。
〈直轄１区〉
環翠区(Huancui Qu)。
〈直轄３市〉
文登市(Wendeng Shi)。
栄成市(Rongcheng Shi)。
乳山市(Rushan Shi)。

＠いかいの
【猪飼野】
◇[日]Ikaino
○[古]大阪府大阪市生野区にあった地名。
在日朝鮮人が密集して住んでいる朝鮮人部落としてかつて有
名であった。

＠いかいほ
【医介輔】
○[歴][医]第二次世界大戦後、琉球(沖縄)で極端な医師不足を
補うため行われた資格制度。また、その医療従事者(代用医師)。
1951(昭和26)アメリカ軍占領下の琉球政府が、正規の医師が
いない地域(離島や僻地)に限り、医師の助手や旧日本軍の衛生
兵などに対し医療行為を認めたもの。
日本復帰後は既得者のみが継承された。
正称は「介輔」。
⇒れいばい(零売)
◎アメリカの保健婦(public nurse)制度に倣(ナラ)ったもの。

＠いがうえの
【伊賀上野】
◇[日]Iga Ueno
○[古]伊賀国の上野(現:伊賀市)。
⇒うえのし(上野市)

＠いかお
【ＩＣＡＯ】
◇[英]International Civil Aviation Organization
○[空]国際民間航空機関の略称。
国際民間航空の統一ある運営と発展をはかるための国連専門
機関。
本部はカナダのモントリオール。
⇒えふあいあーる(ＦＩＲ)
◎1944(昭和19)国際民間航空協定を制定。
1947(昭和22)国連の専門機関として発足。
1953(昭和28)日本、加盟。
1995.11.(平成 7)加盟国数は184ヶ国。

＠いがき
【斎垣】
◇[日]igaki／i-gaki
○⇒みずがき(瑞垣,瑞籬,水垣)(1)

＠いがくじょ
【医学所】
○[歴]江戸幕末、幕府が設立した西洋医学校。
◎1858(安政 5)蘭医伊東玄朴・竹内玄洞・大槻俊斎ら洋医80余
名の協力によって、江戸神田お玉ヶ池に種痘所を開設。1860
(万延元)幕府直轄となり教授・解剖・種痘の三科を置く。1861
(文久元)西洋医学所と改称。1862(文久 2)緒方洪庵が頭取とな
る。1863(文久 3)医学所と改称。
維新後、明治政府に接収され旧藤堂邸に設けられた大病院と
合併。1869(明治 2)大学東校となり、のち東京医学校と改称。
1877(明治10)東京大学医学部となる。

＠いがぐみ
【伊賀組】
○[歴]江戸幕府に仕えた伊賀者(イガモノ)で編制した同心の組。
⇒いがもの(伊賀者)

＠いがぐり
【毬栗】
◇[英]chestnuts in burs
○(1)[植]イガ(bur)に包まれたままのクリ(栗)の実(ミ)。
⇒いが(イガ,毬)
◎"chestnut bur"は「クリのイガ」。
○(2)毬栗頭の略称。
⇒いがぐりあたま(毬栗頭)

＠いがぐりあたま
【毬栗頭】
◇[英]close-cropped head
○頭髪を短く刈った頭。五分刈(ゴブガ)りにした頭。
単に「毬栗」とも、「五分刈り」とも呼ぶ。
⇒ごぶがり(五分刈り,五分刈)

＠いがぐりくん
【イガグリくん】
○[漫]福井英一の柔道漫画。
◎1952. 2. 7(昭和27)「冒険王」三月号に福井英一が連載開始。
同年６月に福井が急死し、清水春雄・竹山のぼる・有川旭一
らに引き継がれる。

＠いかぐん
【イカ郡】
◇[西]Provincia de Ica、[英]Ica District
○ペルー中南部、イカ県(Departamento de Ica)中央部の郡。
東部をパルパ郡(Provincia de Palpa)、南東部をナスカ郡
(Provincia de Nazca)に接する。
郡都はイカ。
〈面積〉
7,894平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)24万4,741人(７月11日現在)。

＠いかぐん
【伊香郡】
◇[日]Ika Gun
○滋賀県北部の郡。
高月町(タカツキチョウ)・木之本町(キノモトチョウ)・余呉町(ヨゴチョウ)・西
浅井町(ニシアザイチョウ)の町。

＠いかけん
【イカ県】
◇[西]Departamento de Ica、[英]Ica Department
○ペルー中南部の県。北部をリマ県(Departamento de Lima)、
北東部をワンカベリカ県(Departamento de Huancavelica)、東
部をアヤクチョ県(Departamento de Ayacucho)、西部を南太平
洋(South Pacific Ocean)に面する。
県都はイカ。
南部に地上絵で知られるナスカ(Nazca)がある。
〈５郡〉
チンチャ郡(Departamento de Chincha)。
ピスコ郡(Departamento de Pisco)。
イカ郡(Departamento de Ica)。
パルパ郡(Departamento de Palpa)。
ナスカ郡(Departamento de Nazca)。
〈面積〉
2万1,328平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)56万5,686人(７月11日現在)。

＠いがごえ
【伊賀越え】
【伊賀越】
◇[日]Uga Goe
○[歴][交]奈良時代に大和(ヤマト)から東国に至る官道として整
備された街道。
大和国(現:奈良県)の平城京から奈良坂を越え、山城国(現:
京都府)の笠置(カサギ)を経て、伊賀国(現:三重県)の柘植(ツゲ)
から加太越(カブトゴエ)を越え、鈴鹿関(スズカノセキ)へ通じていた。
⇒すずかのせき(鈴鹿の関,鈴鹿関)

＠いがごえのあだうち
【伊賀越えの仇討ち】
【伊賀越の仇討】
○[歴]1634(寛永11.11. 7)伊賀国(現:三重県)上野城下鍵屋(カギ
ヤ)の辻で行われた仇討ち。
岡山藩士渡辺数馬が姉婿荒木又右衛門とともに、弟源太夫の
敵(カタキ)河合又五郎を討ち取った。
「伊賀越えの敵討ち」とも呼ぶ。
◎戯曲・講談などでは父靱負(ユゲイ)の敵とする。
曾我兄弟・赤穂浪士の仇討ちとともに三大仇討ちの一つ。
⇒さんだいあだうち(三大仇討ち,三大仇討)
◎荒木又右衛門の伊賀越三十六番(三十六人切り)斬り
⇒『人名辞典』あらきまたえもん(荒木又右衛門)

＠いがごえのかたきうち
【伊賀越えの敵討ち】
【伊賀越の敵討】
○[歴]⇒いがごえのあだうち(伊賀越えの仇討ち,伊賀越の仇討)

＠いかざきちょう
【五十崎町】
◇[日]Ikazaki Chi
○[古]愛媛県中央部、喜多郡(キタグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)小田町(オダチョウ)に編入。

＠いがし
【伊賀市】
◇[日]Iga Shi
○三重県北西部の市。北東部を亀山市、南西部を名張市に接し、
北部を滋賀県、西部を京都府・奈良県に隣接。
◎2004.11. 1(平成16)上野市(ウエノシ)と、阿山郡(アヤマグン)の伊賀
町(イガチョウ)・島ヶ原村(シマガハラムラ)・阿山町(アヤマチョウ)・大山田村
(オオヤマダムラ)と、名賀郡(ナガグン)の青山町(アオヤマチョウ)の、１市３
町２村が合併して発足。

＠いがしゅう
【伊賀衆】
○[歴]⇒いがもの(伊賀者)

＠いかず
【いかず】
【行かず】
○(1)[形動]⇒いけず(いけず,行けず)(1)
○(2)⇒いけず(いけず,行けず)(2)
○(3)役に立たないこと。役に立たない物・人。
○(4)(女性が)婚期を過ぎても独身でいること。
○(5)⇒いかずごけ(いかず後家,行かず後家)

＠いかずおば
【いかず小母】
【行かず小母】
○⇒いかずごけ(いかず後家,行かず後家)

＠いかずごけ
【いかず後家】
【行かず後家】
◇[英]old maid(オールドメイド)／spinster(スピンスター)
○未婚のまま婚期を過ぎても結婚していない女性への蔑称(ベッ
ショウ)。
「いかず小母(オバ)」とも、単に「いかず」とも、和製英語で「オ
ールドミス(old miss)」とも呼ぶ。
⇒すぴんすたー(スピンスター)

＠いかずち
【いかずち】
○[軍]海上自衛隊の護衛艦。
⇒いかづち(いかづち)

＠いかずち
【雷】
○(1)[気]⇒かみなり(雷)
○(2)[歴][軍]⇒いかづち(雷)

＠いかずちがた
【雷型】
○[歴][軍]⇒いかづちがた(雷型)

＠いかずちのおか
【雷丘】
◇[日]Ikazuchinooka／Ikaduchinooka／Ikazuchi no Oka
○⇒いかづちのおか(雷丘)

＠いかだ
【いかだ】
【イカダ】
【筏】
【桴】
○(1)丸太(マルタ)または太い竹などを何本も並べ、ツル(蔓)や荒
縄(アラナワ)などで結びつけて、水に浮かべたもの。
更にそのイカダをいくつも連ねることも多い。
主に丸太そのものを山間地から下流に運搬するもので、舟の
代用ともする。
◎イカダの川下り,筏流し
○()[]

＠いがた
【鋳型】
◇[英]mold
○()[]
⇒なかご(中子,中心,中型)

＠いーがたかんえん
【Ｅ型肝炎】
◇[英]viral hepatitis type E
○[病]Ｅ型肝炎ウイルス(ＨＥＶ)によるウイルス性肝炎。経口
感染する急性肝炎で、潜伏期間は約６週間。
動物の体内では重病を起こさずに増殖する、人畜共通感染症。
⇒ういるすせいかんえん(ウイルス性肝炎)
◎1988(昭和63)Ｅ型肝炎ウイルス、発見。

＠いかたげんぱつ
【伊方原発】
○[原]愛媛県西宇和郡(ニシウワグン)伊方町(イカタチョウ)にある、四国
電力の原子力発電所。
◎１号機：加圧水型軽水炉、56万6千キロワット。
３号機：加圧水型軽水炉、89万キロワット。
◎2002. 9.26(平成14)四国電力、発電タービンのコンクリート
製架台に多数のひびが入っていると発表。市民団体からの指摘
を認めたもの。
2003. 2.18(平成15)補助建屋内の制御タンクの配管接合部に
１次冷却水がにじみ出た跡と思われる付着物を発見。
2003. 6.18(平成15)安全注入系配管３ヶ所の傷は塩化ビニー
ルテープの塩化物による応力腐食割れと発表。
2003. 7.10(平成15)愛媛県と四国電力、９日夕方に１次冷却
系ポンプの水漏れを防ぐ弁から漏水を発見と発表。
2003.10.22(平成15)愛媛県と四国電力、21日に１号機の廃液
貯蔵タンクの配管に硼酸(ホウサン)が付着して小さな穴から廃液が
にじみ出たと発表。
2004. 3. 9(平成16)３号機で一次冷却水約1.6トンが漏れ、
一部が蒸発して排気筒から通常の約1.5倍の放射能を含んだ気
体が外気に流出。
2005. 3.16(平成17)定期点検中の３号機の余熱除去ポンプの
封入部から放射能を含む一次冷却水約300リットルが漏れる。

＠いかたちょう
【伊方町】
◇[日]Ilata Cho
○愛媛県南西部、西宇和郡(ニシウワグン)の町。
伊方原発がある。

＠いがちょう
【伊賀町】
◇[日]Iga Cho
○[古]三重県北西部、阿山郡(アヤマグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)上野市(ウエノシ)と、阿山郡の伊賀町・島ヶ
原村(シマガハラムラ)・阿山町(アヤマチョウ)・大山田村(オオヤマダムラ)と、名
賀郡(ナガグン)の青山町(アオヤマチョウ)の、１市３町２村が合併して
伊賀市(イガシ)を発足。

＠いかづち
【いかづち】
○(1)[歴][軍]海上自衛隊のいかづち型護衛艦(ＤＥ２０２)。
◎1956. 5.29(昭和31)川崎重工業神戸造船所で竣工。
1983. 3.30(昭和58)除籍。
○(2)[軍]海上自衛隊のむらさめ型護衛艦(ＤＤ１０７)。
4,550トン。
母港は横須賀基地。
◎2001. 3.14(平成13)日立造船舞鶴工場で竣工。
2003. 2. 3(平成15)アフガニスタンでの米軍支援のため横須
賀基地を出港。
2003. 3.28(平成15)インド洋から帰港。

＠いかづち
【雷】
○(1)[気]⇒かみなり(雷)
○(2)[歴][軍]明治後期の旧日本海軍の雷型駆逐艦。
⇒いかづちがた(雷型)
◎1899. 2.23(明治32)英国ヤーロー社にて竣工、類別は水雷艇。
のち軍艦・駆逐艦・三等駆逐艦と類別・等級が変更される。
1913.10.10(大正 2)汽缶破裂事故のため沈没し、11. 5除籍。

＠いかづちがた
【雷型】
○[歴][軍]1896(明治29)英国ヤーロー社から購入した駆逐艦。
対ロシア戦のため購入したもの。当時の最高水準で、排水量
345トン・速力31ノット。
雷(イカズチ)・電(イナヅマ)・曙(アケボノ)・漣(サザナミ)・朧(オボロ)・
霓(ニジ)の６隻。

＠いかづちのおか
【雷丘】
◇[日]Ikazuchinooka／Ikaduchinooka／Ikazuchi no Oka
○[地]奈良県中部、高市郡(タカイチグン)明日香村(アスカムラ)大字雷(イ
カツチ)にある小丘。標高約20メートル。
雷丘遺跡から埴輪(ハニワ)が出土し、古墳の可能性もある。
「神岡山(カミオカヤマ)」,「雷山」とも呼ぶ。
◎この地で小子部連(「虫」偏+「果」:補助5910)(「羸」の「羊」を「虫」
に替える:補助5973)(チイサコベノムラジスガル)が捕らえた雷神を放っ
たという。
また、雄略天皇の臣下小子部栖軽(チイサコベノスガル)が雷丘に落
ちた雷神を捕らえたとも。
◎一説に同じ明日香村の甘檮岡(アマカシノオカ)のこととも。

＠いかなご
【イカナゴ】
【玉筋魚】
○[魚]スズキ目(Perciformes)イカナゴ科(Ammodytidae)の海魚。
「小女子(コウナゴ)」,「叺子(カマスゴ)」とも呼ぶ。

＠いがばかま
【伊賀袴】
○(1)[服]⇒たっつけぱかま(裁着袴,裁衣袴,立附袴)(1)
○(2)[服]⇒かるさん(カルサン,軽衫)

＠いかほ
【伊香保】
◇[日]Ikaho
○(1)⇒いかほまち(伊香保町)
○(2)⇒いかほおんせん(伊香保温泉)

＠いかほおんせん
【伊香保温泉】
○群馬県中央部の渋川市、榛名山(ハルナサン)中腹にある温泉。
泉質は塩類性含鉄炭酸泉。女の湯治場と呼ばれ婦人病に特効
があり、リューマチ・貧血症・神経痛にも効く。
草津(クサツ)・四万(シマ)と並ぶ上毛三湯の一つ。
◎徳富蘆花(トクトミ・ロカ)の『不如帰(ホトトギス)』で全国的に知られ
るようになった。
旧住所は北群馬郡(キタグンマグン)伊香保町(イカホマチ)。

＠いかぼし
【厳星】
◇[日]ikaboshi／ika-boshi
○兜(カブト)に打たれた鋲(ビョウ)の頭(星)が大きく厳(イカ)めしい
もの。
⇒ほし(星)(2)
◎平安末期の兜に多い。

＠いかほのぬま
【伊香保の沼】
◇[日]Ikahononuma／Ikaho no Numa
○[古]榛名湖の古称。
⇒はるなこ(榛名湖)

＠いかほまち
【伊香保町】
◇[日]Ikaho Machi
○[古]群馬県中央部、北群馬郡の町。
坂東三十三所の十六番札所、水澤寺(ミズサワデラ)の水澤観音が
ある。
⇒いかほおんせん(伊香保温泉)
〈面積〉
22.32平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4,555人。
◎2006. 2.20(平成18)渋川市に編入。

＠いがみえき
【伊上駅】
○[交]山口県大津郡(オオツグン)油谷町(ユヤチョウ)伊上にある、ＪＲ
山陰本線の駅。
人丸(ヒトマル)駅と長門粟野(ナガトアワノ)駅(豊北町)の間。

＠いかもの
【如何物】
○(1)にせもの。まがいもの。
「キッチュ([独]Kitsch)」とも呼ぶ。
⇒ふぇいく(フェイク),ぱくり(ぱくり,パクリ)(3)
○(2)普通と違った妙なもの。
◎「いかさまもの」の略。

＠いがもの
【伊賀者】
○[歴]伊賀国(現:三重県)服部郷(ハットリゴウ)を根拠とした郷士の
総称。
戦国時代より「忍びの者」として斥候(ウカミ)・間諜(カンチョウ)など
の任に当たる。
江戸時代、幕府に仕え鉄砲組・小普請・明屋敷番・御広敷番
・山里門番などに属し、その同心を「伊賀組」と呼ぶ。
江戸城門や将軍外出時の警護の他、隠密(オンミツ)として諜報活
動や雑役に従事。
「伊賀衆」とも呼ぶ。
⇒かまり(かまり,屈り)

＠いかり
【イカリ】
【錨】
【碇】
◇[英]anchor
○(1)[海]船をその場所に固定するため、船に綱や鎖などで継
(ツナ)いだ、水底に沈める船具。
「アンカー」とも呼ぶ。
⇒とうびょう(投錨),ばつびょう(抜錨),ようびょう(揚
錨),ぱらあんかー(パラアンカー)
○()

＠いかりがせき
【碇ヶ関】
◇[日]Ikarigaseki／Ikari ga Seki
○(1)[交]⇒いかりがせきえき(碇ヶ関駅)
○(2)[古]⇒いかりがせきむら(碇ヶ関村)

＠いかりがせきえき
【碇ヶ関駅】
○[交]青森県平川市(ヒラカワシ)碇ヶ関山神堂(イカリガセキサンジンドウ)に
ある、奥羽本線(オウウホンセン)の駅。
津軽湯の沢(ツガルユノサワ)駅と長峰(ナガミネ)駅(大鰐町)の間。

＠いかりがせきむら
【碇ヶ関村】
◇[日]Ikarigaseki Mura
○[古]青森県南端、南津軽郡(ミナミツガルグン)の村。南部を秋田県
大館市(オオダテシ)に隣接。
〈面積〉
105.33平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,426人。
◎1889(明治22)碇ヶ関村、古懸(コガケ)村と久吉(ヒサヨシ)村を編入。
2006. 1. 1(平成18)尾上町(オノエマチ)・平賀町(ヒラカマチ)と合併し
て平川市(ヒラカワシ)を発足。

＠いかりこ
【五十里湖】
◇[日]Ikari Ko
○[地]栃木県の北西部にある、五十里ダムで男鹿川(オジカガワ)
を堰(セ)き止めて造られた人造湖。
堰堤(エンテイ)は重力式のコンクリート・ダムで、高さ112メー
トル、長さ267メートル。
⇒たかはらやま(高原山),きぬがわ(鬼怒川)(1)

＠いかりそーす
【イカリソース】
○[経]ソース製造販売会社。
本社は大阪府大阪市福島区。
日本で初めて国産ウスターソースを発売。
◎1896(明治29)創業。
2005. 5.24(平成17)大阪地方裁判所に会社更生法の適用を申
請。

＠いかりのぶどう
【怒りの葡萄】
◇[英]The Grapes of Wrath
○(1)[文]アメリカの小説家スタインベック(John Ernst Stein-
beck)の小説。
1930年代の中西部の大飢饉を舞台に反骨精神で生きる貧しい
農民を描く。
◎1939(昭和14)。
○(2)[映](1)を映画化したアメリカ映画。
監督：ジョン・フォード(John Ford)。
出演：ヘンリー・フォンダ(Henry Fonda)ら。
◎1940. 1.24(昭和15)アメリカで公開。
1963. 1.12(昭和38)日本で公開。

＠いかりぼし
【いかり星】
【錨星】
【錠星】
○[天]カシオペア座の和名。
⇒かしおぺあざ(カシオペア座)

＠いかりをあげて
【錨を上げて】
◇[英]Anchors Aweigh
○[楽]アメリカ海軍の中尉チャールズ・ツィマーマン(Charles
A.Zimmerman)作曲、アルフレッド・ハート・マイルズ(Alfred
Hart Miles)作詞の行進曲(マーチ)。
◎1906(明治39)作曲。

＠いかる
【イカル】
【斑鳩】
【鵤】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)アトリ科(Fringillidae)の鳥。
「三光鳥(サンコウチョウ)」とも呼ぶ。
古名は「いかるが(斑鳩)」。

＠いかるいっと
【イカルイット】
◇Iqaluit
○カナダ北部、ヌナブット準州(Nunavut Territory)の州都。
北緯63.74°、西経68.55°の地。
バフィン島(Baffin Island)南部の町。
〈人口〉
1981(昭和56)2,333人。
1991(平成 3)3,552人。
2001(平成13)5,236人。

＠いかるが
【斑鳩】
○(1)[古]イカルの古名。
⇒いかる(イカル,斑鳩,鵤)
○(2)[歴]⇒いかるがのみや(斑鳩の宮)
○(3)⇒いかるがちょう(斑鳩町)

＠いがるか
【イガルカ】
◇Igarka
○ロシア共和国東部、シベリア中央部にあるクラスノヤル
スク地方(Krasnoyarsky Krai)北部の都市。
北緯67.47°、東経86.58°の地。
エニセイ川(Reka Yenisei)の東岸(右岸)。
〈人口〉
1979(昭和54)1万6,300人。
1989(平成元)1万8,800人。
2002(平成14) 8,627人。
◎ロシア文字では"Игарка"。

＠いかるがちょう
【斑鳩町】
◇[日]Ikaruga Cho
○奈良県北西部、生駒郡(イコマグン)の町。
法隆寺・中宮寺などがある。
⇒いかるがのみや(斑鳩の宮)

＠いかるがのみや
【斑鳩の宮】
○[歴]聖徳太子が斑鳩に建立した宮。

＠いかれぞく
【イカレ族】
◇[英]Ikwere tribe／Ikweres
○ナイジェリア南部の一部族(tribe)。民族宗教を信仰。
主にデルタ州(Delta State)に居住。
⇒いじょーぞく(イジョー族),いつぇきりぞく(イツェキ
リ族)

＠いかろす
【イカロス】
◇[希]Ikaros
○(1)[ギ神]名工ダイダロス(Daedalos)の息子。
父が発明した蝋付(ロウヅ)けの翼で、父とともに空中を飛んで
クレタ島を脱出したが、高く飛びすぎて太陽に近づき、蝋が熔
けて翼がはずれ、海に落ちて死んだ。
ラテン語名は「カロルス(Ikarus)」、英語名は「カロルス(Ica-
rus)」。
⇒だいだろす(ダイダロス)
◎ギリシア文字表記では"Ικαροσ"。
○(2)[宇](IRAROS)宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)の小型ソ
ーラー電力セイル実証機。
太陽の光を受ける約14メートル四方の樹脂膜ソーラーセイル
(太陽帆)で航行する(宇宙ヨット)。
約半年間、金星方面へ航行予定。
◎2010. 5.21(平成22)Ｈ２Ａ１７号機で種子島宇宙センターか
ら打ち上げ。

＠いかわちょう
【井川町】
◇[日]Ikawa Cho
○[古]徳島県西部、三好郡(ミヨシグン)の町。
◎2006. 3. 1(平成18)三好郡の三野町(ミノチョウ)・池田町(イケダチョ
ウ)・山城町(ヤマシロチョウ)・井川町・東祖谷山村(ヒガシイヤヤマソン)・西
祖谷山村(ニシイヤヤマソン)の４町２村が合併して三好市を発足。

＠いかわづかいづか
【伊川津貝塚】
○[歴]愛知県渥美郡(アツミグン)渥美町(アツミチョウ)にある貝塚。
人為的に加工された叉状研歯(サジョウケンシ)がみられる人骨が出
土。

＠いかんそくしょくぶつ
【維管束植物】
◇[英]tracheophyte
○[植]維管束(fibrovascular bundle)をもつ植物の総称。
シダ植物(pteridophyte)と種子植物(spermatophyte)が属す
る。
「管束植物」,「トラケオファイト」とも呼ぶ。

＠いき
【粋】
○(1)気性・態度・身なりがさっぱりしてあか抜けし、洗練さ
れた色気があること。
⇔やぼ(野暮)
⇒うぶ(初,初心),きざ(気障)
◎粋な格好(カッコウ)
◎「意気」から転じた言葉で、近世後期以降に発展した江戸文化
爛熟の美的理念。
洒落本や人情本が理想とした、都会的な洗練された感覚をさ
す。
○(2)人情に気がきいて、世情の表裏に通じていること。
⇔やぼ(野暮)
◎粋な計(ハカ)らい
○(3)(特に)遊里・遊興に関して精通していること。
⇔やぼ(野暮)
○(4)(転じて)遊里・花柳界・遊興のこと。
◎粋筋
○(5)(転じて)色事に関すること。

＠いき
【壱岐】
◇[日]Iki
○(1)[地]九州と朝鮮半島の間にある島。
〈面積〉
1961(昭和36)134平方キロメートル。
○(2)⇒いきし(壱岐市)
○(3)[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一国。現在の長崎県壱岐
市
「いっしゅう(壱州)」とも呼ぶ。
○(4)[古]⇒いきぐん(壱岐郡)

＠いきあい
【行き合い】
【行合い】
【行合】
○(1)出会うこと。
「ゆきあい(行き合い,行合い,行合)」とも呼ぶ。
○(2)[日本伝説]⇒いきあいがみ(行き合い神,行合い神,行合神)

＠いきあいがみ
【行き合い神】
【行合い神】
【行合神】
○[日本伝説]
「ゆきあいがみ(行き合い神,行合い神,行合神)」とも、単に
「いきあい」,「ゆきあい」とも呼ぶ。
⇒ひだるがみ(ひだる神)

＠いきがけのだちん
【行き掛けの駄賃】
○(1)[慣用句]事のついでに、ちょっと他の事をすること。
○(2)[慣用句]特に、そうして利益を得ること。
「ゆきがけのだちん(行き掛けの駄賃)」とも呼ぶ。
◎馬子(マゴ)が問屋へ空(カラ)の駄馬を引いて荷物を取りに行く
ついでに、よその荷物を運んで運賃を稼(カセ)いだことから。
⇒だちん(駄賃)(1)

＠いきぐさ
【イキグサ】
【活草】
○[植]ベンケイソウ(弁慶草)の別称。
⇒べんけいそう(ベンケイソウ,弁慶草)(2)

＠いきぐん
【壱岐郡】
◇[日]Iki Gun
○[古]長崎県北部、壱岐とその属島の郡。
郷ノ浦町(ゴウノウラチョウ)・勝本町(カツモトチョウ)・芦辺町(アシベチョウ)
・石田町(イシダチョウ)の町。
◎2004. 3. 1(平成16)全４町が合併して壱岐市を発足。

＠いきけ
【イキケ】
◇Iquique
○南アメリカ南西岸、チリ共和国北端のタラパカ州(Region de
Tarapaca)西部にある州都。
南緯20.23°、西経70.14°の地。
〈人口〉
1992(平成 4)14万5,139人。
2002(平成14)16万4,396人。

＠いきけんこう
【意気軒昂】
○意気込みが盛んで、張り切っているようす。
⇔いきしょうちん(意気消沈,意気銷沈)
◎意気軒昂たる若者

＠いきさつ
【経緯】
○(1)ゆきがかりの事情。
○(2)込み入った事情。
◎「けいい(経緯)」とも読む。

＠いきし
【壱岐市】
◇[日]Iki Shi
○長崎県北部、壱岐とその属島から成る市。
◎2004. 3. 1(平成16)壱岐郡(イキグン)の全６町が合併して壱岐
市を発足。

＠いきしあ
【イキシア】
◇[羅]Ixia
○(1)[植]ユリ目(Liliales)アヤメ科(Iridaceae)イキシア属
(Ixia)の学名。
○(2)[植]イキシア属の球根多年草。南アフリカ原産。
「ヤリズイセン(槍水仙)」とも呼ぶ。

＠いきじめ
【生き締め】
【生き絞め】
【活き締め】
【活き絞め】
○[魚]⇒しんけいじめ(神経締め,神経絞め)

＠いきしょうちん
【意気消沈】
【意気銷沈】
○意気込みが消え、すっかり元気がなくなってしまうこと。
⇔いきけんこう(意気軒昂)

＠いきすじんじゃ
【息栖神社】
○茨城県南部、鹿島郡(カシマグン)神栖町(カミスマチ)息栖にある神社。
鹿島神社・香取神社とともに東国三社の一社。

＠いきすだま
【生霊】
【生魑魅】
【窮鬼】
○(1)生きている人の怨霊(オンリョウ)。いきりょう(生霊)。
その人の体を離れて恨(ウラ)みのある人にとりつき、悩ませた
り病気にさせたりすると信じられていた。
⇒ゆうたいりだつ(幽体離脱)
◎古くは「生きず霊」と呼ばれ、原義は「生き返ろうとして生き
返れない魂」だとも言われる。
○(2)死霊(シリョウ)。
⇒しりょう(死霊)

＠いきずたま
【生きず霊】
○[古]⇒いきすだま(生霊,生魑魅,窮鬼)

＠いきたい
【生き体】
○[運](相撲用語)取り組み中、力士の体勢がくずれて倒れかけ
てはいるが、体の重心は失っていない状態。
⇔しにたい(死に体)

＠いきたかせき
【生きた化石】
◇[英]living fossil
○⇒いきているかせき(生きている化石)

＠いきつきちょう
【生月町】
◇[日]Ikitsuki Cho
○長崎県北部、北松浦郡(キタマツウラグン)の町。生月島から成る町。
〈面積〉
16.57平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,934人。
◎1940(昭和15)町制施行。
1991(平成 3)平戸島と結ぶ生月大橋、完成。

＠いきているかせき
【生きている化石】
◇[英]living fossil
○(1)[動]オウムガイ(鸚鵡貝)の別称。
⇒おうむがい(オウムガイ,鸚鵡貝)
○(2)[動]カブトガニ(兜蟹)の別称。
⇒かぶとがに(カブトガニ,兜蟹)
○(3)[動]カブトエビ(兜蝦)の別称。
⇒かぶとえび(カブトエビ,兜蝦)
○(4)[動]ウミユリ(海百合)の別称。
⇒うみゆり(ウミユリ,海百合)
○(5)[魚]カラチョウザメ(唐蝶鮫)の別称。
⇒からちょうざめ(カラチョウザメ,唐蝶鮫)
○(6)[魚]パラオムカシウナギの別称。
⇒うなぎ(ウナギ,鰻)(1)
○(7)[植]メタセコイア(Metasequoia)の別称。
⇒めたせこいあ(メタセコイア)

＠いきとす
【イキトス】
◇Iquitos
○ペルー北東部、ロレト県(Departamento de Loreto)中東部の
県都。
南緯3.75°、西経73.20°の地。
〈人口〉
1972(昭和47)11万1,327人。
1981(昭和56)17万8,738人。
1993(平成 5)27万4,759人。
2005(平成17)35万6,549人。

＠いきなむら
【生名村】
◇[日]Ikina Mura
○[古]愛媛県北部、越智郡(オチグン)にあった村。芸予諸島(ゲイヨ
ショトウ)の生名島とその属島から成る。
〈面積〉
3.87平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,124人。
◎2004.10. 1(平成16)魚島村(ウオシマムラ)・弓削町(ユゲチョウ)・生名
村・岩城村(イワギムラ)の１町３村が合併して上島町(カミジマチョウ)を
発足。

＠いきなり
【いきなり】
【行き成り】
○(1)[名][形動]成り行きにまかせること。また、そのさま。
○(2)[副]だしぬけに。突然。

＠いきなわかれ
【粋な別れ】
○[楽]浜口庫之助(クラノスケ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は石原裕次郎。
◎1965(昭和40)発売。

＠いきみ
【息み】
○(1)いきむこと。息を込めて腹に力を入れること。
○(2)(転じて)陣痛(ジンツウ)。
⇒じんつう(陣痛)(1)

＠いーきゅー
【ＥＱ】
◇[英]educational quotient
○[教]学力検査で得られた教育年齢を暦年齢で割って100を掛
けたもの。年齢に相当する学力の発達を測る指数。
「教育指数」,「教育率」とも呼ぶ。

＠いーきゅー
【ＥＱ】
◇[英]Emotional Intelligence
○心内知性・対人間関係知性・状況判断知性をバランス良く持
ち、感情面や情緒面において健康で、かつ人間関係を適切にこ
なせる人格的能力。
職場でＥＱが不足すると、生産能力の低下や事故の発生、人
材の流出などが起こるといわれ、導入する企業が増えている。
◎アメリカの心理学者ダニエル・ゴールマン(Daniel Goleman)
が提唱。著書"Emotional Intelligence"を土屋京子が翻訳し
1996(平成 8)『ＥＱ』というタイトルで出版したことから、日
本では「ＥＱ」と呼ばれる。

＠いぎょ
【衣魚】
○(1)[虫]シミ。
⇒しみ(衣魚)
○(2)(転じて、シミのように本にかじりつくばかりで)その活
用を知らない人の蔑称(ベッショウ)。

＠いきょく
【医局】
◇[英]medical office
○(1)[医]医務を扱う部局。
◎薬局(pharmacist's office)に対する言葉。
○(2)[医](特に)病院などで医師が詰めている部屋。

＠いぎりす
【イギリス】
【英国】
【英吉利】
◇[葡]Inglez、[英]the United Kingdom
○ヨーロッパ大陸の北西方にある島国。正称はグレートブリテ
ンおよび北アイルランド連合王国(United Kingdom of Great
Britain and Northern Ireland)。
首都はロンドン(London)。
略称は「ＵＫ」。
「えいこく(英国)」とも呼ぶ。
⇒いぎりすれんぽう(イギリス連邦)
〈面積〉
24.4万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)5,585万人。
1984(昭和59)5,562万人。
1988(昭和63)5,706万人。
〈歴代首相〉
サッチャー(Margaret Thatcher)(1925〜)：1979. 5. 4〜
1990.11.28。
メイジャー(John Major)(1943〜)：1990.11.28〜1979. 5. 2。
トニー・ブレア(Tony Blair)(1953〜)：1997. 5. 2〜2007.
 6.27。
ブラウン(Gordon Brown)(1951〜)：2007. 6.27〜。
◎イングランド(England)：州(the County of *)、郡(* Dis-
trict)。
スコットランド(Scotland)：州(* Region)。
ウェールズ(Wales)：州(* County)。
北アイルランド(Northern Ireland)：郡(* District)。
◎国鳥はロビン(robin)。
◎中国も「英国(Yingguo)」を使用する。
◎2000.12.(平成12)北朝鮮と国交樹立。
2001. 7.(平成13)北朝鮮の平壌に大使館を開設。
2003. 4.30(平成15)北朝鮮、ロンドンに大使館を開設。

＠いぎりすおらんだせんそう
【イギリス・オランダ戦争】
◇[英]Anglo-Dutch Wars
○[歴]
「英蘭戦争」とも呼ぶ。
〈第一次：1652〜1654〉
〈第二次：1665〜1667〉
イギリス、ニューヨークを獲得。
〈第三次：1672〜1674〉

＠いぎりすおらんだせんそう
【イギリス・オランダ戦争】
◇[英]Anglo-Dutch Wars
○[歴](1780〜1784)。
アメリカの独立運動に関連して勃発。
「第四次イギリス・オランダ戦争(Fourth Anglo-Dutch War)」
とも呼ぶ。

＠いぎりすかいがん
【イギリス海岸】
○[文]⇒ぷりおしんかいがん(プリオシン海岸)

＠いぎりすかいきょう
【イギリス海峡】
◇[英]English Channel
○[地]⇒えいふつかいきょう(英仏海峡)

＠いぎりすこっきょうかい
【イギリス国教会】
◇[英]the Church of England／Anglican Church、[羅]Angli-
cana Ecclesia(アングリカーナ・エクレシア)
○[宗]イングランド国王を、教皇権のない唯一の首長とする国
教会。
「英国国教会」,「アングリカン・チャーチ」とも呼ぶ。
◎1534(天文 3)ヘンリー八世(Henry VIII)、首長令(Act of Su-
premacy)を発してイギリス国教会を設立してその首長となる。
2002. 7. 9(平成14)聖職者の判断で、元配偶者が存命中の離
婚経験者が教会で再婚する規定を認可。チャールズ皇太子とカ
ミラ・パーカー・ボウルズ(前夫存命中)との結婚の道を開くも
の。
⇒ぴるぐりむふぁーざーず(ピルグリム・ファーザーズ)

＠いぎりすのしと
【イギリスの使徒】
◇[英]Apostle of the English
○[人]聖オーガスティン(Saint Augustine)の別称。
⇒おーがすてぃん(オーガスティン)(3)

＠いぎりすびるませんそう
【イギリス・ビルマ戦争】
◇[英]Anglo-Burmese Wars
○[歴]イギリスがビルマ(現:ミャンマー)征服のため３度にわ
たって行った戦争(1824〜1886) 。
その結果、ビルマ王国アラウンパヤー朝(Alaungpaya Dynas-
ty)(1752〜1885)は滅亡して、1886. 1. 1(明治19)イギリスに
併合されてインド帝国の一州となった。
「英緬戦争(エイメン・センソウ)」,「ビルマ戦争」とも呼ぶ。
〈第一次〉
1824〜1826。
〈第二次〉
1852。
〈第三次〉
1885〜1886。

＠いぎりすほうそうきょうかい
【イギリス放送協会】
◇[英]British Broadcasting Corporation
○[放]⇒びーびーしー(ＢＢＣ)

＠いぎりすりょうほんじゅらす
【イギリス領ホンジュラス】
◇[英]British Honduras
○[古]ベリーズの旧称。
⇒べりーず(ベリーズ)

＠いぎりすれんぽう
【イギリス連邦】
◇[英]the Commonwealth of Nations／the British Common-
wealth of Nations
○イギリス連合王国と旧帝国領からの独立国で構成する、ゆる
やかな国家連合体。
「英連邦」とも呼ぶ。
◎1926(大正15)帝国会議でイギリス帝国(British Empire)から
イギリス連邦(the British Commonwealth of Nations)に改称。
1931(昭和 6)イギリス本国・カナダ・オーストラリア・ニュ
ージーランド・南アフリカ連邦・アイルランド自由国・ニュー
ファンドランドでウェストミンスター憲章が定められる。
1949(昭和24)連邦会議で現名の連邦(the Commonwealth of
Nations)に改称し、インドが加盟。
2003.12. 7(平成15)ジンバブエ、イギリス連邦(54ヶ国)から
脱退を宣言。
◎1954(昭和29)以降に加わった国々は「新英連邦(the New Com-
monwealth)」と呼ばれる。

＠いきりょう
【生き霊】
【生霊】
○
「いきすだま(生霊,生魑魅,窮鬼)」とも呼ぶ。
⇔しりょう(死霊)
⇒いきすだま(生霊,生魑魅,窮鬼),どっぺるげんがー(ドッ
ペルゲンガー),かなわ(鉄輪)

＠いきる
【生きる】
○[映]黒澤明(クロサワ・アキラ)監督の東宝(トウホウ)映画。モノクロ、
143分。
出演：志村喬(タカシ)・日守新一・田中春男・千秋実(チアキ・ミノル)
・小田切みき・左卜全(ヒダリ・ボクゼン)・山田巳之助・藤原釜足
(カマタリ)。
◎1952.10. 9(昭和27)封切り。
1954(昭和29)ベルリン国際映画祭のドイツ上院陪審賞、受賞。

＠いきんちょうしょう
【異緊張症】
◇[英]dystonia
○[病]ジストニアの別称。
⇒じすとにあ(ジストニア)

＠いすらえる
【イスラエル】
【伊色列】
◇Israel
○(1)[歴](Kingdom of Israel)⇒いすらえるおうこく(イスラ
エル王国)
○(2)アジア南西部、地中海に面するユダヤ人の共和国。正称
はイスラエル国(State of Israel)。
首都はエルサレム(Jerusalem)。
公用語はヘブライ語。
〈面積〉
2万1,056平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)361万人。
1984(昭和59)226万人。
1988(昭和63)443万人。
1999(平成11)574万9,760人(７月推計)。
1999(平成11)583万人(別書)。
〈歴代大統領〉任期は７年。
ワイツマン(Chaim Weizman)(1874〜1952)：1948. 5.14〜
1952.11. 9。
エゼル・ワイツマン(Ezer Weizman)(1924〜2005. 4.24)：
1993. 5.12〜2000. 7.10。
モシエ・カツァヴ(Moshe Katsav)(1945〜)：2000. 8. 1〜。
シモン・ペレス：2007. 7.15〜。
〈歴代首相〉
ラビン(Yizak Rabin)(1922〜1995)：1974. 6. 3〜1977. 4.
22。
ペレス(Shimon Peres)(1923〜)(代理)：1977. 4.22〜1977.
 6.21。
ベギン(Menachem Begin)(1922〜1992)：1977. 6.21〜1983.
 9.15。
シャミル(Yizak Schamir)(1914〜)：1983.10.10〜1984. 9.
13。
ペレス(前出)：1984. 9.13〜1986.10.10。
シャミル(前出)：1986.10.10〜1992. 7.13。
ラビン(前出)：1992. 7.13〜1995.11. 4。
ペレス(前出)：1995.11. 4〜1996. 6. 2。
ベンヤミン・ネタニヤフ(Binyamin Netanyahu)(1949.10.21
〜)：1996. 6. 2〜1999. 7. 6。
エフード・バラク(Ehud Barak)(1942. 2.12〜)：1999. 7. 6
〜2001. 3. 7。
アリエル・シャロン(Ariel Sharon)(1928〜)：2001. 3. 7〜
2006. 4.14。
エフド・オルメルト(Ehud Olmert)(1945〜)：2006. 5. 4〜。
◎地区：[ヘブライ語]Mehoz *、[英]* District。
◎1948(昭和23)建国。
1986(昭和61)イスラエル人の核技術者モルデハイ・バヌヌ
(Mordechai Vanunu)(1954〜)、イギリスの新聞に核開発を暴露
して国家反逆罪などで2004(平成16)まで収監。
⇒はがなー(ハガナー)

＠いすらえるうよくれんごう
【イスラエル右翼連合】
◇[ヘブライ語]Likud(連合・団結)
○⇒りくーど(リクード)

＠いすらえるおうこく
【イスラエル王国】
◇[英]Kingdom of Israel
○[歴]ヘブライ王国(イスラエル)がソロモン王の死後に分裂し、
北部に建設された王国(BC. 930ころ〜BC. 722)。
アッシリアの攻撃で滅亡。
「北王国(Northern Kingdom)」とも呼ぶ。
⇒へぶらいおうこく(ヘブライ王国)
◎『旧約聖書』「列王紀([英]Kings)」に記され、19代の諸王が
続く。
ヤラベアム一世(Jeroboam I)(Yeravam ben Nevat)：BC. 931
ころ〜BC. 910ころ。
(Nadab ben Jeroboam)：BC. 〜BC. 。
バアシャ(Baasha ben Achiya)：BC. 〜BC. 。
エラ(Elah ben Baasha)：BC. 〜BC. 。
ジムリ(Zimri)：BC. 〜BC. 。
オムリ(Omri)：BC. 〜BC. 。
アハブ(Ahab ben Omri)：BC. 〜BC. 。
アハジヤ(Ahaziah ben Ahab)：BC. 〜BC. 。
ヨラム(Jehoram ben Ahab)：BC. 〜BC. 。
エヒウ(Jehu ben Nimshi)：BC. 〜BC. 。
エホアハズ(Jehoahaz ben Jehu)：BC. 〜BC. 。
ヨアシ(Jehoash ben Jehoahaz)：BC. 〜BC. 。
ヤラベアム二世(Jeroboam II)(Yeravam ben Yehoash)：BC.
 782ころ〜BC. 753ころ。
ゼカリヤ(Zechariah ben Jeroboam)：BC. 〜BC. 。
シャルム(Shallum ben Yabesh)：BC. 〜BC. 。
メナヘム(Menahem ben Gadi)：BC. 〜BC. 。
ペカヒヤ(Pekahiah ben Menahem)：BC. 〜BC. 。
ペカ(Pekah ben Ramalyahu)：BC. 〜BC. 。
ホセア(Hoshea ben Elah)：BC. 〜BC. 。
(*)"ben *"は「＊の子」の意味。
◎アハブの悪妻：⇒いぜべる(イゼベル)

＠いすらえるべんえりえぜる
【イスラエル・ベン・エリエゼル】
◇Israel ben Eliezer
○[人]⇒ばーるしぇむとぶ(バール・シェム・トブ)

＠いすらまばーど
【イスラマバード】
◇Islamabad
○パキスタン(Pakistan)の首都。同国北東部、旧首都ラワルピ
ンジの北方に位置する。
〈人口〉
1972(昭和47) 8万人。
1981(昭和56)20万4,000人。
◎1959(昭和34)建設を開始。
2007. 7.10(平成19)午前４時ころパキスタン軍の治安部隊、
武装した過激派や学生らが立て籠もるラル・マスジード(Lal
Masjid)に強行突入。

＠いすらむ
【イスラム】
◇[アラビア語]Islam(神に服従する)
○(1)[宗]イスラム教徒の自称。
「イスラーム」とも呼ぶ。
⇒むすりむ(ムスリム)
○(2)[宗]イスラム教の世界。
「イスラーム」とも呼ぶ。
○(3)[宗](al-Islam)イスラム教。
⇒いすらむきょう(イスラム教)

＠いすらーむ
【イスラーム】
◇[アラビア語]Islam
○⇒いすらむ(イスラム)

＠いすらむうんどううずべきすたん
【イスラム運動ウズベキスタン】
◇[英]Islamic Movement of Uzbekistan
○⇒あいえむゆー(ＩＭＵ)

＠いすらむかいほうとう
【イスラム解放党】
◇[アラビア語]Hizb ut-Tahrir al-Islami
○⇒ひずぶあったはりる(ヒズブアッタハリル)

＠いすらむきゅうこくせんせん
【イスラム救国戦線】
◇[フ]Front Islamique du Salut
○⇒えふあいえす(ＦＩＳ)(2)

＠いすらむきょう
【イスラム教】
◇[アラビア語]al-Islam、[英]Mohammedanism
○[宗]７世紀にマホメット(Mohammed)によって創始された宗教。
アラーを最高とする厳粛な一神教で、マホメットの言葉を収
録した『コーラン』を経典とする。信徒の９割を占めるスンニ
派(正統派)と１割のシーア派(イラン国教)の宗派がある。聖地
はメッカ(Mecca)。
イスラム教徒は１日５回の礼拝に加え、男子は安息日にあた
る金曜日にはモスク(礼拝所)に集まり金曜礼拝を行う。この集
団礼拝では、イマーム(導師)と呼ばれる地域から選ばれた知識
人からフトバ(Khutbah)(説教)を聞くことになっている。
イスラム(サラセン)帝国の版図の拡大とともに、中近東・ア
フリカ北部・トルコ・中央アジア・インド・中国など広大なイ
スラム教圏を形成し、現在、信徒数４億５千万を数える。
「回教(カイキョウ)」,「マホメット教」とも呼ぶ。
中国には唐代に伝わり、「回教(Huijiao)」,「回々教(フイフイキョウ)
(Huihui Jiao)」,「天方教(Tianfang Jiao)」,「清真教(セイシンキョウ)
(Qingzhenjiao)」と呼ばれ、現在は主に「伊斯蘭教(Yisilanjiao)」
と呼ぶ。
⇒すんには(スンニ派),しーあは(シーア派),かーば(カ
ーバ)
◎回教の清教徒：⇒わっはーぶは(ワッハーブ派)
◎仏教・キリスト教とともに世界三大宗教の一つ。
死者は原則土葬で、頭をメッカに向け、右肩を下にして埋葬
される。埋葬が不可能な船上での死などは除く。
◎イスラム法による禁忌(ハラーム)：⇒はらーむ(ハラーム)
⇒らまだん(ラマダン),あざーん(アザーン),いんしゃあ
らー(インシャアラー)

＠いすらむきんゆうさーびすいいんかい
【イスラム金融サービス委員会】
◇[英]Islamic Financial Services Board
○[経]⇒あいえふえすびー(ＩＦＳＢ)

＠いすらむげんりしゅぎ
【イスラム原理主義】
◇[英]Islam fundamentalism
○イスラムの原理・原点を復興しようとする思想運動。
欧米型の近代化を否定し、イスラム教の開祖マホメットの共
同体(ウンマ)の理想に立ち返って社会や国家を再編することを
目指している。
「イスラム復興主義」とも呼ぶ。
⇒たりばん(タリバン)
◎おもにイスラム急進派・イスラム過激派などが信奉し、その
テロ活動は「ジハード(聖戦)」と呼ばれている。

＠いすらむこく
【イスラム国】
◇[英]Islamic State、[アラビア語]al-dawlah al-islamiyah
○イラク・シリアを拠点とするイスラム教スンニ派の過激派組
織。
前身母体はアルカイダのイラク支部。
シリア北部のラッカ(Ar-Raqqah)を首都とする。
略称は「ＩＳ」。
旧称は「イラクとシリア(シャム)のイスラム国(Islamic
State of Iraq and Syria／Islamic State of Iraq and al-
Sham)」、略称は「ＩＳＩＳ」。
⇒しゃむ(シャム)
◎2014. 6.29(平成26)アブバクル・バグダディ(Abu Bakr al-
Baghdadi)をカリフとするイスラム国家樹立の宣言。
2014. 9.23(平成26)アメリカ中央軍、シリアで空爆作戦を開
始。

＠いすらむしゅうだん
【イスラム集団】
◇[英]Islamic group
○エジプト最大のイスラム原理主義過激派組織。
◎1970年代前半に創立。
1997.11.17(平成 9)ルクソル事件(the Luxor incident)(銃
撃テロ事件)を実行し、62人が死亡(内、日本人観光客10人)。
◎武装イスラム集団(ＧＩＡ)はアルジェリアの反政府イスラム
原理主義過激派組織。

＠いすらむしんがっこう
【イスラム神学校】
◇madrasah
○[宗]⇒まどらさ(マドラサ)

＠いすらむていこううんどう
【イスラム抵抗運動】
◇[アラビア語]Harakat al-Muqaqama al-Islamiyya
○⇒はます(ハマス)

＠いすらむていこく
【イスラム帝国】
◇[英]Islamic Empire
○[歴]イスラム教徒のアラブ人が建てた帝国( 632〜1258)。
正統カリフ時代(Patriarchal)からウマイア朝(Umayyad Ca-
liphate)( 661〜 750)・アッバス朝(Abbasid Caliphate)( 750
〜1258)と続いた。
「サラセン帝国(Saracenic Empire)」とも呼ばれる。

＠いすらむほう
【イスラム法】
◇[英]Islamic sharia law／Shariah law
○⇒しゃりーあ(シャリーア)

＠いすらむほうていかいぎ
【イスラム法廷会議】
◇[英]Islamic Courts Council's
○⇒あいしーゆー(ＩＣＵ)

＠いすらむほうていれんごう
【イスラム法廷連合】
◇[英]Union of Islamic Courts
○⇒ゆーあいしー(ＵＩＣ)

＠いすらむれき
【イスラム暦】
◇[英]Islamic calendar
○[暦]
⇒ひじゅら(ヒジュラ)(2)
〈月名〉
第１月：ムハッラム(Muharram)。
第２月：サファル(Safar)。
第３月：ラビーウルアウワル(ラビエ・アルアウワル)(Rabi
 I)。預言者ムハンマド(マホメット)の誕生月。
第４月：ラビーウッサーニー(Rabi II)。
第５月：ジュマーダルウラ(Jumada I)。
第６月：ジュマーダッサーニー(Jumada II)。
第７月：ラジャブ(Rajab)。
第８月：シャアバン(Sha'ban)。
第９月：ラマダン(Ramadan)。
第10月：シャウワール(Shawwal)。
第11月：ズルカイダ(Dhu'l-Qa'dah)。
第12月：ズルヒッジャ(Dhu'l-Hijja)。ハジ(メッカ巡礼)の
月。

＠いすらん
【イスラン】
◇Isulan
○フィリピン南東部、ミンダナオ島南部のスルタン・クダラッ
ト州(Sultan Kudarat Province)の州都。

＠いーすらんと
【イースラント】
◇[アイスランド語]Island
○アイスランド([英]Iceland)の現地名。
⇒あいすらんど(アイスランド)

＠いすらんぶり
【イスランブリ】
◇Khalid al-Islambuli(ハリド・アル・イスランブリ)／Khal-
ed Islambouli(ハレド・イスランブーリ)
○[人]エジプトの過激派メンバー(1958〜1982. 4.15)。
イスラム原理主義過激派ジハード団(Jama'at al-Jihad al-
Islami)に参加。
1981(昭和56)サダト(Anwar al-Sadat)大統領を暗殺。
1982(昭和57)処刑。

＠いすらんぶりりょだん
【イスランブリ旅団】
◇[英]the Islambouli Brigade
○
アメリカ国防省は国際テロ組織アルカイダ(Al Qaeda)と関係
する組織と指摘。
⇒あるかいだ(アルカイダ),ばさえふ(バサエフ)
◎2004. 8.(平成16)ロシア旅客機２機同時爆破テロ(24日)とモ
スクワの地下鉄駅(31日)における自爆テロで犯行声明を出す。
◎1981(昭和56)サダト・エジプト大統領暗殺事件の首謀者の一
人イスランブリの名前に因(チナ)む。
⇒いすらんぶり(イスランブリ)

＠いずりんとんく
【イズリントン区】
◇[英]Islington Borough
○イギリスの首都大ロンドン(Greater London)中央部、テムズ
川(the Thames)北岸の一行政区画。東部をハクニー区(Hackney
Borough)、南部をシティー(旧市街)(the City)、西部をカムデ
ン区(Camden Borough)に接する。

＠いずるかんのん
【出流観音】
○栃木県栃木市にある満願寺(マンガンジ)の千手観音。
坂東三十三所の第十七番札所。

＠いずれ
【何れ】
【孰れ】
○⇒いづれ(何れ,孰れ)

＠いすんまんらいん
【李承晩ライン】
◇[英]I Sungman line
○[歴]1952. 1.18(昭和27)韓国の李承晩大統領が、海洋主権宣
言によって、韓国周辺の一定範囲の公海に設定した漁船立入禁
止線。
東は島根県竹島から西は黄海中央部までおよび、これにより
日本の漁船は済州島(サイシュウトウ)付近から対馬海峡にわたる漁場
から閉め出された。
1965(昭和40)日韓漁業協定の成立とともに撤廃。
◎かつては「りしょうばん(李承晩)ライン」と呼んだ。
⇒『人名辞典』りしょうばん(李承晩)

＠いせ
【伊勢】
◇[日]Ise
○(1)[歴]旧国名。東海道十五ヶ国の一国。現在の三重県の中
央大半。
「せいしゅう(勢州)」とも呼ぶ。
○(2)⇒いせし(伊勢市)
○(3)[歴][軍]旧日本海軍の戦艦。

＠いせあずちももやまぶんかむら
【伊勢・安土桃山文化村】
○三重県東部、度会郡(ワタライグン)二見町(フタミチョウ)にあるテーマ
パーク。

＠いせいかとう
【異性化糖】
◇[英]isomerized sugar
○[食]単糖類のブドウ糖(葡萄糖)を酵素の働きで、その一部を
単糖類の異性体である果糖(カトウ)に変化させた液糖(シロップ)。
トウモロコシなどのデンプン(澱粉)から作られたブドウ糖を、
糖類中最も甘味が強い果糖に転換することができ、砂糖より安
価で甘味度も強い甘味料として、清涼飲料水・菓子・パン・缶
詰・ジャム・乳製品など幅広く使用されている。
⇒てんかとう(転化糖),えきとう(液糖)

＠いせえび
【イセエビ】
【伊勢蝦】
【伊勢海老】
◇[学]Panulirus japonicus
○[動]甲殻綱(Crustacea)エビ亜綱(Malacostraca)エビ目(十脚
類)(Decapoda)イセエビ下目(Palinura)イセエビ科(Palinuri-
dae)イセエビ属(Panulirus)のエビ。
「あかめ(赤女)」とも呼ぶ。
⇒ふぃろそーま(フィロソーマ)
◎英語：ロブスター(lobster)。
ドイツ語：フンマー(Hummer)。
フランス語：オマール(homard)。
イタリア語：アラゴスタ(aragosta)。
スペイン語：ランゴスタ(langosta)。
トルコ語：ウスタコズ(istakoz)。
中国語：龍蝦(longxia)。
〈イセエビ科〉
イセエビ属(Panulirus)。
クボエビ属(Puerulus)。
ハコエビ属(Linuparus)。
ミナミイセエビ属(Jasus)。

＠いせかいどう
【伊勢街道】
◇[日]Ise Kaido
○[交]伊勢神宮への参詣道(サンケイドウ)の総称。
「参宮街道(サングウカイドウ)」とも呼ぶ。
◎参宮街道：東海道の日永(ヒナガ)(現:四日市市)から分かれて
南下する道。
伊勢別街道：鈴鹿峠を越えて参宮街道に合流する道。
初瀬街道：桜井市初瀬(ハセ)から青山峠を経由する道。

＠いせきのうき
【井関農機】
◇[英]Iseki & Co.,LTD.
○[経]農業機械製造・販売会社の一社。
本社は 愛媛県松山市。
◎1926. 8.(大正15)井関農具商会として創立。
1936. 4.(昭和11)井関農機を設立。

＠いせこうたいじんぐう
【伊勢皇大神宮】
【伊勢皇太神宮】
○⇒ないくう(内宮)

＠いせこじき
【伊勢乞食】
○⇒いせしょうにん(伊勢商人)

＠いせさき
【伊勢崎】
◇[日]Isesaki
○(1)⇒いせさきし(伊勢崎市)
○(2)[交]⇒いせさきえき(伊勢崎駅)

＠いせざき
【伊勢佐木】
◇[日]Isezaki
○⇒いせざきちょう(伊勢佐木町)

＠いせさきえき
【伊勢崎駅】
○(1)[交]群馬県伊勢崎市曲輪町(クルワチョウ)にあるＪＲ両毛線の
駅。
駒形(コマガタ)駅(前橋市)と国定(クニサダ)駅の間。
○(2)[交]東武伊勢崎線の駅。
新伊勢崎(シンイセサキ)駅の次でターミナル駅(終点)。

＠いせさきし
【伊勢崎市】
◇[日]Isesaki Shi
○群馬県南東部の市。
訛(ナマ)って「いせざきし(伊勢崎市)」とも呼ばれる。
◎もと酒井氏の城下町。
◎1940(昭和15)市制。
2005. 1. 1(平成17)佐波郡(サワグン)の赤堀町(アカボリマチ)・東村
(アズマムラ)・境町(サカイマチ)を編入。

＠いせざきし
【伊勢崎市】
◇[日]Isezaki Shi
○[俗]⇒いせさきし(伊勢崎市)

＠いせざきちょう
【伊勢佐木町】
◇[日]Isezaki Cho
○神奈川県東部、横浜市中区(ナカク)の繁華街。

＠いせざきちょうじゃまちえき
【伊勢佐木長者町駅】
○[交]神奈川県横浜市中区(ナカク)長者町にある横浜市営地下鉄
１号線の駅。
関内(カンナイ)駅と阪東橋(バンドウバシ)駅の間。

＠いせざきちょうぶるーす
【伊勢佐木町ブルース】
○[楽]川内康範作詞、鈴木庸一作曲の歌謡曲。
歌は青江三奈。
◎1968. 1.(昭和43)レコード発売。

＠いせざわのかしら
【伊勢沢ノ頭】
◇[日]Isezawanokashira／Isezawa no Kashira
○[地]神奈川県西部、足柄上郡(アシガラカミグン)の松田町(マツダマチ)
と山北町(ヤマキタマチ)の境にある山。標高1,177メートル。

＠いせし
【伊勢市】
◇[日]Ise Shi
○三重県中部の市。
古くから伊勢神宮の門前町として発達。
〈面積〉
1970(昭和45)178平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)10万5,000人。
◎1955(昭和30)宇治山田市から伊勢市に改称。

＠いせしょうにん
【伊勢商人】
○(1)[歴]伊勢(現:三重県)、特に松坂出身の商人。
徳川氏の江戸入城とともに小田原から移住。幕府や諸藩の御
用商人を務め、近江(オウミ)商人とともに江戸の利権を握り、江
戸っ子からは「近江泥棒、伊勢乞食」とも呼ばれた。
「伊勢屋(イセヤ)」とも呼ぶ。
⇒おうみどろぼういせこじき(近江泥棒伊勢乞食,近江泥
棒、伊勢乞食),おうみしょうにん(近江商人)
◎伊勢商人は地味で浪費せず、手堅く商売を拡大したことから。
◎江戸に多いもの伊勢屋稲荷に犬(イン)の糞。
◎伊勢屋の初鰹の買い方を詠み込んだ川柳。
「伊勢屋から鰹を呼ぶいやな雨」、初代は見得で声だけかける
から行商の魚屋にはいやな雨降りと同じ。
「二代目の伊勢屋へ呼ぶ初鰹」、二代目ともなると買ってくれ
るので魚屋も声をかける。でも「二代目の伊勢屋鰹を肩身買い」。
「三代目伊勢屋鰹に二両出し」、三代目になると江戸っ子にな
り、初めから二両出して初鰹を買う。
⇒はつがつお(初鰹)
○(2)(転じて)けちな商売人。

＠いせじんぐう
【伊勢神宮】
○三重県伊勢市にある神社、皇大神宮(内宮)と豊受(トヨウケ)大神
宮(外宮)の併称。
「大廟(タイビョウ)」,「神廟(シンビョウ)」とも呼ぶ。
⇒ないくう(内宮)
◎分霊は伊勢神社(佐賀県佐賀市)のみ。
◎遷宮：⇒さくたんとうじ(朔旦冬至)
北伊勢大神宮(俗称)：⇒たどたいしゃ(多度大社)

＠いせじんじゃ
【伊勢神社】
○佐賀県佐賀市伊勢町(イセマチ)にある神社。
◎戦国時代、佐賀藩士に分霊が特別に許され、神埼郡(カンザキグ
ン)神埼町(カンザキマチ)に祀(マツ)る。
のち佐賀市鍋島町蠣久(ナベシママチカキヒサ)を経て、1605(慶長10)
鍋島藩祖の鍋島直茂により現在地に遷移(センイ)。

＠いせしんとう
【伊勢神道】
○[宗]⇒わたらいしんとう(度会神道)

＠いせたん
【伊勢丹】
○[経]大手百貨店の一つ。
本社は東京都新宿区。
◎1971.11.(昭和46)吉祥寺店、開店。
2003. 9.10(平成15)本店新館(８Ｆ〜Ｂ１)をメンズ館として
改装オープン。
2004. 2.10(平成16)北九州市に小倉伊勢丹をオープン。
2008. 4. 1(平成20)三越と経営統合し、三越伊勢丹ホールディ
ングスを発足。
2010. 3.(平成22)吉祥寺店、閉店予定。

＠いせてつどう
【伊勢鉄道】
○[交]第三セクター鉄道の一つ。
本社は三重県鈴鹿市。
河原田駅〜津駅(22.3キロメートル)。
◎普通列車はレールバスで、一般のワンマンバスと同様に車両
後部から乗車して整理券を取り、車両前部(運転士側)で整理券
と運賃を運賃箱に入れて降車する。

＠いぜな
【伊是名】
◇[日]Izena
○(1)[地]⇒いぜなじま(伊是名島)
○(2)⇒いぜなそん(伊是名村)

＠いぜなじま
【伊是名島】
◇[日]Izena Jima
○[地]沖縄本島の北方にある島。島尻郡(シマジリグン)伊是名村(イ
ゼナソン)の主島。
面積14.02平方キロメートル、周囲約16キロメートル。

＠いぜなそん
【伊是名村】
◇[日]Izena Son
○沖縄県島尻郡(シマジリグン)の村。沖縄本島の北方、伊是名島・
具志川島(グシカワジマ)・屋那覇島(ヤナハジマ)・降神島(ウルガミジマ)か
ら成る。
〈面積〉
15.30平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1,894人。
◎1939(昭和14)伊平屋村(イヘヤソン)から分離・発足。

＠いせのつちいっき
【伊勢の土一揆】
○[歴]1432(永享 4. 4.)。
「いせのどいっき(伊勢の土一揆)」とも呼ぶ。

＠いせのどいっき
【伊勢の土一揆】
○[歴]⇒いせのつちいっき(伊勢の土一揆)

＠いせはなび
【イセハナビ】
【伊勢花火】
◇[学]Strobilanthes japonicus
○[植]ゴマノハグサ目(Scrophulariales)キツネノマゴ科(Acan-
thaceae)イセハナビ属(Strobilanthes)の多年草。
江戸時代に観賞用に栽培。
⇒うらむらさき(ウラムラサキ,裏紫)

＠いせへいじ
【伊勢瓶子】
○伊勢産の徳利(トックリ)。質が粗悪な低級品で、酒を入れること
ができず、酢甕(スガメ)として用いられた。
◎『平家物語』殿上闇討：「伊勢へいじ(平氏にかける)はすが
め(眇<スガメ>にかける)なりけり」

＠いせべつかいどう
【伊勢別街道】
◇[日]Ise Betsu Kaido
○[交]伊勢神宮への参詣道(サンケイドウ)の一つ。
鈴鹿峠を越えて参宮街道に合流する道。
⇒いせかいどう(伊勢街道)

＠いぜべる
【イゼベル】
◇Jezebel
○[宗]『旧約聖書』「列王紀([英]Kings)」に登場する、イスラ
エルの王アハブ(Ahab)の邪悪な妻。
フェニキアの王女で、王アハジヤ(Ahaziah)・王ヨラム(Jeho-
ram)・アタリア(Athaliah)の母。
紀元前 843ころに死亡したとされる。
⇒いすらえるおうこく(イスラエル王国)

＠いせぼうふう
【イセボウフウ】
【伊勢防風】
○[植]ハマボウフウ(浜防風)の別称。
⇒はまぼうふう(ハマボウフウ,浜防風)

＠いせものがたり
【伊勢物語】
○[文]平安時代の歌物語。作者不詳。10世紀中葉の作。
在原業平と目される主人公の在五中将(ザイゴチュウジョウ)が東国
旅行をした物語。
「在五が物語」とも呼ぶ。

＠いせや
【伊勢屋】
○⇒いせしょうにん(伊勢商人)

＠いせやまこうだいじんぐう
【伊勢山皇大神宮】
○神奈川県横浜市西区宮崎町(ミヤザキチョウ)にある神社。
「関東のお伊勢さま」とも呼ばれる。
◎1870(明治 3)神奈川県権知事井関盛艮(イセキ・モリトメ)の告諭によ
り、戸部村東部の伊勢山(現：掃部山公園東北端)から野毛山に
移し、横浜の総鎮守となる。
バブル時代に宮司とその親族らがホテル横浜開洋亭を開業し
て経営が悪化。神奈川県神社庁が神社本体を買い取り直接管理。
2003. 4. 8(平成15)横浜地方裁判所、宗教法人に破産宣告
(負債総額85億6,500万円)。

＠いぜーる
【イゼール】
◇Isere
○(1)[地](riviere Isere)⇒いぜーるがわ(イゼール川)
○(2)(Departement Isere)⇒いぜーるけん(イゼール県)

＠いーぜる
【イーゼル】
◇[英]easel
○[美]カンバス(画布)や画板を立てかける台。
一般的なものは折りたたみ式の三脚で、台座の高低が変更で
き、また立てかける角度(傾斜)も自由にできる。
大型のものは台座をハンドルで操作する。
「画架(ガカ)」とも、小型のものは「三脚」とも呼ぶ。

＠いーぜる
【イーゼル】
◇[独]Esel
○[哺](ドイツ語で)ロバ。
⇒ろば(ロバ,驢馬)

＠いぜーるがわ
【イゼール川】
◇[フ]riviere Isere、[英]Isere River
○[地]ローヌ川(le Rhone)の支流。

＠いぜーるけん
【イゼール県】
◇[フ]Departement Isere、[英]Isere Prefecture
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)中央部の県。南部をドローム県(Departement Drome)、
北西部をローヌ県(Departement Rhone)に接する。
県都はグルノーブル(Grenoble)。

＠いせわんがんじどうしゃどう
【伊勢湾岸自動車道】
○[交]第二名神高速道路の別称。
⇒だいにめんしんこうそくどうろ(第二名神高速道路)

＠いせわんたいふう
【伊勢湾台風】
○[歴][気]
◎1959. 9.26(昭和34)。

＠いせん
【伊仙】
◇[日]Isen
○⇒いせんちょう(伊仙町)

＠いせん
【渭川】
◇[中]Wei Chuan
○[地]⇒いすい(渭水)

＠いせん
【渭川】
◇[日]Isen
○[地]京都賀茂川の別称。
⇒かもがわ(賀茂川,鴨川,加茂川)

＠いせんちょう
【伊仙町】
◇[日]Isen Cho
○鹿児島県大島郡、徳之島(トクノシマ)南部の町。
〈面積〉
62.70平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万2,142人。
1995(平成 7)   8,151人。
2000(平成12)   7,769人。
◎1962(昭和37)町制施行。

＠いそ
【イソ】
◇[希]iso
○(1)[接頭辞]「等しい・同じ」を表す語形成要素。
⇔へてろ(ヘテロ)(1)
⇒ほも(ホモ)(1)
◎イソガミー(isogamy)：同形融合。
イソポッド(isopod)：等脚類。
○(2)[化]有機化合物の異性体(isomer)を区別するために用い
る語素。
◎イソプロピルアルコール(isopropyl alcohol)：⇒いそぷろ
ぴるあるこーる(イソプロピルアルコール)

＠いそ
【ＩＳＯ】
◇[英]International Organization for Standardization
○国際標準化機構の略称。
本部はスイスのジュネーブ。
◎1947(昭和22)設立。

＠いーそー
【イーソー】
【一索】
◇[中]yisou
○マージャン(麻雀)で、索子(suozi)(ソーズ)の一の数牌(shu-
pai)(シューパイ)。
「イソコ(一索子)」とも呼ぶ。

＠いそあいてぃ
【イソアイティ】
◇[フィンランド語]idoaiti
○(フィンランド語で)祖母・お祖母ちゃん。

＠いそあわもち
【イソアワモチ】
【磯粟餅】
◇[学]Onchidium verruculatum
○[動]腹足綱(Gastropoda)マイマイ目(Pulmonata)ドロアワモ
チ科(イソアワモチ科)(Onchidiidae)ドロアワモチ属(Onchid-
ium)の軟体動物。
カタツムリ・ナメクジなどと同く貝殻が退化して失われたマ
イマイ目(有肺類)の海産巻貝。雌雄同体。
体長３〜５センチメートル。体は長楕円形で背は帯黄灰色。
粟餅に似た多くの小突起があり、頭には先端に眼のある一対
の触角をもつ。
本州中部以南の潮間帯の岩礁に生息する。

＠いそがに
【イソガニ】
【磯蟹】
◇[学]Hemigrapsus sanguineus
○[動]甲殻類十脚目(Decapoda)モクズガニ科(Grapsidae)イソ
ガニ属(Hemigrapsus)のカニ。
北海道以南の海岸の干潮線付近などで普通に見られる海産の
カニ。
甲羅(コウラ)は丸みのある四角形で、体長３〜４センチメート
ル。甲羅には濃紫色・青緑色などの斑紋がある。
◎北アメリカ東海岸の帰化動物になって、広く分布。

＠いそがね
【磯金】
○⇒あまがね(蜑金,海女金,海人金)

＠いそがみー
【イソガミー】
◇[英]isogamy
○[生](配偶子の)同形融合。
◎アニソガミー(anisogamy)：(配偶子の)異形融合。

＠いそぎあし
【急ぎ足】
○(1)急いで歩くこと。速く歩くこと。
「はやあし(速足)」とも呼ぶ。
◎陸上競技：⇒きょうほ(競歩)
○(2)[運]⇒とろっと(トロット)(1)

＠いそぎんちゃく
【イソギンチャク】
【磯巾着】
【菟葵】
◇[英]sea anemone
○[動]腔腸動物(コウチョウドウブツ)花虫綱(カチュウコウ)(Anthozoa)六放
サンゴ亜綱(Hexacorallia)イソギンチャク目(Actiniaria)の総
称。

＠いぞく
【彝族】
【イ族】
◇[中]Yi zu／Yizu
○中国の少数民族の一つ。
中国南西部の雲南・四川(シセン)・貴州の各省、広西壮(チワン)族
自治区などの山岳地帯に居住し、主に農業・牧畜に従事する。
言語はチベット・ビルマ系に属するイ語([英]Loloish lan-
guage)派で、６大方言区がある。自称も「ノ・ス」,「撒尼(Sani)
(サニ)」など、多くの集団に分れていたが、中国による解放後
に統合された。
独特の文字を有する。
〈中国国内の人口〉
1960(昭和35)約326万人。
1990(平成 2)約657万人。
◎かつて漢族から羅羅(Loulou)(ロロ<Lolo>)・夷家(Yijia)(イ
ーチャー)などと呼ばれていた。
最大居住地は四川省(Sichuan Sheng)南部の凉山イ族自治州
(Liangshan Yizu Zizhizhou)。
〈支系〉
俐米人(Limi Ren)。
〈伝統芸能〉
左脚舞(zuojiaowu)：⇒さきゃくぶ(左脚舞)

＠いそこ
【イソコ】
【一索子】
◇[中]yisouzi
○⇒いーそー(イーソー,一索)

＠いそごく
【磯子区】
◇[日]Osogo Ku
○神奈川県横浜市南東部の区。北部を南区、南部を金沢区、南
西部を栄区、西部を港南区に接し、東部を東京湾に面する。

＠いそこん
【イソコン】
◇[英]isolation condenser(アイソレーション・コンデンサー)
○[俗][原]原子力発電所の非常用復水器。
電力なしでも機能する原子炉の冷却装置。
⇒ふくすいき(復水器)

＠いそしあんかめちる
【イソシアン化メチル】
◇[英]methyl isocyanate
○[化]有毒ガス。
◎インドの流出事故：⇒ぼぱーる(ボパール)

＠いそしぎ
【イソシギ】
【磯鷸】
○[鳥]チドリ目(Charadriiformes)シギ科(Scolopacidae)の鳥。
全長20センチメートルほどの小形のシギ(鴫)。

＠いそしましゅすいじょう
【磯島取水場】
○大阪府枚方市(ヒラカタシ)磯島北町(イソシマキタマチ)にある淀川(ヨドガワ)
からの取水場。村野浄水場へ送水する。

＠いそちおしあねーと
【イソチオシアネート】
◇[英]isothiocyanate
○[生化]ダイコン(大根)などに含まれる辛み成分。
胃液の分泌を促進させる効果がある。
また、甲状腺のヨウ素の取り込みを阻害する。
⇒ありるいそちおしあねーと(アリルイソチオシアネー
ト)

＠いそっぷ
【イソップ】
【伊蘇布】
【伊蘇普】
◇[英]Aesop
○[人]

＠いそっぷものがたり
【イソップ物語】
◇[英]Aesop's Fables
○[文]
⇒ありときりぎりす(アリとキリギリス),きたかぜとた
いよう(北風と太陽),きつねとぶどう(キツネとブドウ,狐と葡
萄)
◎『伊曾保物語(伊蘇保物語)』

＠いそーと
【イソート】
◇Iseult
○[伝説]イギリスのアーサー王伝説(Aurthurian Legends)に登
場する、ブルターニュ(Brittany)王の娘でマルク(Mark)王の妃
(キサキ)。
ケルト族伝説のイゾルデ(Isolde)に相当する。
⇒とりすたんといぞるで(トリスタンとイゾルデ)

＠いそなどり
【磯な鳥】
○(1)磯にいる鳥。
○(2)[鳥](特に)チドリの別称。
⇒ちどり(チドリ,千鳥,鵆)

＠いそにあじっど
【イソニアジッド】
◇[英]isoniazid
○[薬]⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラ
ジド)

＠いそにあじど
【イソニアジド】
◇[英]isoniazid
○[薬]⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラ
ジド)

＠いそにこちんさんひどらじっど
【イソニコチン酸ヒドラジッド】
◇[英]isonicotinic acid hydrazide
○[薬]⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラ
ジド)

＠いそにこちんさんひどらじど
【イソニコチン酸ヒドラジド】
◇[英]isonicotinic acid hydrazide
○[薬]結核症治療薬の一種。化学式はＣ7Ｈ6Ｎ3Ｏ。
白色針状の結晶体。水に可溶で、苦味がある。
結核菌の発育を阻止(ソシ)し、臨床効果はストレプトマイシン
の約10倍。
「イソニコチン酸ヒドラジッド」,「ヒドラジド(hydrazide)」,
「ヒドラジッド」,「イソニアジド(isoniazid)」,「イソニアジッド」,
「アイナー(ＩＮＡＨ)」とも呼ぶ。
⇒すとれぷとまいしん(ストレプトマイシン)
◎1912(大正元)オーストリアで合成。
1952(昭和27)アメリカで結核の治療薬として発表。

＠いそのかみじんじう
【石上神宮】
○奈良県天理市布留町(フルチョウ)にある神社。元官幣大社。二十
二社の一社。
祭神は布都御魂大神(フツノミタマノオオカミ)の剣。
丹塗り入母屋造りの拝殿と、所蔵の七支刀は国宝に指定。
「布留社(ふるのやしろ)」とも呼ぶ。
⇒しちしとう(七支刀)
◎石上氏(物部氏の嫡系)の氏神。
1928(昭和 3)大鳥居、奉納。
⇒『人名辞典』いそのかみのやかつぐ(石上宅嗣)

＠いそのかみでら
【石上寺】
○[歴]奈良県天理市にあった寺。
旧跡に二説あり、一説に「在原寺(アリワラデラ)」。

＠いそはらえき
【磯原駅】
○[交]茨城県北茨城市磯原町(イソハラチョウ)にある、ＪＲ常磐線の
駅。
南中郷駅と大津港駅の間。
◎駅前にからくり時計があり、１日７回郷里の野口雨情の童謡
が流れる。
駅の北東に天妃山(テンピサン)がある。
⇒てんぴさん(天妃山)

＠いそはらおんせん
【磯原温泉】
○茨城県。

＠いそぶえ
【磯笛】
○海女が水中の作業を終えて浮上したとき、少しでも早く息を
吸うために、水面ギリギリで残っている呼気を細めた口から強
く吐き出す、口笛のように聞える息の音。また、息を整えるた
めに吸う息。

＠いそふさぎ
【イソフサギ】
【磯塞ぎ】
◇[学]Philoxerus wrightii
○[植]アカザ目(Centrospermae)ヒユ科(Amaranthaceae)イソフ
サギ属(Philoxerus)の多年草。
暖地の海岸の岩上に生える。
多肉質で、全体に無毛。茎は地をはい、よく分枝して広がり、
高さ約２〜５センチメートル。
葉は対生し、長さ４〜８ミリメートルと小さく、ヘラ状倒卵
形で光沢がある。
７〜８月、淡紅色の花を開き、果実は赤い。
本州の和歌山県以南〜沖縄県に分布。

＠いそふらぼのいど
【イソフラボノイド】
◇[英]isoflavonoid(アイソフレイヴォノイド)
○[生化]水溶性のフラボン(黄色色素)に属する植物色素。
「イソフラボン類」とも呼ぶ。
◎「イソフラボン(isoflavone)のようなもの(-ido)」から。

＠いそふらぼん
【イソフラボン】
◇[英]isoflavone(アイソフレイヴォン)
○[生化]ポリフェノールの一種。水溶性のフラボン(黄色色素)。
豆腐・納豆・大豆製品などに多く含まれる。
◎構造は女性ホルモンのエストラゲン(estrogen)に似ていて、
女性ホルモンの乱れから生じる肌荒れ・冷え性などの症状や更
年期障害による肩こりなどに有効。
女性用の補助食品としても使用されている大豆イソフラボン
の一種ゲニステイン(genistein)には免疫機能を低下させる作
用もある。乳幼児に大豆製品だけを排他的に食べさせるのは避
けたほうが良い。

＠いそふらぼんるい
【イソフラボ類】
◇[英]isoflavonoid
○[生化]⇒いそふらぼのいど(イソフラボノイド)

＠いそぷろぱのーる
【イソプロパノール】
◇[英]isopropanol
○[化]イソプロピルアルコール(isopropyl alcohol)の慣用名。
⇒いそぷろぴるあるこーる(イソプロピルアルコール)

＠いそぷろぴるあるこーる
【イソプロピルアルコール】
◇[英]isopropyl alcohol
○[化]工業用のアルコール。分子式は(ＣＨ3)2ＣＨＯＨ。無色
の液体で、揮発性があり引火しやすい。
プロピレン(propylene)に硫酸を付加してイソプロピル硫酸
を作り、さらに加水分解して製する。
工業用溶剤・凍結防止剤、アセトンや香粧品・医薬品などの
合成原料となる。
略称は「ＩＰＡ」。
「イソプロパノール(isopropanol)」,「２−プロパノール」とも
呼ぶ。

＠いそべ
【磯辺】
○(1)磯のほとり・いそばた(磯端)。
○(2)[料]ノリ(海苔)を使用した料理。
○(3)[食](特に)焼いたモチ(餅)を正油(醤油)に浸し、ノリで
巻いたもの。
⇒あべかわもち(安倍川餅)
○(4)[食]ノリを使用した菓子。
○(5)[食](特に)ノリで巻いた正油センベイ(煎餅)。

＠いそべ
【磯部】
◇[日]Isobe
○(1)⇒いそべおんせん(磯部温泉)
○(2)[交]⇒いそべえき(磯部駅)
○(3)[古]⇒いそべちょう(磯部町)

＠いそべえき
【磯部駅】
○群馬県安中市磯部にある、ＪＲ信越本線の駅。
安中駅と松井田駅(碓氷郡松井田町)の間。

＠いそべおんせん
【磯部温泉】
○群馬県安中市にある、妙義山(ミョウギサン)の北麓(ホクロク)の温泉。
◎温泉の源泉で練った、サクサクとした歯ざわりの磯部煎餅(セ
ンベイ)が名物。
昔話『舌切り雀』の伝承の地。
⇒したきりすずめ(舌切り雀,舌切雀)
◎1661(万治 4)の磯部周辺の絵図に温泉マークが記されており、
磯部公園内に「日本最古の温泉記号」の石碑がある。

＠いそべちょう
【磯部町】
◇[日]Isobe Cho
○[古]三重県東部、志摩郡(シマグン)にある町。
志摩スペイン村がある。
◎2004.10. 1(平成16)志摩郡の浜島町(ハマジマチョウ)・大王町(ダイ
オウチョウ)・志摩町(シマチョウ)・阿児町(アゴチョウ)・磯部町の５町が合
併して志摩市を発足。

＠いそぽっど
【イソポッド】
◇[英]isopod
○[動]⇒とうきゃくるい(等脚類)

＠いそまつ
【イソマツ】
【磯松】
◇[学]Limonium wrightii var.arbusculum
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)イソマツ科(Plumbagina-
ceae)イソマツ属(Limonium)の多年草。

＠いそやぐん
【磯谷郡】
◇[日]Isoya Gun
○北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)の郡。
蘭越町(ランコシチョウ)のみ。

＠いそやけ
【磯焼け】
○[海]樹木伐採・護岸などによる陸地からの養分流入の減少や、
海水の塩分の減少などで、磯の海藻が枯れる現象。

＠いぞらど
【イゾラド】
◇[葡]isolado
○(1)[形]孤立した・隔離した([英]isolated)。
◎スペイン語：アイスラド(aislado)。
○(2)(isolados)(アマゾン流域の)文明から孤立した未開種族。

＠いそろいしん
【イソロイシン】
◇[英]isoleucine、[独]Isoleucin
○[生化]ヒトの必須アミノ酸の一つ。
分子式はＣ6Ｈ13ＮＯ2、白色の結晶。
水に溶けて、ほぼ中性を示す。
⇒ろいしん(ロイシン)

＠いそんしゅ
【遺存種】
◇[英]relic
○[生]⇒ざんそんしゅ(残存種)

＠いーた
【イータ】
【Η】
【η】
◇eta
○[言]ギリシア文字の第７番目。
「エータ(eta)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「イー(Ｅ,ｅ)」に相当する。

＠いーたー
【ＩＴＥＲ】
【イーター】
◇[英]International Thermonuclear Experimental Reactor
○[原]国際熱核融合実験炉の略称。
本部はカダラッシュ(Cadarache)(フランス)。
重水素とトリチウム(三重水素)の混合ガスを１億度以上の高
温プラズマにして強力な磁場により閉じ込め、原子核を衝突さ
せる核融合反応を起こさせるトカマク型。
燃料水素１グラムが石油８トン分に相当するといわれ、核物
質を使わずに恒久的なエネルギー源が確保できる。
「地上の太陽(an artificial sun on the earth)」とも呼ばれ
る。
⇒とかまく(トカマク),かだらっしゅ(カダラッシュ),ば
んでりょす(バンデリョス),くらりんとん(クラリントン)
◎1988(昭和63)日米欧露の国際協力で設計を開始するが、諸問
題で計画が延び延びになり、1998(平成10)アメリカは高コスト
を理由に計画から撤退。
2003. 1.(平成15)中国、計画に参加を表明。
2003. 1.30(平成15)アメリカ、計画に復帰と建設費(50億ド
ル)の10％負担とを表明。
2003. 6.(平成15)韓国、計画に参加を表明。
2005. 6.28(平成17)モスクワの会議でカダラッシュに決定。
2005.12. 6(平成17)韓国で開催された政府間協議で、建設・
運営へインドの参加を正式承認。
2008. 1.17(平成20)カルダー(Neil Calder)報道官、「アメリ
カ政府が2008年予算の拠出を停止する」と公表。
2016年ころ、運転開始。

＠いだ
【イダ】
○[魚]ウグイ(石斑魚)の別称。
⇒うぐい(ウグイ,石斑魚)

＠いだ
【イダ】
◇Ida
○[人](ドイツ・フランス・スペインなどヨーロッパの)女性の
名前。
英語の「アイダ(Ida)」に相当。
⇒あいだ(アイダ)

＠いーだ
【イーダ】
◇[伊]Ida
○[人](イタリアの)女性の名前。
英語の「アイダ(Ida)」に相当。
⇒あいだ(アイダ)

＠いたい
【イタい】
【痛い】
○(1)[俗](自分が)恥ずかしい・情けない。辛(ツライ)い。
⇒いたしゃ(痛車)
◎「(他人の視線が)痛い」から。
イタい話
○(2)[俗](転じて、他人が)痛々しい・気の毒だ・可哀想だ。
⇒いたましい(痛ましい,傷ましい)

＠いたいいたいびょう
【イタイイタイ病】
○[病]富山県の神通川(ジンヅウガワ)流域に発生した、カルシウ
ム脱失による一種の骨疾患。
骨軟化症や骨粗鬆症(コツソショウショウ)に似た病変で、四肢・骨盤
・脊椎(セキツイ)・肋骨(ロッコツ)に変形・萎縮(イシュク)・骨折を来し、
背骨や手足に疼痛(トウツウ)を伴(トモナ)い、骨がもろくなって容易
に骨折する。また腎臓の尿細管病変をも伴う。
◎大正年間以来北陸地方に多発し、中年婦人に多かった。
1967. 4. 5(昭和42)岡山大学教授小林純・萩野昇医師らの共
同研究で、この病気の原因は三井金属神岡鉱業所の排水と発表
される。
鉱山廃水に含まれるカドミウムの体内蓄積による慢性カドミ
ウム中毒が主要な病変と考えられ、1968(昭和43)公害病第一号
に認定。
⇒かみおかこうざん(神岡鉱山)

＠いたいえいせいほぜん
【遺体衛生保全】
◇[英]embalming
○⇒えんばーみんぐ(エンバーミング)

＠いだゔぃるけん
【イダヴィル県】
◇[エストニア語]Ida-Viru Maakond／Ida-Virumaa、[英]Ida-
Viru Department／Ida-Viru County
○⇒いだびるけん(イダビル県)

＠いだえ
【イダエ】
◇[学]-idae
○[接尾辞][生]動植物分類上の「科」を表す語形成要素。

＠いたがらす
【板ガラス】
【板硝子】
◇[英](厚手の)plate glass／(薄手の)sheet glass
○[建]板状の平らなガラス。
普通、厚さは1.9〜５ミリメートル。
窓ガラスや鏡・家具などに用いる。
◎かつては製造が困難で、吹きガラスを平らに成型していたた
め、円盤状であった。

＠いだきそえき
【伊太祈曽駅】
○[交]和歌山県和歌山市伊太祈曽にある、わかやま電鉄貴志川
線の駅。
吉礼(キレ)駅と山東(サンドウ)駅の間。
◎2012. 2.18(平成24)三毛猫のニタマ(雌・１歳)駅長がデビュ
ー。

＠いたくら
【板倉】
◇[日]Itakura
○(1)⇒いたくらく(板倉区)
○(2)⇒いたくらまち(板倉町)
◎板倉造り：⇒いたくらづくり(板倉造り,板倉造)

＠いたくらく
【板倉区】
◇[日]Itakura Ku
○新潟県上越市南部の区。
◎旧住所は中頸城郡(ナカクビキグン)板倉町(イタクラマチ)。

＠いたくらづくり
【板倉造り】
【板倉造】
◇[日]itakura-zukuri／itakura-dukuri
○[建]縦に溝が掘られた、２本の太く丸い柱の間に厚い横板を
数枚差し入れる建築技法。
古代、板を製材できるようになったのち、校倉造りに代って
穀物倉などに用いられた。
⇒あぜくらづくり(校倉造り,校倉造)
◎奈良県東大寺の正倉院の中央部分(中倉)や、伊勢神宮の社殿
などに伝わる。

＠いたくらまち
【板倉町】
◇[日]Itakura Machi
○(1)群馬県南東部、邑楽郡(オウラグン)の町。
⇒ごかぼう(五家宝,五箇棒,五荷棒)
〈面積〉
41.84平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万5,946人。
◎1955(昭和30)西谷田村・海老瀬(エビセ)村・大箇野村・伊奈良
村の４村が合併して発足。
○(2)[古]新潟県南部、中頸城郡(ナカクビキグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)上越市に編入。

＠いたこ
【いたこ】
【巫子】
【巫女】
○(1)東北地方で、霊界にいる亡くなった人などの霊魂を招き
寄せ、口寄せをする巫女(ミコ)。
また、家々を回って家の神「おしら様」・「おこない様」の祭り
も行う。
代々、感受性の強い目の見えない幼女を貰い受け、弟子とし
て育て上げている。
多くは死後の様子や供養の感謝などを語り、ときには未来を
知らせたりする。
青森県の恐山(オソレザン)の地蔵講は、「いたこ」が集まって口寄
せをすることで有名。
「みこ(巫女)」,「いちこ(市子,巫子,神巫)」,「口寄せ」とも呼ぶ。
⇒おしらさま(おしら様),いちこ(市子,巫子,神巫)(1),
くちよせ(口寄せ)
○(2)門付(カドヅケ)をして歩く盲目女性の旅芸人。
「瞽女(ゴゼ)」とも呼ぶ。
⇒かどづけ(門付,門付け)

＠いたこ
【潮来】
◇[日]Itako
○(1)⇒いたこし(潮来市)
○(2)[古]⇒いたこまち(潮来町)

＠いたこがさ
【潮来笠】
○[楽]佐伯孝夫作詞、吉田正作曲の歌謡曲。
歌は橋幸夫(ユキオ)。
◎1960. 8.(昭和35)レコード発売。

＠いたこし
【潮来市】
◇[日]Itako Shi
○茨城県南東部の市。南部を千葉県に隣接。
東部を北浦(キタウラ)、西端を霞ヶ浦(カウミガウラ)に面する水郷地
帯。水郷観光で知られる。
◎2001. 4. 1(平成13)行方郡(ナメカタグン)の潮来町(イタコマチ)と牛堀
町(ウシボリマチ)が合併して発足。

＠いたこぶし
【潮来節】
○[楽]江戸後期に興った俗謡。
潮来地方の舟唄が座敷唄となり、文化・文政年間(1804〜1830)
に江戸の花柳界で大流行し、各地に広まって替え歌が作られ、盆
踊り唄・座敷唄・仕事唄などとして歌われた。
◎元歌：潮来出島の真菰(マコモ)の中にあやめ咲くとはしをらしや。

＠いたこまち
【潮来町】
◇[日]Itako Machi
○[古]茨城県南東部、行方郡(ナメカタグン)の町。
⇒いたこし(潮来市)
〈面積〉
42.80平方キロメートル。
(*)境界未定あり。
〈人口〉
1995(平成 7)2万5,903人。
◎1889(明治22)町制施行。
1955(昭和30)津知村・延方村・大生原村を編入。
2001. 4. 1(平成13)行方郡牛堀町(ウシボリマチ)を編入して市制
施行。
◎水郷(スイゴウ)で有名。

＠いたじい
【イタジイ】
【板椎】
○[植]⇒すだじい(スダジイ,すだ椎)

＠いだしふづくえ
【出文机】
○(1)[古][建]鎌倉末期から室町時代、僧侶・貴族などの住宅
に壁から出窓のように張り出して設けられた造り付けの机。
「いだしふみだな(出文棚)」とね呼ぶ。
⇒つけしょいん(付書院,付け書院),あるこーぶ(アルコ
ーブ),にっち(ニッチ)(1)
○(2)[古][建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠いだしふみだな
【出文棚】
○[古][建]⇒いだしふづくえ(出文机)

＠いたじめ
【板締め】
【板締】
○(1)絞り染めの一種。
布を屏風折りに畳み、２枚の型板で両側から固く縛って染液
に浸して模様を染め出すもの。
凹凸の模様を彫った型板を使うこともある。
「いたじめしぼり(板締め絞り)」,「いたじめかすり(板締め飛
白,板締め絣)」とも呼ぶ。
⇒まめしぼり(豆絞り)
○(2)(1)の技法で染めた布。
「いたじめしぼり(板締め絞り)」,「いたじめかすり(板締め飛
白,板締め絣)」とも呼ぶ。

＠いたじめかすり
【板締め飛白】
【板締め絣】
【板締飛白】
【板締絣】
○⇒いたじめ(板締め,板締)

＠いたじめしぼり
【板締め絞り】
【板締絞り】
○⇒いたじめ(板締め,板締)

＠いたしゃ
【イタ車】
○[俗][交]イタリア製の(高級)乗用車。
⇒あめしゃ(アメ車)

＠いたしゃ
【痛車】
○[俗][交]アニメ・キャラのステッカーを貼った乗用車。
⇒いたい(イタい,痛い)
◎語源は、いたずら書きの車とも、周囲の人の冷たい視線が痛
いからとも、イタ車からとも。

＠いたすおみしゅう
【イタ・スオミ州】
【イタスオミ州】
◇[フィンランド語]Ita-Suomen Laani、[英]Eastern Finland
Province
○フィンランド南東部の州。東部をロシアに隣接。
州都はミッケリ(Mikkeli)。
「東スオミ州」,「東フィンランド州」とも呼ぶ。
〈３県〉
北カレリア県(Pohjois-Karjalan Maakunta)。
北サヴォ県(Pohjois-Savon Maakunta)。
エテラサヴォ県(Etela-Savon Maakunta)。

＠いたすかぐん
【イタスカ郡】
◇[英]Itasca County
○アメリカ合衆国中北部、ミネソタ州(Minnesota State)中北
部の郡。東部をセントルイス郡(St Louis County)に接する。
郡都はグランドラピズ(Grand Rapids)。

＠いたずら
【徒ら】
【徒】
○(1)[形動]無駄だ、無用だ、無益だ。役に立たない。実(ミノ)
りがない。
◎徒らに時間を費(ツイ)やす
○(2)[形動](内容がなくて)空虚だ、もの足りない、むなしい、
つまらない。
○(3)[形動]何もすることがない。手持ち無沙汰(ブサタ)だ。ひ
まだ。
○(4)[古]髪形の振り分けの別称。
⇒ふりわけ(振り分け,振分け)(7)

＠いたずら
【悪戯】
○(1)悪さ。悪ふざけ。
◎子供の悪戯
○(2)みだらな行為。

＠いたせんぱら
【イタセンパラ】
【板鮮腹】
◇[学]Acheilognathus longipinnis
○[魚]コイ目(Cypriniformes)コイ科(Cyprinidae)タナゴ属
(Acheilognathus)の淡水産の硬骨魚。
体長10〜12センチメートル。形はフナに似て側扁し体高が大
きいが、タナゴと異なり口ひげがない。
産卵期は９〜11月で、二枚貝の中に産卵する。
富山県氷見市(ヒミシ)の一部河川、大阪府の淀川水系のわんど
(湾処)、愛知県の濃尾平野にのみ生息。
「ビワタナゴ(琵琶タナゴ)」とも呼ぶ。
◎1974(昭和49)種指定の天然記念物に指定。

＠いたち
【イタチ】
【鼬】
【鼬鼠】
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)イタチ科(Mustelidae)の哺
乳動物の総称。
日本原産のニホンタイチや、近似種のタイリクイタチなど。
⇒にほんいたち(ニホンタイチ,日本鼬),たいりくいたち
(タイリクイチタ,大陸鼬)
◎カマイタチ：⇒かまいたち(カマイタチ,鎌鼬)
鼬(イタチ)ごっこ：⇒いたちごっこ(イタチごっこ,鼬ごっこ)
鼬の目陰：⇒まかげ(目蔭,目陰)
鼬の最後っ屁：⇒いたちのさいごっぺ(イタチの最後っ屁,鼬
の最後っ屁)
◎トルコ語：ゲリンジク(gelincik)。

＠いたちごっこ
【イタチごっこ】
【鼬ごっこ】
○(1)子供の遊びの一つ。
二人で向い合い、「いたちごっこ、ねずみごっこ」と唱えなが
ら交互に相手の手の甲をつねって自分の手をその上に載せるこ
とを右手・左手と繰り返すもの。
○(2)(転じて)双方が同じような事を繰り返し、いつまでも埒
(ラチ)のあかないこと。きりがないこと・無駄なこと。
一種の悪循環。

＠いたちざめ
【イタチザメ】
【鼬鮫】
◇[学]Galeocerdo cuvieri、[英]Tiger Shark
○[魚]メジロザメ目(Carcharhiniformes)メジロザメ科(Car-
charhinidae)イタチザメ属(Galeocerdo)の海産の軟骨魚。一属
一種。
茶褐色に黒の縦縞(タテジマ)があり、腹部は灰白色。世界各地
の暖かい海域に生息。
5.5メートルに達する獰猛(ドウモウ)な大形サメ。
「タイガーシャーク」とも、俗に「ヒトクイザメ(人喰い鮫)」と
も呼ぶ。

＠いたちのさいごっぺ
【イタチの最後っ屁】
【鼬の最後っ屁】
○(1)追い詰められたイタチが肛門腺から猛烈な悪臭を放ち、
外敵がひるんだ隙(スキ)に逃げること。
単に「最後っ屁」,「最後屁(サイゴベ)」とも呼ぶ。
◎同じイタチ科(Mustelidae)のスカンクも同じことをする。
○(2)(転じて)せっぱ詰って最後の非常手段に出ること。窮余
(キュウヨ)の一策(イッサク)。
単に「最後っ屁」,「最後屁」とも呼ぶ。
○(3)(特に)最後に苦し紛れの悪あがきして逃げ出すこと。
単に「最後っ屁」,「最後屁」とも呼ぶ。

＠いたちのみち
【イタチの道】
【鼬の道】
○⇒いたちのみちきり(イタチの道切り,鼬の道切り)

＠いたちのみちきり
【イタチの道切り】
【鼬の道切り】
○(1)イタチが人の前を横切ることを忌(イ)む俗信・迷信。
イタチが人の前を横切ると、交際や音信が絶える不吉な前兆
と考えられていた。
「イタチの道(鼬の道)」とも呼ぶ。
◎イタチは同じ道を二度通らないからとも、イタチの通る道を
遮断するとイタチはその道を二度と再び通らないからとも。
○(2)(転じて)交際や音信が途絶えること。
「イタチの道(鼬の道)」とも呼ぶ。

＠いたちば
【イタチバ】
◇Itatiba
○ブラジル南部、サンパウロ州(Estado de Sao Paulo)中南部
の都市。
南緯22.99°、西経46.84°の地。
州都サンパウロの北北西約85キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)5万4,044人。
1996(平成 8)6万3,604人。
2000(平成12)6万5,602人。

＠いたづけいせき
【板付遺跡】
○[歴]福岡県福岡市板付にある弥生時代最古の遺跡。
1978. 5.(昭和53)縄文晩期の水田跡が発掘され、足跡も出土
している。

＠いたでん
【イタ電】
○[俗][通]イタズラ電話の略称。

＠いだてん
【韋駄天】
◇[梵]Skanda
○(1)[仏]仏法、特に僧や寺院の守護神。
本来はバラモン教の神で、シバ神の子。悪魔を打ち破る軍神。
足の速い捷疾鬼(ショウシツキ)が仏舎利(ブッシャリ)から仏牙(ブツガ)
(歯)を奪って逃げ去った時、これを追って取り戻したという伝
説から、よく走る神として知られる。
仏教に取り入れられて仏法の守護神となり、増長天(ゾウチョウテ
ン)八将軍の一神、四天王三十二将の筆頭に置かれる。
修行僧が悪魔に悩まされる時は走り来ってこれを救うという。
また、伽藍(ガラン)を守るとされ、寺院の厨房などに像が祀(マツ)
られる。
また、足腰の病や小児の病魔を除く神としても信仰されてい
る。
◎「スカンダ(韋駄)」と神を表す「天([梵]deva)」の合成語。
「スカンダ」は「塞建陀(ソクケンダ)」,「私建陀」,「建陀」,「素健」,
「違駄」,「違陀」なども音写される。
「韋駄」は「建陀」が「違駄」と誤写され、さらに「韋駄」と書き改
められた考えられる。
また、中国の韋天将軍との混同から、韋駄天の性格はこの将
軍から影響を受けているという。
○(2)(転じて)足がとても速いこと・駿足(シュンソク)。また、速い
人・駿足の人。
⇒いだてんばしり(韋駄天走り)

＠いだてんばしり
【韋駄天走り】
○[慣用句](韋駄天のように)非常に速く走ること。
⇒いだてん(韋駄天)

＠いたどり
【イタドリ】
【虎杖】
◇[英]japanese knotweed、[学]Fallopia japonica
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)タデ科(Polygonaceae)ソバ
カズラ属(Fallopia)の多年草。各地の山野に自生する。
雌雄異株で、夏７〜１０月に淡紅色または白色の花を穂状に
開く。
若葉・茎(クキ)は食用に、地下茎(チカケイ)は薬用(便秘)にする。
また葉は煙草(タバコ)の代用とする。
「すかんぽ(酸模)」,「すかんぽう」,「めいげつそう(名月草)」と
も呼ぶ。
⇒すかんぽ(スカンポ,酸模)
◎19世紀、イギリスに観葉植物として持ち込まれ、英国全土で
繁殖。

＠いたどりむら
【板取村】
◇[日]Itadori Mura
○岐阜県中南部、武儀郡(ムギグン)の村。
〈面積〉
187.35平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,921人。

＠いたながる
【イタナガル】
◇Itanagar
○インド東部、アッサム地方アルナーチャル・プラデシュ州
(Arunachal Pradesh State)の州都。

＠いたの
【板野】
◇[日]Itano
○(1)⇒いたのぐん(板野郡)
○(2)⇒いたのちょう(板野町)

＠いたのぐん
【板野郡】
◇[日]Itano Gun
○徳島県北東部の郡。
松茂町(マツシゲチョウ)・北島町(キタジマチョウ)・藍住町(アイズミチョウ)・
板野町(イタノチョウ)・上板町(カミイタチョウ)・吉野町(ヨシノチョウ)・土成町
(ドナリチョウ)の町。

＠いたのちょう
【板野町】
◇[日]Itano Cho
○徳島県北東部、板野郡(イタノグン)の町。北東部を鳴門市(ナルトシ)
に接する。
〈面積〉
36.18平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万4,637人。
◎1955(昭和30)板西(バンザイ)町・松坂(マツサカ)村・栄(サカエ)村の
１町２村が合併して発足。

＠いたばし
【板橋】
◇[日]Itabashi
○(1)[歴]品川・内藤新宿・千住とともに、江戸四宿の一つ。
⇒いたばしじゅく(板橋宿)
○(2)東京都板橋区にある、石神井川(シャクジイガワ)に架(カ)かる
橋。
○(3)⇒いたばしく(板橋区)
○(4)[交]⇒いたばしえき(板橋駅)

＠いたばしえき
【板橋駅】
○[交]東京都板橋区東端にある、ＪＲ埼京線(サイキョウセン)の駅。
池袋駅と十条(ジュウジョウ)駅の間。
◎1885. 3.16(明治18)日本鉄道が赤羽(アカバネ)駅〜品川駅を開
通させたときの駅の一つ。
◎東武東上線には下板橋駅・中板橋駅・上板橋駅がある。
都営三田線には新板橋駅・板橋区役所前駅・板橋本町(ホンチョウ)
駅がある。
箱根登山鉄道には箱根板橋駅がある。

＠いたばしかやくせいぞうしょ
【板橋火薬製造所】
○[歴]東京都板橋区にあった、明治政府の官営模範工場。
石神井川(シャクジイガワ)から水を引き、水車を回して火薬を製
造した。
のち、東京砲兵工廠(コウショウ)が管轄する「板橋造兵廠(ゾウヘイショ
ウ)」となり、陸軍の火薬を製造。
◎1876(明治 9)ベルギーから火薬製造機械を導入し、板橋村金
沢の旧加賀藩邸(下屋敷)に設立。

＠いたばしく
【板橋区】
◇[日]Itabashi Ku
○(1)東京都区部、北東部の区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。北
部を埼玉県戸田市に隣接。
板橋区の木は「けやき」。
〈面積〉
32.17平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)51万1,379人。
2000(平成12)51万3,575人。
◎もと北豊島郡の郡役所の所在地。
◎1889(明治22)町名となる。
1932(昭和 7)区名に昇格。
○(2)[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)

＠いたばしじゅく
【板橋宿】
◇[日]Itabashi Juku
○[歴]中山道の第一宿で、江戸四宿の一つ。
日本橋から２里25町33間(約11キロ)、次宿の蕨(ワラビ)宿まで
２里10町。
現在の東京都板橋区の東部、板橋(１丁目〜３丁目)・仲宿・
本町の区域。板橋は平尾宿、仲宿は中宿、本町は上宿と呼ばれ
ていた。上宿と中宿の間の石神井川には「板橋」がかかり、橋の
北西側の上宿には問屋場が、南東側の中宿には商人宿や馬喰宿
が密集、さらに南東に平尾宿が続いていた。
３宿で宿役を負担し、宿建人馬は50人・50匹。本陣は中宿に、
脇本陣は上・中・平尾の各宿に1軒づつあった。1843(天保14)
旅籠屋54軒・家数573・人数2448。食売(メシウリ)女(飯盛女)150人
の公許を受けていたが、他の江戸四宿(品川宿・内藤新宿・千
住宿)に比べ遊興地としては寂れていた。
下板橋(シモイタバシ)村内にあったので「下板橋宿」とも呼ばれた。
◎1884.12.(明治17)中宿・上宿の大半が大火事で焼失し、1886
(明治19)北豊島郡役所が下板橋(現在の板橋３丁目)に設置され、
旅籠業者が集まり「板橋遊廓」となって発展、1944(昭和19)まで
続いた。
◎板橋宿の東側、現在の板橋区加賀は加賀金沢藩の下屋敷であっ
た。
⇒いたばしかやくせいぞうしょ(板橋火薬製造所)

＠いたばしぞうへいしょう
【板橋造兵廠】
○[歴]⇒いたばしかやくせいぞうしょ(板橋火薬製造所)

＠いたび
【板碑】
○石造りの卒塔婆(ソトバ)。
上端は三角形をなし、上部に仏種子(シュジ)または仏像を、下
部に偈(ゲ)・紀年・氏名などの銘文が彫られている。
死者の追善供養や生前の逆修(ギャクシュ)供養のために建立され
たものが多い。
鎌倉・室町時代、庶民の阿弥陀信仰から関東地方を中心に盛
んに作られた。四国の東部にも分布。
⇒じょうもうさんぴ(上毛三碑)

＠いだびるけん
【イダビル県】
◇[エストニア語]Ida-Viru Maakond／Ida-Virumaa、[英]Ida-
Viru Department／Ida-Viru County
○エストニア北東部の県。東部をロシアに隣接し、北部をフィ
ンランド湾に面する。
県都はユフビ(Johvi)。
「イダヴィル県」とも呼ぶ。
〈面積〉
3,364.08平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)17万9,702人(３月31日現在)。

＠いたぶえき
【飯給駅】
○[交]千葉県市原市(イチハラシ)飯給にある小湊鐵道の駅。
里見(ミサト)駅と月崎(ツキザキ)駅の間。

＠いたぶき
【板葺き】
【板葺】
◇[英]shingle
○(1)[建]板(屋根板,平木)で屋根を葺くこと。
「ひらぎぶき(平木葺き,平木葺)」とも呼ぶ。
⇒ひらぎぶき(平木葺き,平木葺)(2),かわらぼう(瓦棒)
◎板葺き屋根
○(2)[建]板葺きした屋根。
○(3)[建]板葺き屋根の家。

＠いたぶきのみや
【板蓋宮】
○[歴]⇒あすかのいたぶきのみや(飛鳥板蓋宮)

＠いたぶきやね
【板葺き屋根】
【板葺屋根】
◇[英]shingle roof
○[建]板葺きした屋根。
⇒いたぶき(板葺き,板葺)(1)

＠いーだぶりゅあーる
【ＥＷＲ】
◇[英]Newark International Airport
○[空]アメリカのニューヨーク市(New York City)郊外にある
ニューアーク国際空港のコード名。

＠いーだぶりゅいーえー
【ＥＷＥＡ】
◇[英]European Wind Energy Association
○[電]ヨーロッパ風力協会の略称。

＠いたべい
【板塀】
◇[日]itabei／ita-bei
○[建]板で造った塀。
透かし板塀・大和(ヤマト)塀・目板塀などの種類がある。
⇒ねこいし(猫石)(1)

＠いたぼがきもく
【イタボガキ目】
【板甫牡蠣】
◇[学]Ostreoida
○[貝]カキ目(Ostreoida)の別称。
⇒かきもく(カキ目,牡蠣目,牡蛎目)

＠いたましい
【痛ましい】
【傷ましい】
○(1)気の毒で痛々しい。かわいそうだ。ふびんである。
⇒いたわしい(労しい),いたい(イタい,痛い)(2)
○(2)困った状態である。迷惑だ。苦しい。
○(3)[方言]もったいない。
◎(3)は「労(イタワ)しい」の転。
⇒いたわしい(労しい)

＠いたみくうこう
【伊丹空港】
○[空]⇒おおさかこくさいくうこう(大阪国際空港)

＠いたみし
【伊丹市】
◇[日]Itami Shi
○兵庫県南東部の市。
東部に大阪国際空港(通称は伊丹空港)がある。
〈面積〉
1970(昭和45)24.95平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)17万2,000人。
1995(平成 7)18万8,436人人。

＠いたむろおんせん
【板室温泉】
○栃木県那須塩原市(ナスシオバラシ)板室にある温泉。
◎旧住所は黒磯市(クロイソシ)板室。

＠いため
【板目】
○(1)板と板の合せ目。
○(2)[建]([英]veins)板の木目(モクメ)が、平行に通っていず不
規則な板面。また、そのような板。
木材の年輪に対して接線方向に製材(木取り)したため、山形
や波形などの木目が現れたもの。
⇔まさめ(柾目,正目)
⇒しほういため(四方板目),にほうまさ(二方柾)
◎柾目に比べ反(ソ)りやすい。
○(3)板目紙(イタメガミ)の略称。
○(4)板目肌(イタメハダ)の略称。

＠いためし
【イタ飯】
○[俗]イタリア料理の食事。
◎外人を接待する俗語「ヨコ飯」から派生し、1990年代のグルメ
・ブームで流行。

＠いたら
【イタラ】
◇[羅]Itala
○[古][聖]ラテン語訳の『新約聖書』。
⇒うるがた(ウルガタ)

＠いたーら
【イターラ】
◇[登録商標]Itala
○[古][交]1904〜1934(明治37〜昭和 9)イタリアのトリノ(To-
rino)で製造された一乗用車。

＠いたらえり
【イタラエリ】
◇[伊]Italaerei
○[古][俗][経]⇒いたれり(イタレリ)

＠いたらえれい
【イタラエレイ】
◇[伊]Italaerei
○[古][経]⇒いたれり(イタレリ)

＠いたりー
【イタリー】
【伊国】
【伊太利】
【伊太里】
◇[英]Italy
○⇒いたりあ(イタリア,伊国)

＠いたりあ
【イタリア】
【伊国】
◇[伊]Italia、[英]Italy
○ヨーロッパ南部の共和国。
首都はローマ(Rome)。
ユーロ圏の一国。
「イタリー([英]Italy)」とも呼ぶ。
〈面積〉
30.1万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)5,645万人。
1984(昭和59)5,698万人。
1988(昭和63)5,744万人。
1991(平成 3)5,675万8,000人。
1998(平成10)5,737万人。
2002(平成14)5,808万2,500人。
〈歴代大統領〉
カルロ・アゼリョ・チャンピ(Carlo Azeglio Ciampi)：1999.
 5.18〜。
〈歴代首相〉
ジュリアーノ・アマート(Giuliano Amato)：2000. 4.26〜。
シルビオ・ベルルスコーニ(Silvio Berlusconi)(1936〜)：
〜1994、2001. 6.11〜。
◎州：[伊]Regione *、[英]* Region。
県：[伊]Provincia di *、[英]* District／* Province。
◎1937.12.(昭和12)国際連盟、脱退。
◎旧貨幣単位はリラ(Lira)。
◎中国では「意太利(Yitaili」を使用する。

＠いたりあきょうどうつうしんしゃ
【イタリア共同通信社】
◇[伊]Agenzia Nazionale Stampa Associata,Soc.Coop.
○[通]⇒えーえぬえすえー(ＡＮＳＡ)

＠いたりあとるこせんそう
【イタリア・トルコ戦争】
◇[英]Italian-Turkish War／Italo-Turkish War／Turko-Ital-
ian War
○[歴]1911(明治44)イタリアとトルコの間におきた戦争。
翌年ローザンヌ条約で、イタリアはトリポリタニア・キレナ
イカを領有。
「伊土戦争(イトセンソウ,イドセンソウ)」とも呼ぶ。
⇒ばるかんせんそう(バルカン戦争)

＠いたりあんこーひー
【イタリアンコーヒー】
【イタリアン・コーヒー】
◇[英]Italian coffee
○[食]⇒えすぷれっそ(エスプレッソ)(4)

＠いたりあんさいぷれす
【イタリアンサイプレス】
◇[英]Italian cypress
○[植]⇒いとすぎ(イトスギ,糸杉)(1)

＠いたりあんぱせり
【イタリアンパセリ】
◇[学]Petroselinum neapolitanum
○[植][農]パセリの一品種。
小さな葉は一般のパセリのように縮んでいずに平たく、苦味
も少ない。
イタリアでは「プレッツェーモロ(prezzemolo)」と呼ぶ。
⇒ぱせり(パセリ)

＠いたりっく
【イタリック】
◇[英]italics
○[印]⇒いたりっくたい(イタリック体)

＠いたりっくたい
【イタリック体】
◇[英]italic type
○[印]欧文活字の書体の一つ。
縦の線がやや右に傾斜した字体。
書名・船名や強調語句・外国語・動植物の種属名などに使用
する。
単に「イタリック(italics)」とも、「斜字体」とも呼ぶ。
⇒ろーまんたい(ローマン体)
◎イタリアの学者マヌティウス(Aldus Manutius)(1450〜1515)
が考案。
タイプライターでは下線を添えて代用する。
◎イタリア語：コルシーボ(corsivo)。

＠いだるご
【イダルゴ】
◇[西]hidalgo
○[歴]スペインの下級貴族。
爵位のない貴族(nobleza)階級の下位、平民の上位に位置し
た、小領主(don)・郷士。
◎「重要な息子([英]son of something)」の意味。
◎イタリア語：イダルゴ(idalgo)。
英語：ヒダルゴ(hidalgo)。

＠いだるご
【イダルゴ】
◇[伊]idalgo
○[歴]⇒いだるご(イダルゴ)

＠いだるご
【イダルゴ】
◇Hidalgo
○(Hidalgo County)⇒ひだるごぐん(ヒダルゴ郡)

＠いだるご
【イダルゴ】
◇Miguel Hidalgo y Costilla
○[人]メキシコの司祭(1753〜1811)。
フランス革命の影響を受け、小農やインディオの生活改善を
叫び、スペインに対する反乱を指導。
1810. 9.16(文化 7)武装蜂起してメキシコ市を襲撃したが、
敗れて捕われ、銃殺。
この運動が独立へ導いたとして、「メキシコ独立の父(Padre
de la independencia Mexicana)」,「国父(Padre de la patria)」
とも呼ぶ。
◎武装蜂起の日は独立記念日となっている。

＠いたるたす
【イタル・タス】
【ＩＴＡＲ−ＴＡＳＳ】
◇[英]the ITAR-TASS news agency
○[通]ロシア国営の国際通信社。タス(ＴＡＳＳ)の後身。
⇒たす(タス,ＴＡＳＳ)

＠いたるところ
【至る所】
【到る所】
【到る処】
◇[英]everywhere
○(1)行く先々(サキザキ)。行くところすべて。
○(2)(転じて)どこでも・あらゆるところ。どこもかしこも・
あちこち・そこら中・ずいしょ(随所,随処)。

＠いたれり
【イタレリ】
◇[伊]Italeri
○[経]イタリアの大手模型メーカー。
ＡＦＶ(装甲戦闘車両)の1/35スケール、航空機の1/72スケー
ルのモデルを主力とする。
旧称は「イタラエレイ(Italaerei)」で、日本では一般に「イタ
ラエリ」と呼ばれることが多かった。

＠いたわしい
【労しい】
◇[日]itawashi
○(1)[形]骨が折れる・苦労である。
○(2)[形]病気で苦しい。
○(3)[形]気の毒だ・不憫(フビン)だ・かわいそうだ。
⇒いたましい(痛ましい,傷ましい)
○(4)[形]大切に思う・心配に思う。悩む。
○(5)[形](物に対して)もったいない。
⇒いたましい(痛ましい,傷ましい)

＠いたわる
【労る】
◇[日]itawaru
○(1)[他動五段](弱い立場の人に)同情して優しく接する・慰
(ナグサ)める・親切にする。
○(2)[他動五段](苦労した人を)労(ネギラ)う・慰労(イロウ)する。
○(3)[他動五段](疲労した人や病気の人などを)養生(ヨウジョウ)
する・手当てする。
○(4)[他動五段](人や物を)大切(タイセツ)にする・大事にする。
○(5)[自動五段]努力する・骨を折る。
○(6)[自動五段](病気などで)苦しむ・患(ワズラ)う。
◎中国語では「勞(lao)」は<1>煩(ワズラ)わせる・<2>働く。

＠いち
【威馳】
◇[中]Weichi
○[交]⇒ヴぃおす(ヴィオス)

＠いちあくのすな
【一握の砂】
○[文]石川啄木(タクボク)(1886〜1912)  の最初の歌集。
従来の短歌形式にとらわれず、短歌を初めて三行書きにする
など画期的な面が高く評価され、歌人としての啄木の地位を確
立した。
◎1910(明治43)刊行。

＠いちい
【イチイ】
【櫟】
【赤檮】
【一位】
◇[学]Taxus cuspidata
○[植]マツ目(Pinales)イチイ科(Taxaceae)イチイ属(Taxus)の
常緑針葉高木。雌雄異株。
樹高約15メートル。葉は針葉。
９月ころ、実が橙赤色に熟し、甘く食べられるが、種子や葉
などに有毒アルカロイドのタキシン(taxine)を含む。
材は密で燃えにくいが、粘りがあって細工に向く。
「イチイガシ」,「すおうのき(蘇芳の木,蘇方の木)」,「アララギ
(蘭)」とも呼ぶ。
◎亜種：⇒きゃらぼく(キャラボク,伽羅木)
◎岐阜県の県木。
昔、この木から笏(シャク)を作ったことから、位階を表す「一位」
を当てた。
◎中国語：紫杉(zishan)。
〈イチイ科〉
イチイ属(Taxus)。
カヤ属(Torreya)。

＠いちい
【一位】
◎散一位(サンイチイ)

＠いちい
【一葦】
○一艘(イッソウ)の小舟を、一葉または一束のアシ(葦,蘆)にたと
えたもの。
◎一葦の達磨(ダルマ)：⇒ろようだるま(蘆葉達磨)
蘇軾『赤壁賦』：縦一葦之所如(一葦の如<ユ>く所を縦<ホシイママ>
にす)。

＠いちいがし
【イチイガシ】
【一位樫】
○[植]イチイの別称。
⇒いちい(イチイ,櫟,赤檮,一位)

＠いちいたいすい
【一衣帯水】
◇[中]yi yidai shui
○(1)[慣用句]一筋(ヒトスジ)の帯のように狭い川・海。
○(2)[慣用句](転じて)狭い川や海峡を間にして隣(トナ)り合っ
ていること。狭い水に隔てられているが距離は近いこと。
◎「衣帯」は「帯」の意味。
『陳書』「後主紀」：豈可限一衣帯水不拯之乎：豈(ア)に一衣
帯水を限りて、これを拯(スク)はざるべけんや。

＠いちいのだるま
【一葦の達磨】
○[美]⇒ろようだるま(蘆葉達磨)

＠いちうそん
【一宇村】
◇[日]Ichiu Son
○徳島県中央部、美馬郡(ミマグン)の村。
〈面積〉
97.88平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,547人。

＠いちぇるけん
【イチェル県】
◇[トルコ語]Icel Ili、[英]Icel Province
○トルコ南部の県。南部を地中海に面し、対岸はキプロス島。
県都はメルシン(Mersin)。
◎歴史的地域名はシリシア(Cilicia)。

＠いちが
【一河】
○ひとすじの河(カワ)。
◎「一樹の陰一河の流れも他生(タショウ)の縁(エン)」
「一河の流れを汲(ク)む」
仏教で、わずかな人間関係もすべて前世からの因縁(インネン)で
あるとの意味。

＠いちかいまい
【市貝町】
◇[日]Ichikai Machi
○栃木県南東部、芳賀郡(ハガグン)の町。

＠いちがつ
【一月】
【１月】
◇[英]January(ジャニュアリ)
○[暦]
略号は「Ｊａｎ」,「Ｊａｎ．」,「ＪＡＮ」。
「正月(ショウガツ)」とも、また陰暦一月は「睦月(むつき)」,「睦び
月(むつびづき)」とも呼ぶ。
◎花札では松。
誕生石はガーネット(garnet)(柘榴石)。

＠いちがついちじつ
【一月一日】
○[楽]千家尊福(センゲ・タカトミ)作詞、上真行(ウエ・サネミチ)作曲の唱歌。
歌い出しは「年の始めの例(タメシ)とて、終(オハリ)なき世のめで
たさを」。
「いちがつついたち(一月一日)」とも呼ぶ。
◎1893(明治26)文部省が小学校祝日大祭歌として発表。

＠いちがつついたち
【一月一日】
○[楽]⇒いちがついちじつ(一月一日)

＠いちがつばしょ
【一月場所】
○[運]東京の両国国技館で一月に行われる大相撲。
通称は「初場所」。
⇒ほんばしょ(本場所)
◎両国国技館では五月場所(夏場所)・九月場所(秋場所)も開催。

＠いちがやえき
【市ヶ谷駅】
○(1)[交]東京都千代田区北西端にある、ＪＲ中央線(総武線直
通)の駅。
飯田橋駅と四ッ谷駅の間。
日中はＪＲ総武線に乗り入れた各駅停車のみが停車し、中央
線快速は停車しない。
◎1895. 3. 6(明治28)甲武鉄道の駅として開業。
⇒こうぶてつどう(甲武鉄道)
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)有楽町線・南北線の駅。
有楽町線：麹町(コウジマチ)駅と飯田橋駅の間。
南北線：四ッ谷駅と飯田橋駅の間。
○(3)[交]都営地下鉄新宿線の駅。
九段下(クダンシタ)駅と曙橋(アケボノバシ)駅の間。

＠いちがやかんごく
【市ヶ谷監獄】
○[歴]東京都新宿区市谷台町(イチガヤダイマチ)にあった監獄(刑務
所)。
1875. 5.(明治 8)開設され、伝馬町(テンマチョウ)牢屋敷は廃止さ
れた。
⇒てんまちょう(伝馬町)(2)
◎市谷台町の地図を見るとその名残りがある。

＠いちがやきねんかん
【市ヶ谷記念館】
○[軍]東京都新宿区の防衛省(陸上自衛隊市ヶ谷駐屯地内)にあ
る歴史博物館。
⇒ゆうしゅうかん(遊就館)
◎1966(昭和41)創設。

＠いちがやはちまん
【市ヶ谷八幡】
○東京都新宿区市谷八幡町(イチガヤハチマンチョウ)にある亀ヶ岡八幡の
別称。
⇒かめがおかはちまん(亀ヶ岡八幡)

＠いちがやみつけもん
【市ヶ谷見附門】
◇[日]Ichigayamitsuke Mon／Ichigaya Mitsuke Mon
○[歴]江戸城外堀の門。
津山藩主森長継が担当して1636(寛永13)築造。
◎江戸時代は桜の御門とも呼ばれ、楓(カエデ)の御門の牛込見附
門と春秋一対の景色となっていた。

＠いちかわ
【市川】
◇[日]Ichikawa
○(1)⇒いちかわし(市川市)
○(2)⇒いちかわちょう(市川町)

＠いちかわし
【市川市】
◇[日]Ichikawa Shi
○千葉県西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)54平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)31万9,000人。
◎千葉県には市原市(イチハラシ)もある。

＠いちかわだいもんちょう
【市川大門町】
◇[日]Ichikawadaimon Cho
○[古]山梨県西部、西八代郡(ニシヤツシログン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)三珠町(ミタマチョウ)・市川大門町・六郷町(ロ
クゴウチョウ)の３町が合併して市川三郷町(イチカワミサトチョウ)を発足。

＠いちかわちょう
【市川町】
◇[日]Ichikawa Cho
○兵庫県中央部、神崎郡(カンザキグン)の町。
西部を姫路市に接する。

＠いちかわみさとちょう
【市川三郷町】
◇[日]Ichikawamisato Cho
○山梨県西部、西八代郡(ニシヤツシログン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)三珠町(ミタマチョウ)・市川大門町(イチカワミサトチョ
ウ)・六郷町(ロクゴウチョウ)の３町が合併して発足。
◎埼玉県には三郷市(ミサトシ)がある。
奈良県生駒郡(イコマグン)には三郷町(サンゴウチョウ)がある。
長野県南安曇郡(ミナミアヅミグン)には三郷村(ミサトムラ)があった。

＠いちかん
【一勧】
○[古][経]第一勧業銀行の略称。
⇒だいいちかんぎょうぎんこう(第一勧業銀行)

＠いちがんれふ
【一眼レフ】
◇[英]single-lens reflex
○[写]⇒いちがんれふかめら(一眼レフ・カメラ)

＠いちがんれふかめら
【一眼レフ・カメラ】
◇[英]single-lens reflex camera
○[写]撮影用レンズとファインダー用レンズとを兼ねるレフレ
ックス・カメラ(reflex camera)。
撮影用レンズに入射した光線を鏡とプリズムで反射させ、ピ
ント・グラス(ガラス)に導いて被写体の映像を結び、ファイン
ダーから覗(ノゾ)けるようにしたもの。
構図や焦点合わせを決めてシャッター・ボタンを押すと鏡が
瞬時に跳ね上がり、フィルム直前にあるフォーカル・プレーン
・シャッター(focal plane shutter)が開いて露光が行われる。
単に「一眼レフ」とも呼び、略称は「ＳＬＲ」。
⇒ぺんたぷりずむ(ペンタプリズム),にがんれふかめら
(二眼レフ・カメラ),みらーれすいちがんれふかめら(ミラーレ
ス一眼レフ・カメラ)
◎シャッターはレンズ後方に置くことができないことから、鏡
の後ろのフィルム直前に置くことになり、シャッターが大きく
かつ高速で動作するため、シャッター音が大きい欠点がある。
◎1952(昭和27)旭光学工業(現:ＨＯＹＡ)、国産初の一眼レフ
カメラ「アサヒフレックスＩ形」を発売。
1959(昭和34)ニコンＦ、発売。
◎ＤＳＬＲ(digital single-lens reflex)：デジタル一眼レフ。

＠いちきしまひめのみこと
【イチキシマヒメノミコト(市杵島姫命】
◇[日]Ichikishima Hime no Mikoto
○[日本神話]宗像(ムナカタ)三女神の一柱。
アマテラスオオミカミ(天照大神)とスサノオノミコト(素戔
嗚尊)との誓約(ウケイ)の際に生れた女(ムスメ)の一柱で、タギツヒ
メノミコト(湍津姫命)の妹、タゴリヒメノミコト(田心姫命)の
姉。
⇒むなかたたいしゃ(宗像大社)

＠いちぎょう
【一行】
◇[中]Yixing
○[人]中国、唐代中期の真言宗の僧( 683〜 727)。真言宗の伝
持(デンジ)七祖の一人。
俗姓は張(Zhang)、名は遂(Sui)。諡(オクリナ)は大慧(ダイエ)禅師
(Dahui chanshi)。生れは、魏州(Weizhou)の昌楽(Changle)(河
南省南楽県)とも、鉅鹿(Julu)(キョロク)(河北省鉅鹿県)とも。
禅・天台・戒律のほかに道教にも通じ、玄宗の帰依(キエ)を受
ける。またインド僧善無畏(Subhakarasimha)(ゼンムイ)・金剛智
(Vajrabodhi)(コンゴウチ)から密教を学び、善無畏の『大日経』７
巻の翻訳の手助けをし、その注釈書『大日経疏(Darijingshu)
(ダイニチキョウショ)』20巻を撰述。
算法・暦法にも精しく『大衍暦(Dayan yan)(タイエンレキ)』52巻
を作成。
「一行禅師(ゼンジ)」,「一行阿闍梨(asheli)(アジャリ)」,「大慧禅
師」とも呼ぶ。
⇒しんごんしちそ(真言七祖)
◎『大衍暦』は 764(天平宝字 8)から日本でも使用された。
⇒れきほう(暦法),たいえんれき(大衍暦)

＠いちぎょうあじゃり
【一行阿闍梨】
◇[中]Yixing Asheli
○[人]⇒いちぎょう(一行)

＠いちぎょうぜんじ
【一行禅師】
◇[中]Yixing chanshi
○[人]⇒いちぎょう(一行)

＠いちくずしもん
【一崩し文】
【一崩文】
○格子(コウシ)文様の一種。
縦縞(タテジマ)と横縞(ヨコジマ)の交差する点で、一本ごとに縦横
(タテヨコ)の上下を替え、網代(アジロ)編みのように見える文様。
二本・三本・四本・五本ごとに上下を替える文様はそれぞれ
二崩し文・三崩し文・四崩し文・五崩し文と呼ばれる。
⇒あじろ(網代)(4)

＠いちげそう
【イチゲソウ】
【一花草】
○[植]イチリンソウ(一輪草)の別称。
⇒いちりんそう(イチリンソウ,一輪草)

＠いちげん
【一見】
○(1)初めて対面すること。
○(2)遊里で、ある遊女に初めて会うこと。初会。
◎一見の客
○(3)ちょっと見ること。

＠いちげんきん
【一弦琴】
【一絃琴】
◇[英]monochord(モノコード)
○[楽]長さ三尺六寸(約1.1メートル)の桐・杉材などの胴に一
本の弦を張った撥弦(ハツゲン)楽器。
右手に爪(ツメ)をはめて弾(ヒ)く。
「須磨琴(スマゴト)」,「板琴(ハンキン)」,「独絃琴」,「一つ緒(オ)」とも
呼ぶ。
⇒えくたーる(エクタール)
◎在原行平(ユキヒラ)が須磨に流されたとき、庇(ヒサシ)の板で一弦
の琴を作って弾いたという伝説がある。
◎江戸時代に中国より伝来して、幕末に流行したが、明治末期
には衰えた。
◎1979(昭和54)宮尾登美子作『一絃の琴』、直木賞を受賞。

＠いちこ
【市子】
○町家の子供。

＠いちこ
【市子】
【巫子】
【神巫】
○(1)呪文を唱えて神懸(カミガカ)りとなり、生霊(イキリョウ)または
死霊(シリョウ)を呼び出して自分に乗り移らせ、口寄せすることを
職業とする女性。
「みこ(巫女)」とも呼ぶ。
東北地方では「いたこ(巫子,巫女)」とも呼ぶ。
⇒くちよせ(口寄せ)
○(2)神前で神楽(カグラ)を奏する舞い姫。
「みこ(神子,巫女)」とも呼ぶ。

＠いちご
【イチゴ】
【苺】
【莓】
○(1)[植]([学]Fragaria ananassa)バラ目(Rosales)バラ科
(Rosaceae)オランダイチゴ属(Fragaria)の多年生植物。
◎「苺」は「草いちご」,「莓」は「木いちご」との説もある。
◎キイチゴ：⇒きいちご(キイチゴ,木苺,懸鉤子)
ヘビイチゴ：⇒へびいちご(ヘビイチゴ,蛇苺)
葉をかたどった飾り：⇒ころねっと(コロネット)(1)
○(2)[植](特に)バラ科の多年生果菜。
「ストロベリー([英]strawberry)」,「オランダ苺」とも呼ぶ。
◎とちおとめ：栃木県。
とよのか：福岡県。
ほのか：佐賀県。
◎フランス語：フレズ(fraise)。
オランダ語：モランゴ(morango)。
中国語：草苺(caomei)。

＠いちごいちえ
【一期一会】
○一生に一度だけの機会。生涯に一度限りであること。
⇒いちざこんりゅう(一座建立)(2),いちにちのが(一日
の雅,一日之雅)
◎千利休の高弟山上宗二(ヤマノウエノウソウジ)の著書『山上宗二記』
の「茶湯者覚悟十体」に「一期に一度の会」とあることから。

＠いちごいちえ
【一期一会】
○[楽]中島みゆき作詞・作曲の歌謡曲。
歌も中島みゆき。
◎2007. 7.11(平成19)ＣＤシングル、発売。

＠いちごいちじゅう
【一伍一什】
【一五一十】
○⇒いちぶしじゅう(一部始終)(2)

＠いちこう
【一高】
○[古][教]旧制第一高等学校の略称。
⇒だいいちこうとうがっこう(第一高等学校)

＠いちごうへんせい
【一号編成】
【１号編成】
○[交]お召し列車の別称。
⇒おめしれっしゃ(お召し列車,御召し列車,御召列車)

＠いちごに
【いちご煮】
○[料]青森県南東部の八戸市(ハチノヘシ)周辺の郷土料理。
もとはウニとアワビを海水で煮た漁師の浜料理。
◎名前は椀に盛り付けたウニが野イチゴのように見えることか
ら。

＠いちごはくしょをもういちど
【「いちご白書」をもう一度】
○[楽]荒井由美作詞・作曲の歌謡曲。
歌はバンバン。
◎1975. 8.(昭和50)レコード発売。

＠いちごぶん
【一期分】
○[歴]中世、本人一代に限り領有を認められた所領。
⇒けしょうりょう(化粧料)(7)

＠いちごんさん
【一言さん】
○[俗]奈良県の葛城一言主神社の通称。
⇒かつらぎひとことぬしじんじゃ(葛城一言主神社)

＠いちざこんりゅう
【一座建立】
○(1)猿楽で、一座を経営し、立ち行かせること。
○(2)茶の湯で、茶室の全員が一つの話題で場を盛り上げるこ
と。
⇒いちごいちえ(一期一会)

＠いちし
【一志】
◇[日]Ichishi
○(1)⇒いちしぐん(一志郡)
○(2)⇒いちしちょう(一志町)
○(3)[交]⇒いちしえき(一志駅)

＠いちしえき
【一志駅】
○[交]三重県一志郡一志町(イチシチョウ)にある、ＪＲ名松線(メイショウ
セン)の駅。
権現前駅と井関駅の間。

＠いちじか
【一時課】
【１時課】
◇[英]nones
○[宗]⇒だいいちじか(第一時課,第１時課)

＠いちじきんじ
【一次近似】
◇[英]primary approximation
○[数]⇒おれせんきんじ(折れ線近似)

＠いちじく
【イチジク】
【無花果】
◇[学]Ficus carica
○[植]バラ目(Rosales)クワ科(Moraceae)イチジク属(Ficus)の
落葉小低木。
花(実に見える)を食用にする。
◎英語：フィグ(fig)／フィグツリー(fig tree)。
イタリア国：フィコ(fico)。
中国：映日果(Yingriguo)。
⇒かーてんふぃぐつりー(カーテンフィグツリー)
◎芸術作品で陰部をおおっている葉はイチジクの葉(fog leaf)。

＠いちじくかんちょう
【イチジク浣腸】
○[薬]イチジク製薬株式会社製の浣腸薬。

＠いちじくせいやく
【イチジク製薬】
◇[英]Ichijiku Pharmaceutical Co.,Ltd.
○[経]浣腸薬を主力とする製薬会社。
本社は東京都墨田区。
⇒いちじくかんちょう(イチジク浣腸)
◎1925(大正14)創業し、イチジク印軽便浣腸を発売。

＠いちしぐん
【一志郡】
◇[日]Ichishi Gun
○三重県中央部の郡。
香良洲町(カラスチョウ)・一志町(イチシチョウ)・白山町(ハクサンチョウ)・美
杉村(ミスギムラ)の町村。
◎2005. 1. 1(平成17)嬉野町(ウレシノチョウ)・三雲町(ミクモチョウ)が松
阪市(マツサカシ)に編入。

＠いちじさんらい
【一字三礼】
○[仏]経文を書き写す際、一文字写すたびに仏を念じ、三度礼
拝すること。
「一筆三礼」とも呼ぶ。
⇒いっぴつさんらい(一筆三礼)(2),いっとうさんらい
(一刀三礼)
◎平安末期から鎌倉時代にかけて行われた。

＠いちしちょう
【一志町】
◇[日]Ichishi Cho
○三重県中央部、一志郡の町。

＠いちじふさいぎ
【一事不再議】
○(1)[歴][政]議会の両院の一方で否決された法律案は、同じ
会期中に再び提出できないとする原則。
大日本帝国憲法(明治憲法)に規定されていた旧法で、日本国
憲法にはない。
○(2)[政]国会法第５６条の４に規定された「各議院は、他の議
院から送付又は提出された議案と同一の議案を審議することが
できない」とする原則。

＠いちじふさいり
【一事不再理】
◇[英]prohibition of double jeopardy
○[法]有罪・無罪または免訴の判決が一度確定した事件で、同
一事件については再び公訴の提起および審理をすることを許さ
ないとする刑事訴訟法上の原則。
⇒だぶるじょぱでぃー(ダブルジョパディー,ダブル・
ジョパディー)(2)

＠いちじまちょう
【市島町】
◇[日]Ichijima Cho
○[古]兵庫県中東部、氷上郡(ヒカミグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)氷上郡の柏原町(カイバラチョウ)・氷上町(ヒカミ
チョウ)・青垣町(アオガキチョウ)・春日町(カスガチョウ)・山南町(サンナンチョウ)
・市島町の全６町が合併して丹波市(タンバシ)を発足。

＠いちじゅ
【一樹】
○一本の木立(コダチ)。
◎「一樹の陰一河(イチガ)の流れも他生(タショウ)の縁(エン)」
にわか雨に会って同じ木の下に雨宿りするのも、同じ河の水
を汲みあうのも前世からの因縁。仏教で、わずかな人間関係も
すべて前世からの深い因縁(インネン)であるとの意味。

＠いちじゅういっさい
【一汁一菜】
○(1)[料](和食で)汁一品とおかず一品から成る簡素(カンソ)な料
理。
⇒いちじゅうさんさい(一汁三菜),いちじゅうごさい(一
汁五菜)
○(2)[料](転じて)非常に質素(シッソ)な食事。
○(3)[料](転じて)非常に粗末(ソマツ)な食事。

＠いちじゅうごさい
【一汁五菜】
○[料](和食で)汁一品と菜五品から成る膳立て。
五菜は一般に、膾(ナマス)・坪(ツボ)(煮物)・平皿(ヒラザラ)(刺身
など)・猪口(チョク)(酢の物)・焼き物の五種。
⇒いちじゅうさんさい(一汁三菜),いちじゅういっさい
(一汁一菜)
◎ほかに飯と香の物が出る。

＠いちじゅうさんさい
【一汁三菜】
○[料](和食で)汁一品と菜三品から成る膳立て。
三菜は一般に、膾(ナマス)・平皿(ヒラザラ)または煮物・焼き物の
三種。
⇒いちじゅうごさい(一汁五菜),いちじゅういっさい(一
汁一菜)
◎ほかに飯と香の物が出る。

＠いちじょうべんぽう
【一条鞭法】
◇[中]yitiaobian fa、[英]single whip rule
○[歴]中国の明後期から清初期に行われた租税徴収制度。
唐中期から行われていた両税法(liang shufa)により田賦
(tiangfu)(土地税)と徭役(yaoyi)(ヨウエキ)が複雑化し、その簡素
化によって徴税を簡便にし国家の収入を確実にするため、別々
には徴収せずに税目を一本化(一条)して銀で徴収したもの。田
賦は地銀(diyin)、徭役は丁銀(dingyin)という貨幣納になった。
この税制は1560年代に江南(Jiangnan)、浙江(Zhejiang)地帯
に施行され、しだいに各地に及び、神宗(Shen Zong)万暦帝
(Wanli Di)(バンレキテイ)の1580年ころ中国全土に拡大した。さら
に清朝に継承され、地丁銀(didingyin)(チテイギン)となった。
「条鞭」とも呼ぶ。
参考⇒りょうぜいほう(両税法),ちていぎん(地丁銀)
◎実施の背景には、墨銀(Mo yin)(新大陸産の銀)や日本銀が大
量に流入し、事実上の通貨になった銀が農村でも流通していた
ことがある。

＠いちた
【一タ】
○[言]⇒がつへん(歹偏)

＠いちだいこうはいしゅ
【一代交配種】
○[生][農]⇒ざっしゅだいいちだい(雑種第一代)

＠いちだいざっしゅ
【一代雑種】
○[生][農]⇒ざっしゅだいいちだい(雑種第一代)

＠いちたへん
【一タ偏】
○[言]⇒がつへん(歹偏)

＠いちどだけなら
【一度だけなら】
○[楽]山口洋子作詞、猪俣公章(イノマタ・コウショウ)作曲の歌謡曲。
歌は野村真樹。
◎1970. 6.(昭和45)レコード発売。

＠いちなないち
【１７１】
【一七一】
○[通]⇒さいがいようでんごんだいやる(災害用伝言ダイヤル)

＠いちにちのが
【一日の雅】
【一日之雅】
◇[中]yiri zhi ya(一日之雅)
○(1)一日のみの交り・交友。
⇒いちごいちえ(一期一会)
○(2)(転じて)付き合いが短く浅いこと。
⇔はちはいのまじわり(八拝の交わり,八拝の交り)(2)
⇒いちめんのまじわり(一面の交わり,一面の交り)

＠いちにてん
【一二点】
【一・二点】
○[国][言]漢文を訓読するときの返点(カエリテン)の一種。２字以
上離れた上の字に返って読むときに使用する符号。
必要に応じて、一・二・三・四……なども用いる。
帰り先が熟語の場合は、その字の間の左側に符号を振り、か
つ字間に短い縦棒を入れる。ただし、短い縦棒は省略されるこ
ともある。
◎『史記』「有2母弟1可v立」、母弟(ボテイ)有らば立つべし(同母
の弟がいるのなら<君主に>立てるべきだ)。
「一・二」を「1,2」で、「レ点」を「v」で代用。

＠いちにんとうせん
【一人当千】
○[慣用句]⇒いっきとうせん(一騎当千)

＠いちねん
【一念】
○深く心に思うこと。一筋にその事を思うこと。また、その思い。
○[仏]浄土真宗(一向宗)の開祖親鸞(シンラン)の教え。
一度信心をおこして念仏を唱えれば直ちに往生(オウジョウ)が決
定すると説く。
◎浄土宗の開祖法然(ホウネン)の専修念仏(センジュネンブツ)の教えを一
歩すすめたもの。
⇒せんじゅねんぶつ(専修念仏)

＠いちねん
【一念】
○[人]朝鮮高麗(コウライ)僧(1206〜1289)。
朝鮮の歴史書『三国遺事』５巻を著す。

＠いちねんせいになったら
【一年生になったら】
○[楽]まど・みちお作詞、山本直純作曲の童謡。

＠いちのえ
【一之江】
◇[日]Ichinoe
○東京都江戸川区中央部の地域名。
一之江１〜７丁目・一之江町(イチノエチョウ)・西一之江(ニシイチノエ)
がある。
旧江戸川が流れ、金魚の全国三大養殖地の一つ。
◎江戸川区には二之江町(ニノエチョウ)もある。

＠いちのかい
【一ノ貝】
○[言]「おおがい(大貝,頁)」の別称。
⇒おおがい(大貝,頁)

＠いちのたけ
【一ノ岳】
◇[日]Ichinotake
○(1)[地]幾つかある峰(ミネ)のうち、一番高い峰。
○(2)[地]金峰山の別称。
⇒きんぽうざん(金峰山)(2)

＠いちのみや
【一宮】
◇[日]Ichinomiya
○(1)⇒いちのみやし(一宮市)
○(2)⇒いちのみやまち(一宮町)
○(3)⇒いちのみやちょう(一宮町)

＠いちのみや
【一の宮】
◇[日]Ichinomiya
○⇒いちのみやまち(一の宮町)

＠いちのみや
【一の宮】
【一宮】
○
◎津軽国一の宮：⇒いわきやまじんじゃ(岩木山神社)
常陸国一の宮：⇒かしまじんぐう(鹿島神宮)(1)
伊豆国一の宮：⇒みしまたいしゃ(三嶋大社,三島大社)
武蔵国一の宮：⇒ひかわじんじゃ(氷川神社)(1)
下総国一の宮：⇒かとりじんぐう(香取神宮)
上総国一の宮：⇒たまさきじんじゃ(玉前神社)
越後国一の宮：⇒やひこじんじゃ(弥彦神社)
越前国一の宮：⇒けひじんぐう(気比神宮)
甲斐国一の宮：⇒せんげんじんじゃ(浅間神社)(2)
信濃国一の宮：⇒すわたいしゃ(諏訪大社)
駿河国一の宮：⇒せんげんじんじゃ(浅間神社)(1)
尾張国一の宮：真清田(マスミダ)神社。
加賀国一の宮：⇒しらやまひめじんじゃ(白山比メ神社)
伊賀国一の宮：⇒あえくにじんしゃ(敢国神社)
丹波国一の宮：京都府亀岡市の出雲神社。
大和国一の宮：⇒おおみわじんじゃ(大神神社)
河内国一の宮：⇒ひらおかじんじゃ(枚岡神社)
安芸国一の宮：⇒いつくしまじんじゃ(厳島神社)
伯耆国一の宮：⇒しどりじんじゃ(倭文神社)
筑前国一の宮：⇒はこざきぐう(筥崎宮)
豊前国一の宮：⇒うさじんぐう(宇佐神宮)
日向国一の宮：宮崎県児湯郡(コユグン)都農町(ツノチョウ)の都農神
社。

＠いちのみやし
【一宮市】
◇[日]Ichinomiya Shi
○愛知県北西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)79平方キロメートル。
82.39平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)23万8,000人。
1995(平成 7)26万7,359人。
◎愛知県宝飯郡(ホイグン)・兵庫県津名郡(ツナグン)には一宮町(イチノ
ミヤチョウ)がある。
千葉県長生郡(チョウセイグン)には一宮町(イチノミヤマチ)がある。
熊本県阿蘇郡(アソグン)には一の宮町(イチノミヤマチ)がある。
山梨県東八代郡(ヒガシヤツシログン)には一宮町(イチノミヤチョウ)があっ
た。
兵庫県の宍粟郡(シソウグン)と津名郡(ツナグン)には一宮町(イチノミヤチョ
ウ)があった。

＠いちのみやちょう
【一宮町】
◇[日]Ichinomiya Shi
○(1)愛知県南東部、宝飯郡(ホイグン)の町。
○(2)[古]山梨県中央部、東八代郡(ヒガシヤツシログン)にあった町。
◎2004.10.12(平成16)東八代郡の石和町(イサワチョウ)・御坂町(ミサカ
チョウ)・一宮町・八代町(ヤツシロチョウ)・境川村(サカイガワムラ)と、東山
梨郡(ヒガシヤマナシグン)の春日居町(カスガイチョウ)の５町１村が合併し
て笛吹市(フエフキシ)を発足。
○(3)[古]兵庫県の淡路島中央部の津名郡(ツナグン)、播磨灘(ハリマ
ナダ)側(西側)にある町。
◎2005. 4. 1(平成17)津名町(ツナチョウ)・淡路町(アワジチョウ)・北淡
町(ホクダンチョウ)・一宮町・東浦町(ヒガシウラチョウ)の５町が合併して
淡路市を発足。
○(4)[古]兵庫県西部、宍粟郡(シソウグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)宍粟郡の山崎町(ヤマサキチョウ)・一宮町・波
賀町(ハガチョウ)・千種町(チクサチョウ)が合併して宍粟市を発足。
◎千葉県長生郡(チョウセイグン)には一宮町(イチノミヤマチ)がある。
熊本県阿蘇郡(アソグン)には一の宮町(イチノミヤマチ)がある。
愛知県には一宮市(イチノミヤシ)がある。

＠いちのみやまち
【一宮町】
◇[日]Ichinomiya Machi
○千葉県中東部、長生郡(チョウセイグン)の町。
上総国一の宮の玉前神社(タマサキジンジャ)がある。
〈面積〉
23.02平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万1,648人。
◎1890(明治23)町制施行。
1953(昭和28)東浪見(トラミ)村を編入。
◎熊本県阿蘇郡(アソグン)には一の宮町(イチノミヤマチ)がある。
愛知県宝飯郡(ホイグン)・兵庫県津名郡(ツナグン)には一宮町(イチノ
ミヤチョウ)がある。
愛知県には一宮市(イチノミヤシ)がある。
山梨県東八代郡(ヒガシヤツシログン)には一宮町(イチノミヤチョウ)があっ
た。
兵庫県の宍粟郡(シソウグン)と津名郡(ツナグン)には一宮町(イチノミヤチョ
ウ)があった。

＠いちのみやまち
【一の宮町】
◇[日]Ichinomiya Machi
○熊本県北東部、阿蘇郡(アソグン)の町。
◎千葉県長生郡(チョウセイグン)には一宮町(イチノミヤマチ)がある。
愛知県宝飯郡(ホイグン)・兵庫県津名郡(ツナグン)には一宮町(イチノ
ミヤチョウ)がある。
愛知県には一宮市(イチノミヤシ)がある。
山梨県東八代郡(ヒガシヤツシログン)には一宮町(イチノミヤチョウ)があっ
た。
兵庫県宍粟郡(シソウグン)には一宮町(イチノミヤチョウ)があった。

＠いちば
【市場】
◇[英]market(マーケット)／shopping center
○[経]
◎1935. 2.11(昭和10)東京市中央卸売市場が開場。
⇒ちゅうおうおろしうりしじょう(中央卸売市場)
◎青物市場：⇒やっちゃば(やっちゃ場),てんまあおもの
いち(天満青物市)
魚市場：⇒ざこば(雑魚場,雑喉場)
大阪の台所：⇒くろもんいちば(黒門市場)
魚類の直接取引：⇒はまね(浜値)
◎ドイツ語：マルクト(Markt)。
フランス語：マルシェ(marche)。
イタリア語：メルカート(mercato)。
スペイン語：メルカード(mercado)。
トルコ語：パザール(pazar)。
ペルシア語：バザール(bazar)。

＠いちばいたい
【一倍体】
◇[英]haploid
○[生]⇒はんすうたい(半数体)

＠いちはさまちょう
【一迫町】
◇[日]Ichihasama Cho
○[古]宮城県北部、栗原郡(クリハラグン)の町。
〈面積〉
87.58平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,517人。
◎1923(大正12)町制施行。
1955(昭和30)金田村・長崎村の２村と、姫松(ヒメマツ)村の一部
を編入。
2005. 4. 1(平成17)栗原郡の全９町１村が合併して栗原市を
発足。
◎宮城県登米郡(トメグン)には迫町(ハサマチョウ)があった。

＠いちばたでんきてつどう
【一畑電気鉄道】
○[交]島根県県内の鉄道会社。
本社は松江市。
略称は「一畑電鉄」。
◎北松江線：松江しんじ湖温泉(マツエシンジコオンセン)駅〜電鉄出雲市
(デンテツイズモシ)駅。33.9キロメートル。
大社線：川跡(カワト)駅〜出雲大社前(イズモタイシャマエ)駅。8.3キロ
メートル。
◎1912. 4. 6(明治45)一畑軽便鉄道株式会社として設立。

＠いちばたでんてつ
【一畑電鉄】
○[交]⇒いちばたでんきてつどう(一畑電気鉄道)

＠いちはち
【イチハチ】
【一八】
○[植]イチハツの別称。
⇒いちはつ(イチハツ,一八,鳶尾,紫羅傘)

＠いちはつ
【イチハツ】
【一八】
【鳶尾】
【紫羅傘】
◇[学]Iris tectorum
○[植]ユリ目(Liliales)アヤメ科(Iridaceae)アヤメ属(Iris)
の多年草。
観賞用。
草葺(クサブ)き屋根の防水のため、棟に植えられたことから、
火災を防ぐという俗信がある。
「イチハチ」,「コヤスグサ(子安草)」とも呼ぶ。
⇒しばむね(芝棟)
◎英語：ルーフアイリス(roof iris)。

＠いちはらがくえん
【市原学園】
○千葉県市原市磯ヶ谷(イソガヤ)にある初等・中等少年院。

＠いちはらし
【市原市】
◇[日]Ichihara Shi
○千葉県中部の市。東京湾に面する京葉工業地帯の都市。
〈面積〉
1970(昭和45)367平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)19万4,000人。
2000(平成12)27万8,218人。
◎1963(昭和38)市原町・五井(ゴイ)町・姉崎(アネサキ)町・市津(シヅ)
町・三和(サンワ)町の５町が合併して発足。
1967(昭和42)南総(ナンソウ)町と加茂(カモ)村を編入。
◎千葉県には市川市(イチカワシ)もある。

＠いちはらぞうのくに
【市原ぞうの国】
○千葉県市原市山小川(ヤマコガワ)９２４にある私設動物園。
電話：0436-88-3001。休園日は木曜日。
湘南動物プロダクション経営で、ＣＦなどのタレント動物が
いる。
⇒かつうらぞうのらくえん(勝浦ぞうの楽園)

＠いちぱらめーた
【位置パラメータ】
◇[英]positional parameter
○[計]制御文(control statement)やパラメータ言語などで、
渡された数値の順番で受け渡される引数。
⇒ぱらめーた(パラメータ)(4)

＠いちばんこ
【一番粉】
○[食]ソバ(蕎麦)の実の中心にある内層粉。
実を軽く挽(ヒ)いて出た上割れを除(ノゾ)き、更に挽いて最初
に出てきた、タンパク質の少ないソバ粉。
⇒そばこ(ソバ粉,蕎麦粉),さらしなそば(更科蕎麦)

＠いちばんはじめは
【一番はじめは】
○[楽]手鞠歌(数え歌)の一つ。

＠いちび
【イチビ】
○(1)[植]([学]Abutilon avicennae)アオイ目(Malvales)アオ
イ科(Malvaceae)イチビ属(Abutilon)の一年草。インド原産。
高さ１〜1.5メートル。全体に白い軟毛が密生。
葉は心臓形から円形で、長さ約15センチメートル。
夏〜秋、黄色五弁の小花を開く。
古くから繊維作物として世界中で広く栽培され、茎の皮から
繊維を採(ト)り、綱・粗布・麻袋などに用いた。現在は畑や荒
地の雑草。
「キリアサ(桐麻)」,「ハクマ(白麻)」とも呼ぶ。
○(2)[植]ツナソ(綱麻)の別称。
⇒つなそ(ツナソ,綱麻)

＠いちひじり
【市聖】
○[人]平安中期の空也上人の別称。
⇒『人名辞典』くうや(空也)

＠いちぶしじゅう
【一部始終】
○(1)一部(一揃<ヒトソロ>い)の書物の始めから終りまで。
○(2)(転じて)事の始めから終わりまで。こまごまとした詳(クワ)
しい事情を含めた全(スベ)て。
「一伍一什(イチゴイチジュウ)」,「一五一十」とも呼ぶ。

＠いちふじにたかさんなすび
【一富士二鷹三茄子】
○[慣用句]夢に見ると縁起(エンギ)良いとされる三つのものを順
に並べたもの。
特に初夢に見ると良いとされ、元日(ガンタン)(一月一日)また
は正月二日の夜にそれらを描いた絵を枕(マクラ)の下にして寝た
りする。
◎一説に、駿河国(現:静岡県)の名物を列挙したもの。
俗説では、曽我兄弟(ソガ・キョウダイ)・赤穂浪士(アコウ・ロウシ)・荒
木又衛門(アラキ・マタエモン)の仇討(アダウ)ちに関係があるという。

＠いちまるよん
【１０４】
○[通]⇒いちれいよん(１０４)

＠いちめんのまじわり
【一面の交わり】
【一面の交り】
◇[中]yimian zhi jiao(一面之交)
○一度会っただけの間柄(アイダガラ)。一面識(イチメンシキ)(一面之識)。
⇒いちにちのが(一日の雅,一日之雅)(2)

＠いちもうさく
【一毛作】
◇[日]ichimosaku、[英]single cropping
○[農]同じ耕作地で一年間に一回、作物を栽培し収穫すること。
また、その生産方法。
「ひとけづくり(一毛作)」とも呼ぶ。
⇒たんさく(単作),にもうさく(二毛作),たもうさく(多
毛作)

＠いちもうだじん
【一網打尽】
【一網打盡】
○(1)一度網を打って魚をたくさん捕えること。
○(2)一時に敵や犯人をみんな捕えること。

＠いちもんじぎく
【イチモンジギク】
【一文字菊】
○[植]キクの園芸品種の一つ。
大輪の一重咲き(単弁)で、幅の広い舌状花が15〜17枚、ほぼ
一文字状に開花する。
「ヒラダイ(平台)」,「ヒロノシ(広熨斗)」,「ゴモンショウギク
(御紋章菊)」とも呼ぶ。

＠いちやくそう
【イチヤクソウ】
【一薬草】
◇[学]Pyrola japonica
○[植]ツツジ目(Ericales)イチヤクソウ科(Pyrolaceae)イチヤ
クソウ亜科(Pyroloideae)イチヤクソウ属(Pyrola)の常緑多年
草。
「カガミソウ(鏡草)」とも呼ぶ。

＠いちやじょう
【一夜城】
○一晩(ヒトバン)で築いたという城。
◎太閤(タイコウ)の一夜城：⇒いしがきやま(石垣山)

＠いちゃるぱ
【イチャルパ】
○アイヌ民族の、祖先を供養する伝統儀式。

＠いーちゃんし
【イーチャン市】
【宜昌市】
◇[中]Yichang Shi
○⇒ぎしょうし(宜昌市)

＠いちゅまん
【糸満】
◇[日]Ichuman
○[沖縄方言]⇒いとまんし(糸満市)

＠いちょう
【イチョウ】
【銀杏】
【公孫樹】
【鴨脚】
◇[学]Ginkgo biloba、[英]ginkgo／maidenhair tree
○[植]裸子植物イチョウ目(Ginkgoales)イチョウ科(Ginkgo-
aceae)イチョウ属(Ginkgo)の落葉高木。１科１属１種。雌雄異
株。
葉の本来の形は扇形。しかし、葉脈は葉の根元から葉先に真っ
直ぐ伸びていて、途中にキズや虫食いなどがあるとその先には
水分や養分が送られずに朽(ク)ち果てるため、葉の形は二股(フタ
マタ)になる。
種子を「銀杏(ギンナン)」と呼び、食用とする。
漢名は「公孫樹(gongsunshu)(コウソンジュ)」。
⇒こうそんじゅ(公孫樹),ぎんこーるさん(ギンコール酸)
◎「いちょう」の語源は、その葉がアヒル(鴨)の足(脚)に似てい
るため、近世中国語で「鴨脚(yajiao)(イャチャオ)」と呼んでい
たことから。
英名の"ginkgo"は、「銀杏([日]ginkyo)」の"y"を"g"に誤記し
たことから。
◎１属１種の単独種で、１億５千万年前から地球上に存在して
いて「生きた化石」とも呼ばれる。
◎東京都の都木、神奈川県の県木、大阪府の府木。

＠いちょういも
【イチョウイモ】
【銀杏芋】
○[農]ツクネイモ(捏ね芋)の別称。
⇒つくねいも(ツクネイモ,捏ね芋,仏掌薯)

＠いちようきねんかん
【一葉記念館】
○[文]東京都台東区竜泉(リュウセン)にある、樋口一葉の区立記念
館。
命日の12月23日に一葉祭(一葉忌)が開かれる。
◎1960(昭和35)開館。

＠いちようらいふく
【一陽来復】
○(1)[暦]陰暦十一月、または冬至のこと。
易(エキ)の考えによると、陰暦十月は陰の気ばかりであるが、
十一月になると(日が長くなって)陽の気が戻ってくるから。
⇒とうじ(冬至)
○(2)冬が去り、春が来ること。転じて新年のこと。
○(3)苦しい時期が過ぎて幸運が開け始めること。

＠いちらい
【一来】
○[仏]声聞の四果の一つ。斯陀含(シダゴン)とも訳す。
⇒しょうもんのしか(声聞の四果)

＠いちりづか
【一里塚】
○(1)[歴]江戸時代、街道で一里ごとに目印として、道の両側
に築かれた塚。
多くは傍(カタワ)らにエノキ(榎)が植えられた。
1604(慶長 9)東海道をはじめ五街道に江戸日本橋を起点とし
て距離を示す一里塚がつくられた。
⇒しむらいちりづか(志村一里塚)
◎一休和尚の狂歌：「門松(カドマツ)は冥土(メイド)の旅の一里塚／
めでたくもありめでたくもなし」。
○(2)大きな仕事の達成度または区切りとなる目印。

＠いちりゅうまんばい
【一粒万倍】
○(1)一粒の種子も播(マ)けば万倍の粒になるという意味で、わ
ずかなものが増えて数多くなること。
転じて少しでも粗末にできないこと。
○(2)稲の異称。
⇒いね(イネ,稲)

＠いちりゅうまんばいび
【一粒万倍日】
○[暦]一粒の種子を播(マ)けば万倍になって実る日。
この日に種播き・貸付・仕入・投資などをすれば利益が多い
とされる。
正月は丑・午の日、２月は寅・酉の日というように月によっ
て異なり、暦注の吉凶とは一致しない。
逆に借金などには不向きとされる。

＠いちりょう
【一領】
○[服]鎧(ヨロイ)・具足(グソク)・衣服などの一揃(ヒトソロ)い。

＠いちりょういっぴき
【一領一疋】
【一領一匹】
○[歴]江戸時代、外様大名細川氏の肥後熊本藩の郷士の別称。
⇒ごうし(郷士)(1)
◎「鎧(ヨロイ)一領、馬一匹」の意味。

＠いちりょうぐそく
【一領具足】
○(1)[歴]戦国時代、長宗我部氏の土佐国(現:高知県)が行なっ
た一種の農兵制度。
○(2)[歴]江戸時代、外様大名山内氏の土佐藩の郷士「百人衆」
の別称。
⇒ひゃくにんしゅう(百人衆)

＠いちりょうさんぽうぞん
【一両三方損】
○[文]⇒さんぽういちりょうぞん(三方一両損)

＠いちりょうばん
【一両判】
○[歴][経]⇒こばん(小判)

＠いちりんそう
【イチリンソウ】
【一輪草】
◇[学]Anemone nikoensis
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)キンポウゲ科(Ranuncula-
ceae)イチリンソウ属(Anemone)の多年草。
「イチゲソウ(一花草)」とも呼ぶ。
◎春の季語。
◎ニリンソウ(Anemone flaccida)：⇒にりんそう(ニリンソウ,
二輪草)
サンリンソウ(Anemone stolonifera)：⇒さんりんそう(サン
リンソウ,三輪草)

＠いちれいよん
【１０４】
○[通]ＮＴＴの電話番号案内の電話番号。
「いちまるよん(１０４)」とも呼ぶ。

＠いちれんたくしょう
【一蓮托生】
【一蓮託生】
○(1)[仏]死後、ともに極楽(ゴクラク)の同じ蓮(ハス)の花の上に生
まれること。
◎日本の浄土信仰から生れた教えで、仏典にある語ではない。
○(2)(転じて)結果がどうあろうと、最後までいっしょに行動
・運命を共にすること。
特に、悪いことを一緒にするときに使われる。
◎「一蓮託生」は、まれ。
◎類語：死なばもろとも。

＠いちろく
【一六】
○(1)博打(バクチ)や双六(スゴロク)で、二つのサイコロを振って一
と六の目が同時に出ること。
○(2)一六勝負の略称。
⇒いちろくしょうぶ(一六勝負)
○(3)[暦]一六日の略称。
⇒いちろくび(一六日)
○(4)[俗]一六銀行の略称。
⇒いちろくぎんこう(一六銀行)
○(5)[俗]強盗の隠語。

＠いちろくぎんこう
【一六銀行】
○[俗]質屋(シチヤ)の俗称。
単に「一六」とも、「六一銀行(ロクイチギンコウ)」呼ぶ。
◎明治から昭和初期に数字を冠した第○○銀行が多かったこと
から、一と六の和である七(シチ)を質(シチ)に掛けたシャレ。

＠いちろくしょうぶ
【一六勝負】
○(1)サイコロ賭博(トバク)の一種。
サイコロに一の目が出るか六の目が出るかを賭(カ)けて勝負
を争うもの。
単に「一六」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)博打(バクチ)・賭博の別称。
単に「一六」とも呼ぶ。
○(3)(転じて)運を天にまかせた冒険や勝負。
単に「一六」とも呼ぶ。

＠いちろくび
【一六日】
○[暦]毎月一(1日,11日,21日)と六(6日,16日,26日)のつく日の
総称。
江戸時代以後、この日は休日・稽古日・寄合日・縁日・講釈
日などに当てられていた。
明治初年、官公署の休日。
◎1876. 4.(明治 9)官公署の日曜休暇制実施。
◎一六のドンタク：「ドンタク」も休日の意味。

＠いんさい
【允裁】
○[漢]君主が臣下の申し出を許すこと。
「允可(インカ)」,「允許(インキョ)」,「聴許(チョウキョ)」とも呼ぶ。

＠いんざいし
【印西市】
◇[日]Inzai Shi
○千葉県北西部の市。
〈面積〉
53.51平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6万0,468人。
◎1954(昭和29)木下(キオロシ)町・大森(オオモリ)町・船穂(フナホ)村・
永治(エイジ)村の２町２村が合併して印旛郡(インバグン)印西町(イン
ザイマチ)を発足。
1996. 4. 1(平成 8)市制施行。

＠いんさいと
【インサイト】
◇[登録商標]INSIGHT
○[交]ホンダ(本田技研工業)の２人乗りのハイブリッド乗用車。
◎1999.11.(平成11)発売。
2009. 2. 6(平成21)新型を発売。価格は189万円から。

＠いんざいまち
【印西町】
◇[日]Inzai Machi
○[古]⇒いんざいし(印西市)

＠いんさーじぇんと
【インサージェント】
◇[英]insurgent
○(1)反乱者・反乱分子・謀反人(ムホンニン)。暴徒。
○(2)反乱兵。武装勢力。
○(3)(政党の)反主流派・反対分子。

＠いんさつきょく
【印刷局】
◇[英]Printing Bureau
○[歴]財務省の付属機関の一つ。
⇒ぞうへいきょく(造幣局)
◎1871(明治 4. 7.)大蔵省内に紙幣司として創設。
1871(明治 4. 8.)紙幣寮と改称。
1877. 1.(明治10)紙幣局と改称し、現業官庁となる。
1878.12.(明治11)印刷局に改編し、印刷・製紙に関する事業
官庁となる。
1898.11.(明治31)官報局と併合し、内閣所管の印刷局となる。
1924.12.(大正13)官制改正により内閣印刷局となる。
1943.11.(昭和18)大蔵省所管の印刷局となる。
1949. 6.(昭和24)大蔵省外局の印刷庁となる。
1952. 8.(昭和27)大蔵省付属機関の大蔵省印刷局となる。
1984. 7.(昭和59)大蔵省の「特別の機関」となる。
2001. 1.(平成13)省庁再編により財務省印刷局となる。
2003. 4. 1(平成15)独立行政法人国立印刷局(National Print-
ing Bureau)となる。
⇒こくりついんさつきょく(国立印刷局)

＠いんさらーた
【インサラータ】
◇[伊]insalata、[英]salad
○[料](イタリア語で)サラダ。
◎インサラータ・ディ・カプレーゼ(insalata di Caprese)：
⇒かぷれーぜ(カプレーゼ)

＠いんざんさんみゃく
【陰山山脈】
◇[中]Yinshan Shanmai(陰山山脉)、[英]Yin Mountains
○[地]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中央
部と河北省(Hebei Sheng)北部を東西に走る山脈。東西約1,000
キロメートル、南北50〜100キロメートル。標高1,500〜2,300
メートルで、最高峰は西部狼山(Lang Shan)の呼和巴什格([英]
Bashi Ge Peak)2,364メートル。
北部はなだらかに平原に続き、南部は傾斜が急で黄河が東流
する。そのさらに南方のオルドス高原は比較的降雨がある遊牧
の適地で、古来から北方遊牧民族と南方農耕民族が抗争した境
界地。
西部は狼山山脈、東部は大興安嶺(Da Xingan Ling)(ダイコウアン
レイ)に連なる。
⇒だいこうあんれい(大興安嶺),おるどす(オルドス,鄂
爾多斯)(1),ろうざん(狼山)

＠いんし
【印紙】
○(1)収入印紙の略称。
○(2)(まれ)インドの新聞・新聞社。

＠いんじ
【インジ】
◇[トルコ語]inci
○(トルコ語で)真珠(シンジュ)。
⇒しんじゅ(真珠)

＠いんじ
【印字】
◇[英]printing
○(1)プリンタやタイプライタで文字を印刷すること。
○(2)[計]プリンタで文字や画像を印刷すること。

＠いんじあなしゅう
【インジアナ州】
◇[英]Indiana State
○⇒いんでぃあなしゅう(インディアナ州)

＠いんじあなぽりす
【インジアナポリス】
◇Indianapolis
○⇒いんでぃあなぽりす(インディアナポリス)

＠いんじうむ
【インジウム】
◇[英]indium
○[化]ホウ素族元素の一つ。鉛より軟らかい銀白色の金属。
元素記号は「Ｉｎ」、原子番号は49。
半導体の材料に使用される。
◎酸化インジウム：⇒えるしーでぃ(ＬＣＤ)
◎「藍(indicum)」から。

＠いんじぇくしょん
【インジェクション】
◇[英]injection
○(1)注入。投入。
○(2)注入物・投入物。
○(3)[医]注射。浣腸(カンチョウ)。
○(4)[薬]注射液。浣腸薬。
○(5)[経](資本などの)投入。
○(6)[機](燃料・空気などの)噴射。
○(7)[電]半導体で、電子または正孔を導入すること。
○(8)[宇]人工衛星・宇宙船などを特定の軌道に乗せること。
○(9)[鉱]油田で、油井の汲み上げ能率が悪化とき、石油・ガ
ス・水・薬品などを注入して能率を改善すること。

＠いんじぎるかがわ
【インジギルカ川】
◇[露]Reka Indigirka、[英]Indigirka River
○[地]⇒いんでぃぎるかがわ(インディギルカ川)

＠いんしぐにあ
【インシグニア】
◇[英]insignia
○(1)記章・バッジ([英]badge)。
○(2)勲章。

＠いんじご
【インジゴ】
◇indigo
○⇒いんでぃご(インディゴ)

＠いんしでんと
【インシデント】
◇[英]incident
○(1)付随的出来事・小事件。
事件・事故には至らなかったが、場合によっては事件・事故
になっていたおそれのある出来事。
○(2)(小説や劇の中などで)本筋ではない事件・挿話・エピソ
ード。
○(3)[法]付随事物・付随条件・付随権利・付随責任・付随義
務。
○(4)[医]患者に具体的被害が生ぜず大事に至らなかったミス。
ヒヤリとしたり、ハッとしたミスを指し、「ヒヤリ・ハット」
とも呼ばれる。
これらを記録して関係者が共有することは、医療事故を防止
することになる。
⇒けあれすみす(ケアレスミス),せれんでぃぴてぃ(セレ
ンディピティ)
◎医療事故に至った場合の「アクシデント(accident)」と区別す
る。

＠いんしねれーしょん
【インシネレーション】
◇[英]incineration
○(英語で)火葬。
⇒かそう(火葬)

＠いんしゃーあっらー
【インシャーアッラー】
◇[アラビア語]insha Allah
○[宗]⇒いんしゃあらー(インシャアラー)

＠いんしゃあらー
【インシャアラー】
◇[アラビア語]insha Allah
○[宗](イスラム教で)神の思し召しのままに。
「インシャーアッラー」,「インシャラー([英]inshallah)」とも
呼ぶ。
⇒いすらむきょう(イスラム教)
◎イスラム教徒が約束する時によく使う言葉で、「絶対という
ことではない」と解される。
◎「アルハムドゥリラー(Alham Dolellah)」は「神のお陰です」。

＠いんしゃす
【インシャス】
◇Inshas al Basal／Inshass al Bassal
○エジプト北東部、シャルキーヤ県(Muhafazat ash Sharqiyah)
南部の町。首都カイロの北東35キロメートル。
研究用の小型原子炉２基がある。

＠いんしゃらー
【インシャラー】
◇[英]inshallah
○[宗]⇒いんしゃあらー(インシャアラー)

＠いんじゃりー
【インジャリー】
◇[英]injury
○(1)(肉体的な)けが(怪我)・負傷。
○(2)(物理的な)損害・傷害。
○(3)(心理的な)侮辱(ブジョク)・無礼(ブレイ)。

＠いんじゃりーたいむ
【インジャリータイム】
◇[英]injury time
○[運]⇒ろすたいむ(ロスタイム)(2)

＠いんしゃれーと
【イシャレート】
◇[トルコ語]isaret、[英]omen
○(トルコ語で)前兆(ゼンチヲウ)。
⇒おーめん(オーメン)

＠いんじゃんくしょん
【インジャンクション】
◇[英]injunction
○(1)命令・訓令・指令。
○(2)戒告。
○(3)[法](裁判所が出す)強制命令。
○(4)[法](裁判所が出す)差し止め命令・禁止命令。

＠いんしゅ
【陰主】
○⇒はっしん(八神)(1)

＠いんしゅ
【飲酒】
○酒を飲むこと。
◎「おんじゅ(飲酒)」とも読む。
◎禁酒,節酒

＠いんしゅあらんす
【インシュアランス】
◇[英]insurance
○(1)[経]保険。保険契約。
「インシュランス」とも呼ぶ。
○(2)[経]保険金。
「インシュランス」とも呼ぶ。
○(3)[経]保険料。
「インシュランス」とも呼ぶ。

＠いんしゅう
【因州】
◇[日]Inshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒いなば(因幡)

＠いんしゅらんす
【インシュランス】
◇[英]insurance
○⇒いんしゅあらんす(インシュアランス)

＠いんしゅりん
【インシュリン】
◇[英]insulin
○[化]⇒いんすりん(インスリン)

＠いんしゅりんしょっくりょうほう
【インシュリン・ショック療法】
◇[英]insulin shock treatment
○[医]⇒いんすりんしょっくりょうほう(インスリン・ショッ
ク療法)

＠いんしゅれーしょん
【インシュレーション】
◇[英]insulation
○(1)隔離・孤立。
「アイソレーション(isolation)」とも呼ぶ。
○(2)[電]絶縁。
「アイソレーション」とも呼ぶ。
○(3)[建]断熱。
○(4)[建]防音・遮音。

＠いんしゅれーたー
【インシュレーター】
◇[英]insulator
○(1)隔離者。遮断物。
○(2)[電]絶縁体・絶縁材。
○(3)[電]特に、碍子(ガイシ)。
⇒がいし(ガイシ,碍子)
○(4)[建]断熱材。
○(5)[建]防音材・遮音材。
○(6)[音]レコードフレーヤーなどで、他からの振動または自
身の振動を吸収するため、機材に取り付けたゴム足またはスプ
リング。

＠いんしょあ
【インショア】
◇[英]inshore
○(1)[副]海岸近く・沿海に・近海に。沿海で・近海で。
⇔おふしょあ(オフショア)(1)
○(2)[副]海岸に向かって・岸に向かって。
⇔おふしょあ(オフショア)(2)
○(3)[形]海岸近くの・沿海の・近海の。
⇔おふしょあ(オフショア)(3)
○(4)[形]海岸に向かう・岸に向かう。
⇔おふしょあ(オフショア)(4)

＠いんしょう
【殷商】
◇[中]Yinshang
○[歴]⇒いん(殷)

＠いんじょう
【引接】
【引摂】
○(1)[仏]仏が衆生(シュジョウ)を救い取り、極楽(ゴクラク)へ引き導
くこと。
「いんせつ(引接)」とも呼ぶ。
○(2)[仏](特に浄土門で)阿弥陀仏(アミダ・ニョライ)を念ずる人の臨
終(リンジュウ)(死)に来迎(ライゴウ)し、死者を極楽浄土に導き、弥
陀の光の中に摂(オサ)め取ること。
「いんせつ(引接)」とも呼ぶ。
⇒らいごう(来迎)(2)
◎「引導接取(摂取)」の略。
「(仏が)衆生を導き、摂め取る」の意味。

＠いんじょうじ
【引接寺】
○京都府京都市上京区(カミギョウク)にある真言宗の寺。山号は光
明山。
５月に千本念仏(センボンネンブツ)の法会(ホウエ)が行われる。
通称は「せんぼんえんまどう(千本閻魔堂,千本ゑんま堂)」。
◎小野篁(オノノタカムラ)( 802〜 852)が彫った閻魔像を祀(マツ)った
のが始まりと伝わる。

＠いんしょく
【飲食】
○(1)飲んだり食べたりすること。飲み食い。
○(2)飲み物と食べ物。食事。
◎寺院などでは呉音読みで「おんじき(飲食)」とも呼ぶ。

＠いんじーる
【インジール】
◇[アラビア語]injil
○[宗](イスラム教で)アラーが預言者イザヤを通してナザレの
イエスに下された啓示・黙示。具体的には『新約聖書』。
⇒しんやくせいしょ(新約聖書)

＠いんしるりくくうぐんきち
【インシルリク空軍基地】
◇[英]Incirlik Air Base
○[軍]トルコ南部、地中海に面するアダナ県(Adana Ili)の県
都アダナ近郊にある空軍基地。
ＮＡＴＯ(北大西洋条約機構)のアメリカ軍機・イギリス軍機
も常駐。
「インジルリク空軍基地」とも呼ぶ。

＠いんじるりくくうぐんきち
【インジルリク空軍基地】
◇[英]Insirlik Air Base／Inzirlik Air Base
○[軍]⇒いんしるりくくうぐんきち(インシルリク空軍基地)

＠いんしんしょうたい
【陰唇小帯】
◇[フ]fourchette
○[医]左右の小陰唇の後端部が互いに結び付く粘膜の襞。
フランス語で「フルシェット(fourchette)」とも呼ぶ。

＠いんすたれーしょん
【インスタレーション】
◇[英]installation
○(1)就任・任命。
○(2)就任式・任命式・任官式。
○(3)(装置などの)取り付け・据え付け・設置・架設。
○(4)(取り付けた)装置・設備。
○(5)[軍]軍事施設・軍事基地。
○(6)[芸]現代芸術の一ジャンル。
彫刻や絵画などを壁や床に設置し、総体として観客に呈示・
表現した芸術的空間。
◎動詞は「インストール(install)」。

＠いんすたんと
【インスタント】
◇[英]instant
○(1)[名]瞬間・瞬時・即刻。
○(2)[名]即席食品。
○(3)[形]即時の、即座の。
○(4)[形](食べ物が)即席の、手軽な。
○(5)[形][経]今月の。

＠いんすたんとこーひー
【インスタントコーヒー】
◇[英]instant coffee
○[食]粉末または顆粒状の即席コーヒー。
熱湯または冷水に溶かして飲む。
コーヒーの浸出液を噴霧乾燥または凍結瞬間乾燥したもの。
⇒ふりーずどらい(フリーズドライ)
◎1899(明治32)シカゴ在住の日本人化学者加藤悟(サトリ)博士が
発明。
1906(明治39)アメリカ人Ｇ.ワシントン(George Washing-
ton)(1871〜1946)、製法特許を取得し、1909(明治42)商品化。
1938. 4. 1(昭和13)ネスレ社、スイスでネスカフェ(Nescafe)
を発売。

＠いんすたんとせいけい
【インスタント整形】
○[美容]⇒ぷちせいけい(プチ整形)

＠いんすたんとめっせーじ
【インスタント・メッセージ】
◇[英]instant message
○[通]双方がそれぞれに同じアプリケーションを使用している
とき、インターネット上でリアルタイムでテキスト・メッセー
ジを交換できる機能。
略称は「ＩＭ」。
◎1999. 7.(平成11)ＭＳＮ(マイクロソフト運営)、ＡＯＬと相
互接続を開始。ＡＯＬは交信不能とするように対応。
2004. 7.15(平成16)米マイクロソフト、企業向けに限りＡＯ
Ｌ・ヤフー・ＭＳＮの間で、ＩＭを相互接続するサービスを開
始すると発表。マイクロソフト製サーバーソフトＬＣＳ２００
５と相互接続ソフトを必要とする。

＠いんすたんとらーめん
【インスタント・ラーメン】
○[食]
台南市出身の安藤百福が油で揚げる伊麺(Yimian)をヒントに
考案。
「即席ラーメン」とも呼ぶ。
◎1958. 8.25(昭和33)サンシー殖産(現:日清食品)から世界初
のインスタント・ラーメン「チキンラーメン」が発売。価格35円。
当時、ラーメン１杯50円、ウドン１玉６円。
◎中国語では「方便麺(fangbianmian)」,「泡麺(paomian)」・「即
食麺(jishimian)」。

＠いんすぱいあ
【インスパイア】
◇[英]inspire
○(1)[他動]鼓舞する・発奮させる。
「インスパイアー」,「インスパイヤ」とも呼ぶ。
○(2)[他動]その気にさせる。
「インスパイアー」,「インスパイヤ」とも呼ぶ。
○(3)[他動]活動の原動力となるような思想・感情を吹きこむ。
「インスパイアー」,「インスパイヤ」,「鼓吹(コスイ)」とも呼ぶ。
○(4)[他動]霊感を与える。
「インスパイアー」,「インスパイヤ」とも呼ぶ。
○(5)[自動]息を吸い込む。
「インスパイアー」,「インスパイヤ」とも呼ぶ。
⇔えくすぱいあ(エクスパイア)(3)
◎ラテン語の「吹き込む(inspirare)」から。
形容詞は「インスパイアード(inspired)」。
⇒いんすぱいあーど(インスパイアード)

＠いんすぱいあ
【インスパイア】
◇[登録商標]INSPIRE
○[交]ホンダ(本田技研工業)の上級乗用車(セダン)。
◎インスパイア・セイバー

＠いんすぱいあー
【インスパイアー】
◇[英]inspire
○⇒いんすぱいあ(インスパイア)

＠いんすぱいあせいばー
【インスパイア・セイバー】
◇[登録商標]INSPIRE/SABER
○[交]米国ホンダ製の輸入乗用車。

＠いんすぱいあーど
【インスパイアード】
◇[英]inspired
○(1)[形]霊感を受けた・啓示を受けた。霊感を感じた・啓示
を感じた。
○(2)[形]発想が豊かで素晴(スバ)らしい。
○(3)[形](報道・記事など)その筋の内意を受けた。
◎動詞は「インスパイア(inspire)」。
⇒いんすぱいあ(インスパイア)

＠いんすぱいや
【インスパイヤ】
◇[英]inspire
○⇒いんすぱいあ(インスパイア)

＠いんすぶるっく
【インスブルック】
◇Innsbruck
○オーストリア南西部、チロル州(Bundesland Tirol)中央部に
ある州都。
アルプス山岳地帯のイン川(Fluss Inn)の谷にある名勝・史
跡に富む観光地。また、冬季スポーツの中心地。
ドイツとイタリアを結ぶアルプス越えの要所として、中世か
ら商業も盛ん。
〈人口〉
1991(平成 3)11万8,112人(５月15日現在)。
2001(平成13)11万3,392人(５月15日現在)。
2004(平成16)11万4,561人(１月１日推計)。
◎名称は「イン川の橋(Brucke)」の意味。
◎1964(昭和39)第９回冬期オリンピック大会を開催。
1976(昭和51)第12回冬期オリンピック大会を開催。

＠いんすりん
【インスリン】
◇[英]insulin、"[羅]insula(島)"から。
○[生化]脊椎動物の膵臓(スイゾウ)内にあるランゲルハンス島の
Ｂ細胞から分泌されるペプチドホルモン。
血液中のグルコース濃度によりインスリンの分泌は影響を受
ける。血糖値が上昇すると分泌量が増えて肝臓・骨格筋・脂肪
組織などに作用し、葡萄(ブドウ)糖・アミノ酸・カリウムの取
り込みを促し消費を高めたり、肝臓での葡萄糖からグリコーゲ
ンへの転換を促進させ、結果として血糖値を減少させる。
羊や牛から抽出・精製して糖尿病の治療薬とする。また精神
分裂病のショック療法剤としても使用された。
「インシュリン」とも呼ぶ。
⇒いんすりんしょっくりょうほう(インスリン・ショッ
ク療法),ばんてぃんぐ(バンティング)
◎1889(明治22)フォン・メーリンク(Joseph Freiherr von
Mering)とミンコウスキー(Oskar Minkowski)がランゲルハンス
島から分泌されることを発見。
◎ドイツ語：インズリン(Insulin)。

＠いんずりん
【インズリン】
◇[独]Insulin
○[生化](ドイツ語で)インスリン([英]insulin)。
⇒いんすりん(インスリン)

＠いんすりんしょっくりょうほう
【インスリン・ショック療法】
◇[英]insulin shock treatment
○[医]統合失調症(旧:精神分裂病)の治療法の一つ。
空腹時にインスリン高単位を皮下注射して低血糖による昏睡
(コンスイ)(ショック)を起こさせて約30〜60分持続させた後、葡萄
糖(ブドウトウ)の静脈注射で覚醒(カクセイ)させ十分な食事を与えて
安静を保たせる療法。これを20〜40回繰り返し１クールとし治
療上の単位とする。
⇒いんすりん(インスリン)
◎1935(昭和10)ドイツのザッケル(Sackel)が考案。
偶発事故の危険から薬物療法が導入された後はほとんど用い
られていない。

＠いんせいたい
【隕星体】
◇[英]meteoroid
○[宇]⇒めておろいど(メテオロイド)

＠いんせいんあさいらむ
【インセインアサイラム】
【インセイン・アサイラム】
◇[英]insane asylum
○[古](精神障害者の)精神病院。
⇒せいしんかびょういん(精神科病院)

＠いんせき
【隕石】
◇[英]meteorite(ミティオライト)／meteor(ミーティア)
○[天][鉱]
〈種類〉
石質隕石：主に珪酸塩鉱物(silicate)から成る。コンドリュ
ール(chondrule)を多数含むコンドライト(chondrite)と含まな
いエイコンドライト(achondrite)がある。
石鉄隕石：Ｆｅ-Ｎｉ合金と珪酸塩鉱物とのほぼ等量から成
る。
隕鉄(鉄隕石)：主にＦｅ-Ｎｉ合金から成る。

＠いんせすと
【インセスト】
◇[英]incest
○近親相姦(キンシンソウカン)。
⇒えんどがみー(エンドガミー)
◎ドイツ語では「インセスト(Inzest)」。
フランス語では「インセスト(inceste)」。
スペイン語では「インセスト(incesto)」。
イタリア語では「インチェスト(incesto)」。
◎近親交配は「インブリーディング([英]inbreeding)」。
⇒いんぶりーでぃんぐ(インブリーディング)

＠いんせつ
【引接】
○(1)(目下の人を)呼び入れて面会すること。
○(2)[仏]⇒いんじょう(引接,引摂)

＠いんせぷしょん
【インセプション】
◇[英]inception
○(事業・企業・組織などの)初め・発端・開始。

＠いんせん
【陰銭】
【陰錢】
○⇒しせん(紙銭,紙錢)(2)

＠いんせんす
【インセンス】
◇[英]incense
○香・香料。
⇒にゅうこう(乳香)(2)

＠いんせんてぃぶ
【インセンティブ】
◇[英]incentive(刺戟・誘因)
○(1)[経]目標を達成するための刺激・動機。
とくに、企業が目標達成のために賞や報酬などを設けて、消
費者・販売店や自社の社員などに刺激を与える方式。
◎インセンティブ・セール
○(2)[経](販売促進のための)報奨金。

＠いんぞう
【印相】
○[仏]
⇒いんげい(印契)

＠いんそむにあ
【インソムニア】
◇[英]insomnia
○(1)[病]不眠。
○(2)[病]不眠症。
⇒ふみんしょう(不眠症)
◎接頭辞の「不(in-)」とラテン語の「睡眠(somnus)」から。

＠いんそーる
【インソール】
◇[英]insole
○(1)[服]靴の内底・中底。
⇒くつぞこ(靴底)
○(2)[服](inner sole)⇒いんなーそーる(インナーソール)

＠いんたー
【インター】
○(1)インターチェンジ([英]interchange)の和略語。
○(2)[歴]インターナショナル([英]International)の和略語。
⇒いんたーなしょなる(インターナショナル)(2)
○(3)[楽]インターナショナル([フ]L'Internationale)の和略
語。
⇒いんたーなしょなる(インターナショナル)(3)

＠いんだー
【インダー】
◇[独](男性形)Inder／(女性系)Inderin(インデリン)
○(ドイツ語で)インド人・インド男性。

＠いんだうる
【インダウル】
◇Indore
○⇒いんどーる(インドール)

＠いんだうるけん
【インダウル県】
◇[英]Indore District
○⇒いんどーるけん(インドール県)

＠いんたーこみゅにけーしょん
【インターコミュニケーション】
◇[英]intercommunication
○(1)[通]相互通信・相互連絡。
⇒いんたーこむ(インターコム)
○(2)相互の交通・交際。

＠いんたーこみゅにけーしょんしすてむ
【インターコミュニケーションシステム】
◇[英]intercommunication system
○[通]⇒いんたーこむ(インターコム)

＠いんたーこむ
【インターコム】
◇[英]intercom
○[通](社内・航空機内・船内など)特定の区域内で使用する内
部通話装置。
「インターコミュニケーションシステム(intercommunication
system)」の略称。

＠いんだすがわ
【インダス川】
【インダス河】
◇[英]the Indus River
○[地]チベットに発し、インド北西部・パキスタンを流れる川。
ヒマラヤ山脈に源を発し、パンジャブ地方・タール砂漠・河
口デルタを経てアラビア海に注(ソソ)ぐ。
⇒いんだすぶんめい(インダス文明)
〈五つの支流(パンジャブ)〉
ジェーラム川(Jhelum River)：⇒じぇーらむがわ(ジェーラ
ム川)
チェナーブ川(Chenab River)：。
ラビ川(Ravi River)：。
ビーアス川(Beas River)：。
サトレジ川(Sutlej River)：⇒さとれじがわ(サトレジ川)
〈支流〉
カブール川(Kabul River)：⇒かぶーるがわ(カブール川)

＠いんだすぶんめい
【インダス文明】
◇[英]the Indus civilization
○[歴]インドのインダス川流域に発達した古代文明。
紀元前2500年ころから約1000年間栄え、アーリア人のインド
侵入により滅ぼされた。
インダス上流のモヘンジョ・ダロ(Mohenjo-daro)と、下流の
ハラッパ(Harappa)が中心であった。
世界最初の計画的に建てられた都市遺跡で下水・舗道・浴場
・煉瓦づくりの民家・公共建物など壮大な規模をもつ。農作物
には小麦・大麦などがあり、家畜には牛・羊・山羊・水牛・象
・鶏などがあったことが分かり、彩文土器や青銅器・金・銀・
銅・宝石類でつくった装身具・武具などもあった。木綿織物を
着用、角型印章を使用。
絵文字は未解読で、文明の担い手も原住民のドラビダ族と考
えられるが、決定的ではない。
◎四大文明の一つ：⇒よんだいぶんめい(四大文明)

＠いんたーせくしょん
【インターセクション】
◇[英]intersection
○(1)
○()[数]⇒せきしゅうごう(積集合)

＠いんたーせっくす
【インターセックス】
◇[英]intersex
○[生]⇒かんせい(間性)

＠いんたーなしょなる
【インターナショナル】
◇[英]international
○(1)[形]国際の、国際間の、国際的な、万国(バンコク)の。
○(2)[歴]([英]International)社会主義運動・労働運動・共産
主義運動の国際的組織。
「インター」とも呼ぶ。
◎<1>第一インターナショナル(First International)。
<2>第二インターナショナル(Second International)。
<3>第三インターナショナル(Third International)。
○(3)[楽]([フ]L'Internationale)フランス人ポティエ(E.Pot-
tier)(1816〜1887)作詞、ドジェテール(P.Degeyter)(1848〜
1932)作曲の革命歌・労働歌。
「インター」とも呼ぶ。
◎1871(明治 4)パリ・コミューンの際に作曲。
1944(昭和19)までソ連の国歌。
⇒ぱりこみゅーん(パリ・コミューン)

＠いんたーなしょなるすちーるぐるーぷ
【インターナショナル・スチール・グループ】
◇[英]International Steel Group
○[経]アメリカの大手鉄鋼会社。
本拠地はオハイオ州クリーブランド(Cleveland)。
略称は「ＩＳＧ」。
◎欧州系のミッタル・スチール(Mittal Steel)に買収予定。

＠いんたーねっと
【インターネット】
◇internet
○[通]
⇒あくせしびりてぃー(アクセシビリティー)

＠いんたふぁくすつうしん
【インタファクス通信】
◇[英]Interfax news
○[通]ロシアの独立系通信社。
◎1989(平成元)発足。

＠いんたーふぇろん
【インターフェロン】
◇interferon
○[生]ウイルス抑制因子。
ウイルスの感染を受けたり、レクチンなどの作用により、動
物細胞から生産・分泌される糖タンパク質の一種で、ウイルス
感染の阻止作用をもつ物質。
ウイルス感染症・悪性腫瘍(シュヨウ)などの治療に応用される。
略称は「ＩＮＦ」。

＠いんたーふぇろんにせい
【インターフェロン二世】
【インターフェロン２世】
○[生]⇒えすおーでぃ(ＳＯＤ)

＠いんたーぷりた
【インタープリタ】
◇[英]interpreter
○(1)説明者・解説者。
「インタープリター」とも呼ぶ。
○(2)通訳。
「インタープリター」とも呼ぶ。
○(3)[計]人間志向のプログラム言語で記述されたソースプロ
グラム(source program)をコンピュータ上で逐次解釈しながら
動作するプログラム。
コンパイラ(compiler)でマシン語(機械語)に翻訳してから実
行する方式に比べて実行速度は遅いが、小さなプログラムであ
れば端末から会話的にプログラム開発が容易にできる。
「インタープリター」とも呼ぶ。
⇒そーすぷろぐらむ(ソースプログラム,ソース・プログ
ラム),こんぱいら(コンパイラ)
◎パソコン普及初期にはベーシック(ＢＡＳＩＣ)言語のインタ
ープリタが搭載されていた。

＠いんたーぷりたー
【インタープリター】
◇[英]interpreter
○⇒いんたーぷりた(インタープリタ)

＠いんたーぶりゅー
【インターブリュー】
◇[登録商標]Interbrew
○[経]ベルギーの大手ビール会社。
本社はルーバン(Leuven)。

＠いんたーぽーる
【インターポール】
◇Interpol
○⇒あいしーぴーおー(ＩＣＰＯ)

＠いんだら
【因陀羅】
【因達羅】
○[仏]薬師十二神将(ジンショウ)の一つ。地蔵菩薩(ジゾウボサツ)を
本地(ホンジ)とする午(ウマ)の刻(昼の１２時ころ)の守護神。
⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠いんたーらーけん
【インターラーケン】
◇Interlaken
○スイス中西部、ベルヌ州(Berne canton)南東部にある山岳保
養地。トゥーン湖(Lake Thun)とブリエンツ湖(Lake Brienz)と
の間に位置する。

＠いんたーらぷと
【インターラプト】
◇[英]interrupt
○(1)[他動]さえぎる・中断する。
○(2)[他動]じゃまする・妨害する。
○(3)[自動]途中でやめる・中断する。
○(4)[計]割り込み・割り込み要求(interrupt request)。
中央演算装置(ＣＰＵ)に対して、進行中の処理を一時中断さ
せる要求信号。
⇒わりこみしょり(割り込み処理,割込み処理,割込処理)

＠いんたりよ
【インタリヨ】
◇[伊]intaglio
○彫刻・細工品などの沈み彫り。
⇔れりーふ(レリーフ)

＠いんたろげーしょんまーく
【インタロゲーションマーク】
【インタロゲーション・マーク】
◇[英]interrogation mark
○[言]疑問符。
⇒くえすちょんまーく(クエスチョンマーク,クエスチョン・
マーク)

＠いんたーんめんと
【インターンメント】
◇[英]internment
○(1)留置(リョウチ)・拘禁(コウキン)・拘置・監禁。
○(2)(特に、戦時の)抑留(ヨクリュウ)・収容。
◎インターンメントキャンプ(internment camp)：捕虜収容所。
○(3)留置状態・拘禁状態。

＠いんち
【インチ】
【吋】
◇[英]inch
○ヤード・ポンド法による長さの単位。約2.54センチメートル。
単位記号は「ｉｎ」。
１インチ＝1/12フィート(feet)＝1/36ヤード(yard)＝12ライ
ン(line)。

＠いんちゅう
【殷紂】
◇[中]Yinzhou
○[人][歴]中国の古代王朝殷(イン)の紂王(チュウオウ)の別称。
⇒ちゅうおう(紂王)

＠いんちゅうはっせん
【飲中八仙】
◇[中]Yinzhong Baxian
○[人]⇒はっせん(八仙)

＠いんちょあん
【インチョアン】
【銀川】
◇[中]Yinchuan
○⇒ぎんせんし(銀川市)

＠いんちょあんし
【インチョアン市】
【銀川市】
◇[中]Yinchuan Shi、[英]Yinchuan City
○⇒ぎんせんし(銀川市)

＠いんちょんし
【インチョン市】
【仁川市】
◇[朝]Inch'on-si
○⇒じんせんし(仁川市)

＠いんでぃあし
【インディア紙】
◇[英]India paper
○⇒いんでぃあぺーぱー(インディアペーパー)

＠いんでぃあな
【インディアナ】
◇Indiana
○(1)(Indiana State)⇒いんでぃあなしゅう(インディアナ州)
○(2)(Indiana County)⇒いんでぃあなぐん(インディアナ郡)
○(3)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)西部にあるインディアナ郡の郡都。

＠いんでぃあなー
【インディアナー】
◇[独](男性形)Indianer／(女性形)Indianerin
○(ドイツ語で)アメリカ・インディアン。
⇒あめりかいんでぃあん(アメリカ・インディアン)

＠いんでぃあなぐん
【インディアナ郡】
◇[英]Indiana County
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)西部の郡。南部をウェストモアランド郡(West-
moreland County)に接する。
郡都はインディアナ。

＠いんでぃあなしゅう
【インディアナ州】
◇[英]Indiana State
○アメリカ合衆国中東部の州。西部をイリノイ州(Illinois
State)に接し、北西端をミシガン湖に面する。
州都はインディアナポリス(Indianapolis)。
「インジアナ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
9万2,903平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)554万4,200人。
2000(平成12)608万0,500人。
2002(平成14)614万9,200人。

＠いんでぃあなぽりす
【インディアナポリス】
◇Indianapolis
○(1)アメリカ合衆国中央部、インディアナ州(Indiana State)
の州都・マリオン郡(Marion County)の郡都。
北緯39.78°、西経86.15°の地。
「インジアナポリス」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)73万人。
1990(平成 2)73万1,700人。
2000(平成12)79万1,900人。
2002(平成14)80万0,800人。
○(2)[歴][軍]アメリカ海軍のポートランド級重巡洋艦(ＣＡ３
５)。
「インジアナポリス」とも呼ぶ。
◎1932.11.15(昭和 7)竣工。
1945. 7.15(昭和20)原子爆弾を積載してサンフランシスコを
出港し、 7.26テニアン島に運ぶ。
1945. 7.28(昭和20)グアム島を出港後、日本海軍の潜水艦伊
58(艦長は橋本中佐)により撃沈。

＠いんでぃあのら
【インディアノラ】
◇Indianola
○アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)中南部にあ
るウォーレン郡(Warren County)の郡都。
北緯41.36°、西経93.56°の地。
〈人口〉
2000(平成12)1万2,889人。

＠いんでぃあぺーぱー
【インディアペーパー】
◇[英]India paper
○書籍印刷用紙の一種。
薄くしなやかで丈夫な、上質の西洋紙。
麻繊維・木綿繊維・木材化学パルプなどを原料に、不透明度
を高めるため炭酸カルシウムを主体とした填料(テンリョウ)を多量
(約30％)に添加して造られる。
紙の表裏の差が小さく、また印刷インクが透き通らないので、
辞書や聖書などに用いられる。
「インディア紙」とも呼ぶ。
◎中国の唐紙(トウシ)などの薄葉上質紙に模してイギリスで最初
に作られた。
名称は唐紙がインドから伝わったと考えられたため。
また、「インディアンペーパー(Indian paper)」は「インディ
アン」が一般にはアメリカ・インディアンを意味するので誤称。

＠いんでぃあん
【インディアン】
◇[英]Indian
○(1)インド人。
◎ドイツ語では「インダー(Inder)」。
○(2)アメリカ・インディアンの略称。
⇒あめりかいんでぃあん(アメリカ・インディアン)
◎ドイツ語では「インディアナー(Indianer)」。

＠いんでぃあんさまー
【インディアン・サマー】
◇[米]Indian summer
○[気]⇒こはるびより(小春日和)

＠いんでぃあんすぷりんぐす
【インディアンスプリングス】
◇[英]Indian Springs
○アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南東部にある
クラーク郡(Clark County)の町。
空軍基地(Indian Springs Air Force Aux)がある。

＠いんでぃあんぺーぱー
【インディアンペーパー】
◇[英]Indian paper
○[俗]⇒いんでぃあぺーぱー(インディアペーパー)

＠いんでぃあんぽてと
【インディアンポテト】
◇[英]Indian potato
○[植](英語で)アメリカホドイモ。
⇒あめりかほどいも(アメリカホドイモ,亜米利加塊芋)

＠いんでぃあんぽーぱす
【インディアンポーパス】
◇[英]Indian porpoise
○[哺](英語で)スナメリ(砂滑)。
⇒すなめり(スナメリ,砂滑)(1)

＠いんでぃあんむじゃひでぃん
【インディアン・ムジャヒディン】
◇[英]Indian Mujahedeen／Indian Mujahideen／Indian Muja-
hedin／Indian Mujahidin
○インドのイスラム過激派の連絡組織。
略称は「ＩＭ」。

＠いんでぃお
【インディオ】
◇[西]Indio
○(1)インド人。
○(2)アメリカ・インディアンの別称。
特に、北アメリカの先住民に対して、中央アメリカ・南アメ
リカの先住民の総称。
⇒あめりかいんでぃあん(アメリカ・インディアン)

＠いんでぃかまい
【インディカ米】
◇[英]indica rice、[学]Oryza sativa indica
○[農][食]粒が細長く、粘り気の少ない粳米(ウルチマイ)の品種。
主に熱帯・亜熱帯で栽培される。
淡泊な味で、ピラフなどに用いられる。
⇔じゃぽにかまい(ジャポニカ米)
⇒うるちまい(うるち米,粳米)
◎台湾産：ざいらいまい(在来米)

＠いんでぃぎるかがわ
【インディギルカ川】
◇[露]Reka Indigirka、[英]Indigirka River
○[地]ロシア連邦の東シベリア、サハ共和国(Respublika Sakha)
東部のオイミャコン台地(Oymyakon Plateau)を北流して東シベ
リア海(East Siberian Sea)に注(ソソ)ぐ川。全長約1,789キロメ
ートル。
10月から５・６月まで氷結する。
流域では金が産出される。
「インジギルカ川」とも呼ぶ。

＠いんていく
【インテイク】
◇[英]intake
○⇒いんてーく(インテーク)

＠いんでぃご
【インディゴ】
◇indigo
○(1)藍(アイ)の色素成分。暗青色の染料。
「インジゴ」とも呼ぶ。
⇒あい(アイ,藍)
○(2)アニリン(Anilin)を原料に合成した暗青色の染料。
「インジゴ」とも呼ぶ。

＠いんでぃじぇん
【インディジェン】
◇[フ]indigene、[英]indigen
○⇒おーとくそん(オートクソン)

＠いんでぃじょーんずれいだーすうしなわれたあーく
【インディ・ジョーンズ／レイダース失われたアーク】
◇[英]Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark
○[映]⇒れいだーすうしなわれたあーく(レイダース失われ
たアーク)

＠いんでぃーず
【インディーズ】
◇[英]Indies
○[古]インド諸国。インド・インドシナ・東インド諸島(マレ
ー諸島)の総称。

＠いんでぃーず
【インディーズ】
◇[英]indies
○(1)[経]大手制作会社に所属しないで活動する、作家・音楽
家・デザイナーなどのスタッフ(制作関係者)。また彼らの製品
を製造・販売する独立プロダクションや会社。
○(2)[楽]自主製作されたＣＤ・レコード・音楽テープなど。
○(3)[映]自主製作された映画。
○(4)[服]無所属の服飾デザイナーが製作した衣装やファッショ
ン。
◎"[英]independent(独立の)"から派生してた言葉。

＠いんてぃふぁーだ
【インティファーダ】
◇[アラビア語]Intifada(払いのける,蜂起)
○パレスチナの反イスラエル闘争。
⇒はます(ハマス)
◎1987.12.(昭和62)イスラエルの占領地区とガザ地区で住民蜂
起インティファーダが発生。
2000. 9.(平成12)以降、激化。

＠いんでぃぺんでんす
【インディペンデンス】
◇[英]independence
○⇒いんでぺんでんす(インデペンデンス)

＠いんてーく
【インテーク】
◇[英]intake
○(1)(水・空気・ガスなどの)取り入れ口。
「インテイク」とも呼ぶ。
○(2)摂取・摂取量。
「インテイク」とも呼ぶ。
○(3)(管・ビンなどの)くびれ。
「インテイク」とも呼ぶ。
○(4)採用人員・募集人員。
「インテイク」とも呼ぶ。

＠いんてぐら
【インテグラ】
◇[登録商標]INTEGRA
○[交]ホンダ(本田技研工業)の乗用車(クーペ)。
◎1989(平成元)発売。
2001(平成13)４代目、発売。
2004. 9.17(平成16)大幅改良して発売。
2006. 5.23(平成18)７月末で生産打ち切りを発表。

＠いんてぐらーぜ
【インテグラーゼ】
◇[独]Integrase、[英]integrase
○(1)[生化]ウイルスのＤＮＡを宿主細胞の核内染色体に組み
込む([英]integrate)酵素。
英語名は「インテグレース」。
○(2)[生化](特に)Ｉ型エイズウイルス(ＨＩＶ−１)の複製(増
殖)に関係する３種類の酵素のうちの一つ。
逆転写酵素によりＤＮＡに変換されたウイルスゲノム(遺伝
子)を宿主細胞の核内染色体に組み込む酵素。
英語名は「インテグレース」。
◎2007.10.12(平成19)メルク社(Merck & Co.Inc.)のインテグ
ラーゼ阻害剤(inhibitor)アイセントリス(Isentress)がＦＤＡ
(アメリカ食品医薬品局)から認可。
◎他の酵素は、逆転写酵素とプロテアーゼ。
⇒ぷろてあーぜ(プロテアーゼ)

＠いんてぐらる
【インテグラル】
◇[英]integral
○(1)[映]映画フィルムの完全版。
○(2)[形]不可欠な、必須(ヒッス)の。
○(3)[名]完全。
○(4)[形]完全な(complete)。
○(5)[名][数]整数(integer)。
⇒せいすう(整数)
○(6)[形][数]整数の。
○(7)[名][数]積分(integral calculus)。
○(8)[形][数]積分の。

＠いんてぐれーす
【インテグレース】
◇[英]integrase、[独]Integrase
○[生化]⇒いんてぐらーぜ(インテグラーゼ)

＠いんてぐれーたー
【インテグレーター】
◇[英]integrator
○(1)全体を統合する人、まとめ上げる人。統合する組織・物。
○(2)[数]積分器・求積器。
○(3)[経]国際的な小口の総合物流事業者。
⇒くーりえ(クーリエ)(5)
〈四大総合物流事業者〉
フェデラル・エクスプレス(ＦｅｄＥｘ)(アメリカ)：⇒ふぇ
でっくす(フェデックス)
ＵＰＳ(アメリカ)：⇒ゆーぴーえす(ＵＰＳ)
ＤＨＬ(ベルギー)：⇒でぃえっちえる(ＤＨＬ)
ＴＮＴ(オランダ)：⇒てぃーえぬてぃー(ＴＮＴ)

＠いんてじゃー
【インテジャー】
◇[英]integer
○[数]⇒せいすう(整数)

＠いんでっくす
【インデックス】
◇[英]index
○()索引・指針・指標。
○()
○()[哲]アメリカの哲学者パース(Charles Sanders Peirce)
による記号の三区分の一つ。
〈三区分〉
アイコン(icon)：類像。
インデックス：指標。
シンボル(symbol)：象徴。

＠いんでっくすしーけんしゃるふぁいる
【インデックス・シーケンシャル・ファイル】
◇[英]index sequential file
○[計]ランダム・アクセスが可能な磁気ディスクなどで使用さ
れる、インデックス領域部・データ領域部・あふれ領域部から
成るファイル。
データ領域部にある全てのレコード(データ項目)へのインデッ
クス(キー情報)が、インデックス領域部に登録されていて、順
次(シーケンシャル)アクセスでも直接(ランダム)アクセスでも
処理することができるもの。
追加・挿入・削除などの処理の増加によって不足が生じたと
きにはあふれ領域部が使用される。あふれ領域部の使用が増大
して記録効率が低下した場合は再編成を行う。
「索引編成ファイル」,「インデックス順編成ファイル」,「イン
デックス編成ファイル」,「インデックス・ファイル(indexed
file)」とも呼ぶ。

＠いんでっくすじゅんへんせいふぁいる
【インデックス順編成ファイル】
◇[英]index sequential file
○[計]⇒いんでっくすしーけんしゃるふぁいる(インデックス
・シーケンシャル・ファイル)

＠いんでっくすふぁいる
【インデックス・ファイル】
◇[英]indexed file
○[計]⇒いんでっくすしーけんしゃるふぁいる(インデックス
・シーケンシャル・ファイル)

＠いんでっくすへんせいふぁいる
【インデックス編成ファイル】
◇[英]index sequential file
○[計]⇒いんでっくすしーけんしゃるふぁいる(インデックス
・シーケンシャル・ファイル)

＠いんでぺんでんす
【インデペンデンス】
◇[英]independence
○(1)独立・自立。
○(2)(Independence)アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州
(California State)中南東部のイニョ郡(Inyo County)西部に
ある郡都。
○(3)[軍](Independence)アメリカ海軍のフォレスタル級航空
母艦(ＶＣ６２)。
基準排水量60,300トン。
「インディペンデンス」とも呼ぶ。
⇒ふぉれすたる(フォレスタル)
◎1959. 1.10(昭和34)竣工。
横須賀基地に配備。
のちカリフォルニア州サンディエゴに配備。

＠いんでぺんでんつ
【インデペンデンツ】
◇[英]Independents
○[宗]キリスト教プロテスタントの会衆派。

＠いんでらがんじー
【インデラ・ガンジー】
◇Indira Gandhi
○[人]⇒がんじー(ガンジー)

＠いんでらがんでぃー
【インデラ・ガンディー】
◇Indira Gandhi
○[人]⇒がんじー(ガンジー)

＠いんてり
【インテリ】
○(1)インテリゲンチャ([露]intelligentsiya)の和略語。
⇒いんてりげんちゃ(インテリゲンチャ)
○(2)(転じて)インテリゲンチャ(知識階級)に属する個人。知
識人。

＠いんてりあ
【インテリア】
◇[英]interior
○(1)[形]内部の、 内側の。
⇔えくすてりあ(エクステリア)(1)
○(2)[名]内部・内側。屋内・室内。
⇔えくすてりあ(エクステリア)(2)
○(3)[建]室内装飾(interior design)。
室内調度品やその装飾。
⇔えくすてりあ(エクステリア)(5)

＠いんてりかいきゅう
【インテリ階級】
◇[露]intelligentsiya
○⇒いんてりげんちゃ(インテリゲンチャ)

＠いんてりげんちゃ
【インテリゲンチャ】
◇[露]intelligentsiya、[英]intelligentsia
○知的労働に携(タズサ)わる人々の社会層。高い知識と教養を持っ
た人々。
技術者・医者・弁護士・教師・学者・芸術家や高級事務職員、
また広義には学生も含まれる。
「インテリゲンチア」,「知識階級」,「知識階層」,「インテリ階級」,
「インテリ層」とも、単に「インテリ」とも呼ぶ。
◎19世紀の帝政ロシアで、貴族・ブルジョアやプチブルジョア
を出身とする人々から成る西欧派自由主義者たちを指し、支配
階級に奉仕する立場であったが、その知識・教養からロシア革
命に大きな役割を果たした。
その後、被支配階級の労働者や農民を出身とする新しいイン
テリゲンチャも現れた。
⇒じんみんしゅぎ(人民主義)(1)

＠いんてりそう
【インテリ層】
◇[露]intelligentsiya
○⇒いんてりげんちゃ(インテリゲンチャ)

＠いんでりん
【インデリン】
◇(女性系)Inderin／[独](男性形)Inder(インダー)
○(ドイツ語で)インド人・インド女性。

＠いんてる
【インテル】
◇[英]interline
○[印]活字組版で、行間を適当な広さにあけるために挿入する
薄い板。
活字と同じ鉛合金製のほかに木製や金属製などがある。

＠いんてる
【インテル】
【Ｉｎｔｅｌ】
○[経]アメリカの半導体製造会社。世界最大手。

＠いんてるさっと
【インテルサット】
【ＩＮＴＥＬＳＡＴ】
◇[英]International Telecommunication Satellite Organiza-
tion
○(1)[通]国際電気通信衛星機構の略称。
◎1964(昭和39)暫定発足。
○(2)[通][宇]国際電気通信衛星機構の通信衛星。

＠いんてん
【院展】
○[美]日本美術院展覧会の略称。

＠いんでん
【印伝】
◇[日]inden
○羊または鹿の鞣革(ナメシガワ)に、ウルシ(漆)で型染(カタゾメ)し
たもの。また、その革で作った袋物など。
◎甲州印伝
◎名称は「インド伝来」の略称とも、オランダ語の「インドの(In-
dien)」の転訛とも。

＠いんでんと
【インデント】
◇[英]indent
○(1)刻みをつける。
○(2)へこませる。
○(3)[印][計]印刷やワープロソフトで、字下げ・字下がり。
章・節の先頭の文字の位置を折り返した次の行より、一文字
分またはそれ以上下げること。
◎中国語：縮排(suopai)。
○(4)[計]ワープロソフトで、(1)の機能。
