＠えー
【Ａ】
○(1)⇒えー(Ａ,ａ)
○(2)[軍]攻撃機(attacker)の機種記号。
○(3)[俗]良い・好い。
◎ジェスヂャー：⇒おやゆび(親指)
○(4)[俗][教]昭和後半の教育現場で教師が使用した、男女交
際の程度を表す符丁の一つ。
◎Ａ：キス。
Ｂ：愛撫(ペッティング)。
Ｃ：性交(セックス)。
Ｄ：妊娠。

＠えー
【Ａ】
【ａ】
○(1)[言]アルファベットの第１番目の文字。
○(2)(転じて)一番目。最初。
○(3)Ａ字形。Ａ字形のもの。

＠えー
【ａ】
○(1)⇒えー(Ａ,ａ)
○(2)[数]既知数を表す記号の一つ。
"ａ"・"ｂ"・"ｃ"の順に使われる。
「第一既知数」とも呼ぶ。
○(3)面積の単位アール([フ]are)の記号。
⇒あーる(アール,亜爾)

＠えあー
【エアー】
◇[英]air
○(1)空気。大気。空中。
○(2)[工]圧縮空気。

＠えあー
【エアー】
◇Alfred Jules Ayer
○[人]イギリスの哲学者(1910〜1989)。
「エイヤー」とも呼ぶ。

＠えーあ
【エーア】
◇Eyre
○[地](Lake Eyre)⇒えーあこ(エーア湖)

＠えあーあじあじゃぱん
【エアアジア・ジャパン】
○[経][空]全日空系の格安航空会社(ＬＣＣ)。
⇒ぴーちあびえーしょん(ピーチ・アビエーション),
じぇっとすたーじゃぱん(ジェットスター・ジャパン)
◎2012. 8. 1(平成24)営業開始。
2012.10.28(平成24)国際線の成田〜ソウル(仁川)線を就航。

＠えあーあたっく
【エアーアタック】
【エアー・アタック】
◇[英]air attack
○空襲。
「エアーレイド(air raid)」とも呼ぶ。

＠えーあい
【ＡＩ】
◇[英]artificial intelligence
○人工知能の略称。

＠えーあい
【ＡＩ】
◇[英]Army Intelligence and Security Command
○[軍]アメリカ合衆国の陸軍情報局の略称。
◎1997(平成 9)予算10億ドル、人員1万3,000人。
◎海軍情報局：⇒えぬあい(ＮＩ)
海兵隊情報局：⇒えむしーあい(ＭＣＩ)

＠えーあい
【ＡＩ】
◇[英]Amnesty International
○[社]⇒あむねすてぃいんたーなしょなる(アムネスティ・イ
ンターナショナル)

＠えーあい
【ＡＩ】
◇[英]Air India
○[空]インド航空の略称。
⇒いんどこうくう(インド航空)

＠えーあい
【Ａｉ】
◇[英]autopsy imaging(オートプシー・イメージング)
○[医]死亡時画像病理診断の略称。
遺体をコンピューター断層撮影装置(ＣＴ)で撮影して病理診
断を行うもの。
遺体の表面だけで行う検視に比べて死因を特定しやすく、ま
た解剖を行わないので遺族にも受け入れやすい。
◎医師で作家の海堂尊が医療ミステリー小説『チーム・バチス
タの栄光』で紹介。

＠えーあいあいびー
【ＡＩＩＢ】
◇[英]Asian Infrastructure Investment Bank
○[経]アジアインフラ投資銀行の略称。

＠えーあいえーあい
【ＡＩＡＩ】
◇Al-Itihaad Al-Islamiya(イスラム連合)
○⇒あるいてぃはーどあるいすらみや(アルイティハード・ア
ルイスラミヤ)

＠えーあいえす
【ＡＩＳ】
◇[英]Automatic Identification System
○[海]船舶自動識別装置・自動船舶識別システムの略称。
⇒ぴーえすしー(ＰＳＣ)
◎海上人命安全条約(ＳＯＬＡＳ条約)により、2003. 7. 1(平
成15)以降の安全設備証書の検査時までに設置が義務付けられ
る。

＠えーあいえす
【ＡＩＳ】
◇[フ]Armee Islamique du Salut、[英]the Army of Islamic
Salvation
○[歴]イスラム救国戦線(ＦＩＳ)の軍事部門。
⇒ふぃす(ＦＩＳ)

＠えーあいえす
【ＡＩＳ】
◇[英]androgen insensitivity syndrome
○[病]アンドロゲン不応症の略称。
旧称は「ＴＦＳ(testicular feminization syndrome)(精巣女
性化症候群)」。
⇒せいどういつせいしょうがい(性同一性障害)
◎ＣＡＩＳ(complete AIS)：完全型。
ＰＡＩＳ(partial AIS)：非完全型。

＠えーあいえす
【ＡＩＳ】
◇[英]adolescent idiopathic scoliosis
○[病]思春期特発性側湾症(ソクワンショウ)の略称。
⇒そくわんしょう(側湾症,側弯症,側彎症)

＠えーあいえっち
【ＡＩＨ】
◇[英]Artificial Insemination by Husband
○[医]配偶者間人工受精の略称。
夫の精液を用いる人工受精法。
◎ＡＩＤ(Artificial Insemination by Donor)：非配偶者間人
工受精。

＠えーあいえむ
【ＡＩＭ】
◇[英]air-launched intercept missile
○[軍]空対空迎撃ミサイルの略称。

＠えーあいえむ
【ＡＩＭ】
◇[英]American Indian Movement
○[社]アメリカン・インディアン運動の略称。
◎1968(昭和43)ミネアポリスで設立。

＠えーあいえむ
【ＡＩＭ】
◇[英]apoptosis inhibitor of macrophage
○[生化]白血球から発生する、脂肪を分解するタンパク質。
ＡＩＭは脂肪細胞の中に入り込み、溜まった脂肪を分解して、
サイトカイン(cytokine)を生成する。
サイトカインが血管に入ると炎症を起こして動脈硬化が発生
し、脳梗塞や心筋梗塞の原因となる。

＠えーあいでぃ
【ＡＩＤ】
◇[英]Artificial Insemination by Donor
○[医]非配偶者間人工受精の略称。
夫以外の男性の精液を用いる人工受精法。
◎1949(昭和24)慶応病院で日本初のＡＩＤによる子供が誕生。
◎ＡＩＨ(Artificial Insemination by Husband)：配偶者間人
工受精。

＠えーあいでぃ
【ＡＩＤ】
◇[英]Agency for International Development
○アメリカの国際開発局の略称。国務省所属。
発展途上国への援助計画と外交政策を管轄する機関。
◎1961(昭和36)ＩＣＡ(国際協力局)とＤＬＦ(開発借款基金)を
改組・一元化して発足。

＠えーあいでぃぶい
【ＡＩＤＶ】
◇[蘭]Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst
○オランダの内務省情報・保安庁の略称。
⇒えむあいでぃぶい(ＭＩＤＶ)
◎1949(昭和24)国内保安庁(ＢＶＤ)として創立。
2001(平成13)ＡＩＤＶに改編。

＠えーあいぴー
【ＡＩＰ】
◇[英]air independent propulsion
○[軍](潜水艦の)空気隔絶型推進装置(非大気依存推進システ
ム)の略称。
海上自衛隊の潜水艦「そうりゅう」が採用。
⇒すたーりんぐえんじん(スターリング・エンジン)

＠えーあいぴー
【ＡＩＰ】
◇[英]Afghan Islamic Press
○[通]⇒あふがんいすらむつうしん(アフガン・イスラム通信)

＠えーあいぴー
【ＡＩＰ】
◇[英]the American Institute of Parapsychology
○[心]アメリカ超心理学研究所の略称。
心霊現象などの科学的解明をめざす、非営利の民間団体(Ｎ
ＰＯ)。
創立者はアンドリュー・ニコルズ(Andrew Nichols)。
ジョージア州(Georgia State)サバンナ(Savannah)を全米一
の「幽霊の街」に認定。
◎2002.10.(平成14)ジョージア州サバンナで総会を開催。

＠えーあいびーえー
【ＡＩＢＡ】
◇[フ]Association Internationale de Boxe Amateur、[英]
International Amateur Boxing Association
○[運]国際アマチュアボクシング協会の略称。
◎1924(大正13)設立。

＠えーあいゆー
【ＡＩＵ】
◇[英]Akita International University
○[教]秋田県の国際教養大学の略称。
⇒こくさいきょうようだいがく(国際教養大学)

＠えあうぇいぶ
【エアウェイブ】
◇[登録商標]AIRWAVE
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の小型ステーションワゴン。
◎2005. 4. 8(平成17)新発売。

＠えあかー
【エア・カー】
◇[英]air-car
○[交]⇒ほばーくらふと(ホバークラフト)

＠えあくっしょんかー
【エア・クッション・カー】
◇[英]air-cushion car
○[交]⇒ほばーくらふと(ホバークラフト)

＠えあくらふと
【エアクラフト】
◇[英](単複同形)aircraft
○(1)[空]空を飛ぶ乗り物一般。航空機・飛行機・飛行船・ヘ
リコプター・気球・グライダー・パラグライダーなど。
○(2)[空]特に、飛行機・軽航空機。

＠えあこ
【エア湖】
◇[英]Lake Eyre
○[地]⇒えーあこ(エーア湖)

＠えーあこ
【エーア湖】
◇[英]Lake Eyre
○[地]ーストラリア南部、サウスオーストラリア州(State of
South Australia)中東北部にある海面下の塩湖。
南の湖盆(Lake Eyre South)・北の湖盆(Lake Eyre North)と
それをつなぐ水路とから成る。
湖面は海抜約マイナス12〜13メートル、面積は最大時約1万
3,000平方キロメートル、最大深度20メートル以上。
「エア湖」とも呼ぶ。
◎1840(天保11)エーア(Edward John Eyre)がヨーロッパ人とし
て発見し、1870年代にはエーア湖と呼ばれるようになった。

＠えあこん
【エアコン】
◇[英]room air conditioner
○室内の冷暖房や換気などを行う設備。
「クーラー」とも呼ぶ。
◎1970(昭和45)冷凍空調工業会が従来「クーラー」と呼ばれてい
た空気調整機の名称を「ルームエアコン」に統一。

＠えあしっぷ
【エアシップ】
◇[英]airship
○[交][空]⇒ひこうせん(飛行船)

＠えあすてまい
【エアステ・マイ】
◇[独]Erste Mai、[英]May Day
○[暦]⇒めーでー(メーデー)

＠えあすとりっぷ
【エアストリップ】
◇[英]airstrip
○[空]仮設滑走路・臨時滑走路。
戦時や非常時などに作られるもの。
単に「ストリップ(strip)」とも呼ぶ。
⇒えあふぃーるど(エアフィールド)

＠えあずろっく
【エアズロック】
◇[英]Ayers Rock
○[地]オーストラリア大陸中央部にある、世界最大の露出した
一枚岩。ノーザンテリトリー(the Northern Territory)南西部、
ウルル国立公園(Uluru National Park)に含まれる。
標高868メートル、高さ348メートル、周囲9.4キロメートル。
「エアーズロック」とも呼び、原住民アボリジニ名は「ウルル」。
◎1985(昭和60)ウルルの所有権がアボリジニに返還。
1994(平成 6)世界自然遺産に登録。

＠えあーずろっく
【エアーズロック】
◇[英]Ayers Rock
○[地]⇒えあずろっく(エアズロック)

＠えあどぅ
【エア・ドゥ】
◇[登録商標]Air Do
○[経]北海道国際航空の愛称。
⇒ほっかいどうこくさいこうくう(北海道国際航空)

＠えあとみすこ
【エア・トミスコ】
◇[登録商標]Air Tomisko
○[経]セルビアの貨物輸送の航空会社(cargo airline)。
◎2006(平成18)設立。

＠えあとれっく
【エアトレック】
◇[登録商標]AIRTREK
○[交]三菱自動車工業の小型スポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
海外名は「アウトランダー(OUTLANDER)」。

＠えあどろっぷ
【エアドロップ】
◇[英]airdrop
○[空](パラシュートによる)空中投下。

＠えあどろーむ
【エアドローム】
◇[米]airdrome、[英]airfield
○[空]⇒えあふぃーるど(エアフィールド)

＠えあーにっぽん
【エアーニッポン】
○[空]全日空グループ。
◎1974. 3.13(昭和49)日本近距離航空として設立。
1987. 4. 1(昭和62)エアーニッポンと社名変更。略称は「Ａ
ＮＫ」。
2004. 4. 1(平成16)運航便をＡＮＡに統一。

＠えあばす
【エアバス】
◇[英]airbus／air bus
○(1)[空]大型ジェット旅客機の通称。
○(2)[空](特に)エアバス・インダストリー社製の大型ジェッ
ト旅客機。
フランス・英国・西ドイツ(現:ドイツ)が主体となって設立。
本社はフランスのツールーズ。
⇒じゃんぼ(ジャンボ)
◎Ａ−３００：⇒えーさんびゃく(Ａ−３００,Ａ３００)
Ａ−３２０：中型旅客機。
Ａ−３２１：短距離用旅客機。
Ａ−３３０：中・長距離用旅客機。
Ａ−３４０−５００：長距離用旅客機(通常313席)。
Ａ−３４０−６００：長距離用旅客機。
Ａ−３５０：次世代中型旅客機。超広胴型(ＸＷＢ)。ボーイ
ングＢ７８７のライバル機。
Ａ−３８０：⇒えーさんびゃくはちじゅう(Ａ−３８０,Ａ３
８０)
Ａ−４００Ｍ：軍用輸送機。

＠えあはると
【エアハルト】
◇Ludwig Erhard
○[人]ドイツ連邦共和国(西ドイツ)の政治家(1897〜1977)。バ
イエルン生れ。
ニュルンベルク大学で経済学を学ぶ。
1949(昭和24)経済大臣。
1963(昭和38)首相。

＠えあふぃーるど
【エアフィールド】
◇[英]airfield、[米]airdrome(エアドローム)
○(1)[空]飛行場。
○(2)[空](設備のない)離着陸場・滑走路。
⇒えあすとりっぷ(エアストリップ)

＠えあふぉーす
【エアフォース】
◇[英]air force
○[軍]空軍。
略称は「ＡＦ」。
◎アーミー(army)：陸軍。
ネービー(navy)：海軍。

＠えあふぉーすわん
【エアフォース・ワン】
◇[英]Air Force One
○[空]アメリカ大統領専用の飛行機。
ボーイング社製ＶＣ−２５Ａ。

＠えあふると
【エアフルト】
◇Erfurt
○ドイツ中東部、チューリンゲン州(Bundesland Thueringen)
の州都。
「エルフルト」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)20万8,989人(推計)。
1994(平成 6)20万0,800人。
◎もと東ドイツ地区。

＠えあぼす
【エアボス】
【ＡＩＲＢＯＳＳ】
◇[英]Advanced Infrared Ballistic Ｍissile Observation
Sensor System
○[軍]防衛省(旧:防衛庁)が開発している、弾道ミサイル発射
を探知・追尾する航空機搭載型の赤外線センサー・システム。
円筒形のセンサー・ヘッドは直径60センチメートル、高さ80
センチメートル。
◎ＵＰ３Ｃ：Ｐ３Ｃを改造したエアボス搭載の試作機。
⇒あーるしーいちさんごえす(ＲＣ−１３５Ｓ,ＲＣ１３
５Ｓ)
◎2005.11.17(平成17)アメリカ軍の協力を得て、ハワイ沖の弾
道ミサイル迎撃実験での性能試験に成功。
⇒れいくえりー(レイク・エリー)(2)

＠えあーほすてす
【エアーホステス】
◇[英]air hostess
○[古]⇒きゃくしつじょうむいん(客室乗務員)

＠えあーほっかいどう
【エアー北海道】
○[空]略称はＡＤＫ。

＠えあぽーと
【エアポート】
◇[英]airport
○[空]⇒くうこう(空港)

＠えあぼーん
【エアボーン】
◇[英]airborne
○(1)[形](花粉・種などが)空気で運ばれる、風媒(フウバイ)の。
○(2)[形]空輸の、空輸中の。
⇒しーぼーん(シーボーン)(2)
○(3)[形](航空機が)離陸して、飛行中の。

＠えあぼーんれーざー
【エアボーン・レーザー】
◇[英]airborne laser／aircraft based laser
○[軍]航空機搭載レーザー。
発射された直後の上昇段階にある弾道ミサイルに高出力のレ
ーザーを照射してミサイルを破壊・迎撃する装置。
略称は「ＡＢＬ」。
◎2010. 2.14(平成22)アメリカ国防省、ボーイング７４７型ジャ
ンボ機に搭載したＡＢＬの実験に成功したと発表。

＠えありあ
【エアリア】
◇[英]area
○⇒えりあ(エリア)

＠えありある
【エアリアル】
◇ariel
○[哺]西アジア・アフリカ産のガゼル(gazelle)。
「アラビアガゼル」とも呼ぶ。

＠えありある
【エアリアル】
◇Ariel
○[文]シェークスピアの戯曲『テンペスト(Tempest)』に登場
する空気の精。
「エーリエル」,「アリエル」とも呼ぶ。

＠えありふと
【エアリフト】
◇[英]airlift
○(1)[空](災害・紛争など緊急時の)空輸・空輸体制。
○(2)[空](緊急に空輸する)物資・人員。

＠えーあーる
【Ａｒ】
◇[英]argon
○[化]アルゴンの元素記号。
⇒あるごん(アルゴン)

＠えーあーるえーあい
【ＡＲＡＩ】
◇[英]Automotive Research Association of India
○[経][交]インド自動車調査協会の略称。

＠えーあーるえふ
【ＡＲＦ】
◇[英]ASEAN Regional Forum
○ＡＳＥＡＮ(東南アジア諸国連合)地域フォーラムの略称。ア
ジア太平洋地域の安全保障問題を協議する国際機関。
ＡＳＥＡＮ(東南アジア諸国連合)10ヶ国のほか、アメリカ・
ロシア・ＥＵ(欧州連合)・日本・韓国・中国・オーストラリア
・ニュージーランド・インドなど21ヶ国と１機関が参加。
⇒あせあん(アセアン,ＡＳＥＡＮ)
◎1993(平成 5)ＡＳＥＡＮの拡大外相会議で設置が決定。
1994(平成 6)創設され、バンコクで第１回会議、開催。
1999(平成11)シンガポールで開催。
1999.11.(平成11)東京で開催。
2000. 7.(平成12)バンコクで開催。北朝鮮が初参加。

＠えーあーるえむ
【ＡＲＭ】
◇[英]anti-radiation missile／anti-RADAR missile
○[軍]対電磁波ミサイルの略称。
敵の対空レーダーなどの電磁波源を自動追尾(パッシブホー
ミング)して破壊する、空対地ミサイル(ＡＳＭ)の一種。
「アーム(ＡＲＭ)」とも呼ぶ。

＠えーあーるえむえむ
【ＡＲＭＭ】
◇[英]the Autonomous Region in Muslim Mindanao
○フィリピン南部、ムスリム・ミンダナオ自治区の略称。
南ラナオ州(Lanao del Sur Province)・マギンダナオ州(Ma-
guindanao Province)・スル州(Sulu Province)・タウイタウイ
州(Tawitawi Province)の４州から成る。
◎Governor Parouk Hussin。

＠えーあーるおー
【ＡＲＯ】
○[交]⇒あろ(アロ,ＡＲＯ)

＠えーあーるおーえー
【ＡＲＯＡ】
◇[英]Economic Rehabilitation in Occupied Area Fund
○[歴][軍]⇒えろあしきん(エロア資金,ＡＲＯＡ資金)

＠えーあーるじぇー
【ＡＲＪ】
◇[英]Advanced Regional Jet for the 21st Century
○[空]中国国産の双発のリージョナル・ジェット旅客機。
ＡＲＪ２１−７００：客席数78〜90席。エンジンはアメリカ
ＧＥ社製。
⇒こみゅーたーき(コミューター機)
◎2007.12.21(平成19)上海飛機制造廠(上海航空機製造所)でロ
ールアウト式典を挙行。

＠えーあーるでぃ
【ＡＲＤ】
◇[独]Arbeitsgemeinschaft der Oeffentlich‐rechtlichen
Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland
○[放]⇒あーえるでー(ＡＲＤ)

＠えーあーるでぃゆーえふ
【ＡＲＤＵＦ】
◇[英]Afar Revolutionary Democratic Union Front
○⇒あふぁーるかくめいみんしゅとういつせんせん(アファー
ル革命民主統一戦線)

＠えーあーるびー
【ＡＲＢ】
◇[英]Air Reserve Base
○[軍]航空予備基地の略称。

＠えーあーるぴーえー
【ＡＲＰＡ】
◇[英]Advanced Research Project Agency
○[歴][軍]⇒あーぱ(アーパ,ＡＲＰＡ)

＠えあーれいど
【エアーレイド】
【エアー・レイド】
◇[英]air raid
○空襲。
「エアーアタック(air attack)」とも呼ぶ。

＠えあろきんぐ
【エアロキング】
◇[登録商標]AERO KING
○[交]三菱ふそうトラック・バス(株)(元:三菱自動車工業)の
大型バス。

＠えあろくいーん
【エアロクイーン】
◇[登録商標]AERO QUEEN
○[交]三菱ふそうトラック・バス(株)(元:三菱自動車工業)の
大型バス。

＠えあろすたー
【エアロスター】
◇[登録商標]AERO STAR
○[交]三菱ふそうトラック・バス(株)(元:三菱自動車工業)の
大型バス。

＠えあろすたっと
【エアロスタット】
◇[英]aerostat
○[空]機体が空気より軽い、軽気球・飛行船などの総称。
「軽飛行機」とも呼ぶ。
⇔えあろだいん(エアロダイン)
⇒ひこうせん(飛行船)

＠えあろだいん
【エアロダイン】
◇[英]aerodyne
○[空]機体が空気より重い飛行機。
「重飛行機」とも呼ぶ。
⇔えあろすたっと(エアロスタット)

＠えあろばす
【エアロバス】
◇[登録商標]AERO BUS
○[交]三菱ふそうトラック・バス(株)(元:三菱自動車工業)の
大型バス。

＠えあろみでぃ
【エアロミディ】
◇[登録商標]AERO MIDI
○[交]三菱ふそうトラック・バス(株)(元:三菱自動車工業)の
中型バス。

＠えい
【エイ】
○[魚]軟骨魚綱(Chondrichthyes)板鰓亜綱(バンサイアコウ)(Elasmo-
branchii)エイ目(Rajiformes)の魚の総称。
体形は扁平で、目は背面に、口と鰓孔(エラアナ)は腹面にある。
◎(「魚」偏+「覃」:補助7535),(「魚」偏+「賁」:補助7542)とも書く。
◎英語：レイ(ray)。

＠えいいき
【塋域】
○⇒ふんえい(墳塋)(1)

＠えーいーえー
【ＡＥＡ】
◇[英]Atomic Energy Authority
○[原]イギリス原子力公社の略称。
「ＵＫＡＥＡ」とも呼ぶ。
◎1954(昭和29)設立。

＠えいえいおう
【えいえいおう】
○気勢(キセイ)をあげる掛け声。
一般には、代表者が「えいえい」と叫び、全員で「おう」と呼応
する。二・三度、繰り返すことも多い。
⇒かちどき(勝鬨,勝ちどき),うーらー(ウーラー)

＠えいが
【映画】
◇[英]pictures／film、[米]movie、[フ]cinema、[中]dian-
ying(電影)
○[映]
旧称は「活動写真」。
「フィルム」,「フイルム」,「ムービー」,「シネマ」,「キネマ」とも
呼ぶ。
◎1899. 6.20(明治32)国産初の映画が歌舞伎座で公開される。
1903.10.(明治36)東京浅草六区に日本最初の活動写真(映画)
の常設館、電気館(デンキカン)が誕生。
1942(昭和17)アメリカ映画上映禁止。
1951(昭和26)国産初のオールカラー(総天然色)映画『カルメ
ン故郷に帰る』が公開。
◎映画の日(映画デー)は毎月１日。入場料が千円均一となる。
銀幕(ギンマク)：映写スクリーン、映画界。
シネファイル(cinephile)：映画愛好家。

＠えいかく
【鋭角】
○(1)([英]sharp angle,keen angle)鋭い感じのする角度。き
つい角度。
○(2)[数]([英]acute angle)直角より小さい角。
⇔どんかく(鈍角)(2)
⇒ちょっかく(直角)

＠えいぎ
【影戯】
◇[中]yingxi
○(1)[劇]⇒ひえいぎ(皮影戯)
○(2)[俗][映](中国で)映画の通称。
◎通常は「影片(yingpian)」と呼ぶ。

＠えいきごう
【嬰記号】
◇[英]sharp
○[楽]⇒しゃーぷ(シャープ)(5)

＠えいきゅううんどう
【永久運動】
◇[英]perpetual motion
○[物]エネルギーをまったく消費しない永久機関で動作する運
動。
⇒えいきゅうきかん(永久機関)

＠えいきゅうきかん
【永久機関】
◇[英]perpetual mobile
○[物]エネルギーを消費しないで循環的に運転し続ける機関・
装置。
第一種永久機関と第二種永久機関がある。
〈第一種永久機関(perpetual mobile of the first kind)〉
外界からエネルギーを受けずに動作する装置。または、外界
からエネルギーを受けて仕事をなし、受けたと同量のエネルギ
ーを外界に返し、外界に変化を与えない装置。
熱力学の第一法則(エネルギー保存の法則)に反する。
〈第二種永久機関(perpetual mobile of the second kind)〉
ただ一つの熱源から熱エネルギーを受け、これを全て仕事に
変え、その熱源の温度の低下以外には、外界に変化を残さない
装置。
熱力学の第二法則(エントロピー増大の法則)に反する。
◎昔から多くの人が試みて実現不可能であることは経験上判明
していたが、この研究が熱力学の基礎となった。

＠えいきょう
【影響】
○一方の作用や働きが、結果として他方に変化や反応を起こさせること。
◎「ようごう(影響,影向,影嚮)」とも読む。

＠えいけん
【栄県】
◇[中]Rong Xian
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)中南東部の省
直轄市(地級市)自貢市(Zigong Shi)が管轄する県。
西部を地級市の楽山市(Leshan Shi)に接する。
栄県大仏がある。

＠えいげんさん
【英彦山】
◇[日]Eigen San
○[地]⇒ひこさん(英彦山,彦山)
◎「英彦山(ヒコサン)」の音読。

＠えいげんじ
【永源寺】
○(1)滋賀県東近江市(ヒガシオウミシ)永源寺相谷町(エイゲンジアイダニチョ
ウ)にある、臨済宗永源寺派の大本山。山号は瑞石山。
本尊聖観音(ショウカンノン)は「世継観音」として知られる。
境内は紅葉の名所として有名。
◎1361(<南>正平16,<北>康安元)国守佐々木氏頼が寂室元光(ジャ
クシツ・ゲンコウ)(1290〜1367)を開祖として迎えて開山。
室町時代には永源寺四派を形成。
1495(明応 4)寺格が鎌倉円覚寺の上に列せらる。
度重なる兵火で荒廃。
1643(寛永20)後水尾天皇の勅願により一絲文守(イッシ・ブンシュ)
(1608〜1646)が彦根藩主井伊家の助勢で中興。
◎旧住所は神崎郡(カンザキチョウ)永源寺町(エイゲンジチョウ)相谷。
○(2)[古]⇒えいげんじちょう(永源寺町)

＠えいげんじちょう
【永源寺町】
◇[日]Eigenji Cho
○[古]滋賀県中東部、神崎郡(カンザキグン)にあった町。
〈面積〉
181.27平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)7,183人。
1995(平成 7)6,500人。
◎2005. 2.11(平成17)八日市市(ヨウカイチシ)、神崎郡の永源寺町・
五個荘町(ゴカショウチョウ)、愛知郡(エチグン)の愛東町(アイトウチョウ)・湖
東町(コトウチョウ)の１市４町が合併して東近江市(ヒガシオウミシ)を発足。

＠えいけんだいぶつ
【栄県大仏】
◇[中]Rongxian Dafo
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)中南東部の省
直轄市(地級市)自貢市(Zigong Shi)が管轄する栄県(Rong Xian)
にある唐代の磨崖仏(マガイブツ)(坐像)。
高さ36.67メートル、肩幅12.67メートル、頭の高さ8.76メー
トルで、釈迦牟尼仏としては世界最大。
◎釈迦牟尼仏は現世仏で、楽山大仏(Leshan Dafo)は弥勒仏(未
来仏)。
⇒らくざんだいぶつ(楽山大仏)

＠えいこうわん
【永興湾】
◇[朝]Yonghung Man、[英]Yonghung Bay
○[地]朝鮮半島東部の江原道(Kangwon-do)(コウゲンドウ)、朝鮮民
主主義人民共和国(北朝鮮)の南東部の日本海(朝鮮海)に面する
東朝鮮湾(Tongjosong Man)の奥にある支湾。
北部の虎島半島(Hodo Pando)と南部の葛麻半島(Kalma Pando)
に抱かれ、湾南岸に元山湾(Wonsan Man)(元山市)がある。
北西から龍興江(Yonghung Gan)、南から南大川(Namdae Chon)
が流入する。
「ヨンフンマン(永興湾)」,「ヨンフン湾(永興湾)」とも呼ぶ。

＠えいこく
【英国】
◇[日]Eikoku
○イギリスの略称。
⇒いぎりす(イギリス,英国,英吉利)

＠えいこくかいきょう
【英国海峡】
◇[英]English Channel
○[地]⇒えいふつかいきょう(英仏海峡)

＠えいこくこっきょうかい
【英国国教会】
○[宗]⇒いぎりすこっきょうかい(イギリス国教会)

＠えいこくねつりょうたんい
【英国熱量単位】
◇[英]British Thermal Unit
○[工]⇒びーてぃーゆー(ＢＴＵ)

＠えいこくほうそうきょうかい
【英国放送協会】
◇[英]British Broadcasting Corporation
○[放]⇒びーびーしー(ＢＢＣ)

＠えいこさぺんたえんさん
【エイコサペンタエン酸】
◇[英]eicosapentaenoic acid
○[生化]⇒いーぴーえー(ＥＰＡ)

＠えいこん
【エイコン】
◇[英]acorn
○[植](英語で)ドングリ(団栗)。
⇒どんぐり(ドングリ,団栗)

＠えいこんどらいと
【エイコンドライト】
◇[英]achondrite
○[鉱]石質隕石(インセキ)の一種。
カンラン石や輝石(キセキ)などの珪酸塩鉱物から成り、直径１
ミリメートルほどの球状物質(コンドリュール)を含まない鉱物
集合体。
⇒こんどりゅーる(コンドリュール),こんどらいと(コン
ドライト)

＠えいさー
【エイサー】
◇[登録商標]Acer
○[経]台湾の大手パソコン製造会社。
本社は台北県(Taibei Xian)。
中国名は宏碁電脳(Hongqi Diannao)。
◎2007. 8.27(平成19)アメリカのゲートウェイ(Gateway)社を
買収すると発表。

＠えいさっと
【エイサット】
【ＡＳＡＴ】
◇[英]anti-satellite weapons
○[軍]⇒えーさっと(エーサット,ＡＳＡＴ)

＠えいざん
【叡山】
◇[日]Eizan
○(1)[地]比叡山の略称。
⇒ひえいざん(比叡山)(1)
◎出雲国の叡山：⇒がくえんじ(鰐淵寺)
○(2)[古][交]ＪＲ湖西線(コセイセン)の比叡山坂本駅の旧称。
⇒えいざんえき(叡山駅)

＠えいざんえき
【叡山駅】
○[古][交]⇒ひえいざんさかもとえき(比叡山坂本駅)

＠えいさんじ
【栄山寺】
○⇒えいざんじ(栄山寺)

＠えいざんじ
【栄山寺】
○奈良県五條市(ゴジョウシ)小島町(コジマチョウ)にある、真言宗豊山
派(ブザンハ)の寺。
「えいさんじ(栄山寺)」とも呼ぶ。
◎ 719(養老 3)前山寺(サキヤマデラ)として藤原武智麻呂(ムチマロ)が
開創。藤原南家の氏寺として栄える。
 760〜 764(天平宝字 4〜天平宝字 8)ころに武智麻呂の子の
藤原仲麻呂が父母の供養のために八角堂を建立(現存)。
 764(天平宝字 8)僧道鏡を排除しようとした恵美押勝(エミノオシ
カツ)(仲麻呂)の乱で権力が北家に移って衰退。
明治時代までは興福寺子院の梅室院。

＠えいざんでんてつ
【叡山電鉄】
○[交]京都の洛北を走る電気鉄道。
叡山本線(5.6キロ)：出町柳駅〜八瀬遊園駅
鞍馬線(8.8キロ)：宝ヶ池駅〜鞍馬駅
◎叡山本線の出町柳駅は京阪出町柳駅と連絡。
鞍馬線は叡山本線の宝ヶ池駅から枝別れする支線。

＠えいし
【衛士】
◇[英]military guard
○(1)護衛の兵士・守衛の兵士。衛兵。
○(2)[歴]衛士(エジ)。

＠えいし
【衛士】
◇[中]Weishi
○[軍]中国国産のロケット砲(火箭炮)。

＠えーいーしー
【ＡＥＣ】
◇[英]ASEAN Economic Community
○[経]ＡＳＥＡＮN(東南アジア諸国連合)経済共同体の略称。
⇒あせあん(アセアン,ＡＳＥＡＮ)

＠えーいーしー
【ＡＥＣ】
◇[英]African Economic Community
○[経]アフリカ経済共同体の略称。

＠えーいーしー
【ＡＥＣ】
◇[英]Atomic Energy Commission
○[古][原]アメリカ原子力委員会の略称。
⇒えーびーしーしー(ＡＢＣＣ)
◎1946(昭和21)設立。
1975(昭和50)ＥＲＤＡ(エネルギー研究開発局)とＮＲＣ(原
子力規制委員会)に発展的解消。
⇒えぬあーるしー(ＮＲＣ)

＠えーいーしー
【ＡＥＣ】
◇[英]Atomic Energy Commission
○[古][原]日本の原子力委員会の略称。
⇒げんしりょくいいんかい(原子力委員会)

＠えーいーしー
【ＡＥＣ】
◇[英]Atomic Energy Corporation
○[古][原]南アフリカの原子力公社の略称。
⇒えすこむ(エスコム,Ｅｓｋｏｍ)
◎1980年代、極秘裏に核兵器を開発・製造。

＠えーいーじー
【ＡＥＧ】
◇[独]Allgemeine Elektrizitaets Gesellschaft
○[経]⇒あーえーげー(ＡＥＧ)

＠えーいーしーえる
【ＡＥＣＬ】
◇[英]Atomic Energy of Canada Limited
○[原]カナダ原子力公社の略称。

＠えいしぎ
【影子戯】
◇[中]yingzixi
○[古][劇]⇒ひえいぎ(皮影戯)

＠えいじはっぽう
【永字八法】
○書法伝授法の一法。
漢字の筆の運び方の八種すべてが「永」の一字で修練できると
いう運筆法。
「永」には側(ソク)(点)・勒(ロク)(横画<ヨコカク>)・努(ド)(縦画<タテ
カク>)・「(走繞+「曜」-「日」)(テキ)」(撥<ハネ>)・策(サク)(短横画)・掠
(リャク)(*1)・啄(タク)(*2)・磔(タク)(捺<右払い>)の八種すべてが
備わっているという。
◎(*1)「(手偏+「敝」)(ヘツ)」：(右上から左下への)左払い。
(*2)短ヘツ：短い左払い。
◎後漢の蔡(「巛」冠+「邑」)(Cai Yong)(サイ・ヨウ)の創始という。
⇒さいよう(蔡ヨウ)

＠えいしゃ
【映写】
○[映][写]映画やスライド(幻灯)などをスクリーンに映すこと。
⇔さつえい(撮影)
⇒えいしゃき(映写機)

＠えいしゃ
【影写】
○⇒しきうつし(敷き写し,敷写し)(1)

＠えいしゃき
【映写機】
◇[英]projector
○[映][写]映画やスライド(幻灯)などをスクリーンに映し出す
光学装置。
強い光をフィルムに当て、レンズを通して拡大してスクリー
ン上に画像を結ばせるもの。
主に映画用のものを指し、スライドのものは「幻灯機(ゲントウキ)」
とも呼ぶ。
⇒げんとうき(幻灯機,幻燈機
◎カメラ(写真機)と逆の働きをする機械。

＠えいじゅ
【衛戍】
○[軍]旧陸軍軍隊が永く一つの土地に駐屯し、警備・防衛の任
に当たること。
◎衛戍監獄：⇒えいじゅかんごく(衛戍監獄)
衛戍地：⇒えいじゅち(衛戍地)
衛戍病院：⇒りくぐんびょういん(陸軍病院)
◎「衛」・「戍」ともに「まもる」こと。

＠えいしゅう
【永州】
◇[中]Yongzhou
○⇒えいしゅうし(永州市)

＠えいしゅう
【郢州】
◇[中]Yingzhou
○[古]中国の武漢市(Wuhan Shi)(ブカンシ)武昌区(Wuchang Qu)の
古称。
⇒ぶしょうく(武昌区)

＠えいしゅう
【瀛州】
◇[中]Yingzhou
○中国の神仙思想の三神山の一つ、五山の一つ。仙人が住むと
いう渤海(Bohai)(ボッカイ)中の島にある想像上の山。
「東瀛(Dongying)(トウエイ)」とも呼ぶ。
⇒さんしんざん(三神山)(1)
◎「瀛」は「大海」の意味。

＠えいじゅうけん
【永住権】
○[法]外国人に対する永久在留資格。在留期間を設定されずに、
その国に永住できる権利。
⇒ぐりーんかーど(グリーンカード)(3)
◎2004. 8.20(平成16)中国公安省・外務省、外国人を対象にし
た永久在留資格に関する審査批准管理規則を発布・施行。

＠えいしゅうし
【永州市】
◇[中]Yongzhou Shi
○中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)南部の省直轄市(地級市)。
行政所在地は冷水灘区逸雲路(Yiyun Lu)。
〈総面積〉
2万2,441.43平方キロメートル。
〈総人口〉
2003(平成15)565万人。
〈管轄２市街区〉
零陵区(Lingling Qu)。
冷水灘区(Lengshuitan Qu)。
〈管轄８県〉
祁陽県(Qiyang Xian)。
東安県(Dong'an Xian)。
双牌県(Shuangpai Xian)。
道県(Dao Xian)。
江永県(Jiangyong Xian)。
寧遠県(Ningyuan Xian)。
藍山県(Lanshan Xian)。
新田県(Xintian Xian)。
〈管轄１自治県〉
江華瑶族自治県(Jianghua Yaozu Zizhixian)。

＠えいじゅかんごく
【衛戍監獄】
○[軍]旧陸軍が、衛戍地に設けた監獄。

＠えいじゅち
【衛戍地】
○[軍]旧陸軍軍隊が永く一つの土地に駐屯し、衛戍勤務を行う
一定の区域。
◎一般に軍隊の駐屯地や戦略上の要地。

＠えいじゅびょういん
【衛戍病院】
◇[英]station hospital
○[軍]陸軍病院の旧称。
⇒りくぐんびょういん(陸軍病院)

＠えいしょう
【栄誦】
◇[英]doxology
○[宗]⇒どくそろじー(ドクソロジー)(2)

＠えいしょうじ
【永昌寺】
○東京都台東区東上野５−１−２にある寺。
◎嘉納治五郎の下宿先で、講道館柔道の発祥の地。
◎住所は1965(昭和40)までは北稲荷町(キタイナリチョウ)。

＠えいじょうし
【営城子】
◇[中]Yingchengzi
○中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)南部の大連
市(Dalian Shi)南西部の旅順口区(Lyushukou Qu)北部の地名。
漢代の墳墓がある。

＠えいじょうし
【栄城市】
【栄成市】
◇[中]Rongcheng Shi
○中国東部の山東半島(Shandong Bandao)東端、山東省(Shan-
dong Sheng)東部の威海市(Weihai Shi)(イカイシ)が管轄する、東
端の市(県級市)。北部・東部・南部を黄海に面する。
◎もと東莱郡(Donglai Jun)(トウライグン)不夜県(Buye Xian)。
⇒ふやじょう(不夜城)(1)

＠えいじろう
【英辞郎】
○[計]プロの翻訳家・通訳者集団のＥＤＰ(エレクトロニック
・ディクショナリー・プロジェクト)が制作する英和・和英辞
書データベース。
◎2002. 3.(平成14)アルク社からＣＤ−ＲＯＭ付き書籍として
発売(1,800円)。

＠えいず
【エイズ】
【ＡＩＤＳ】
◇[英]AIDS(Acquired Immune Deficiency Syndrome)
○[病]後天性免疫不全症候群の略称。
ＨＩＶ(エイチアイブイ)(ヒト免疫不全ウイルス)が人体の免疫細胞
(Ｔ４細胞)を破壊し、病気にかかりやすくする。
感染して１〜数年で発病し、カリニ肺炎に罹(カカ)りやすく死
亡率が高い。感染しても、まれに発病しない人もいる。
治療薬はグリチルリチン(glycyrrhizin)など。
⇒うぃんどきかん(ウィンド期間),いげんびょう(医原病),
れっどりぼん(レッドリボン),いんてぐらーぜ(インテグラーゼ)
(2)
◎感染しない人：⇒けもかいんじゅようたい(ケモカイン
受容体)
〈エイズによる死亡者〉
1995(平成 7)106万人
1999(平成11)260万人。
〈母子感染〉
主な感染経路は、<1>子宮内の感染・<2>産道感染・<3>母乳
による感染の３つがある。
◎もともとはアフリカに生息しているミドリザルが保有してい
たＳＩＶ(Simian Immunodeficiency Virus)(サル免疫不全ウイ
ルス)と見られている。
1959(昭和34)中央アフリカのレオポルドビル(Leopoldville)
(現:キンシャサ)の病院で冷凍保存された血液からＨＩＶが発
見され、人間に感染したのは1940年代〜1950年代初期と推定さ
れている。
1983(昭和58)リュック・モンタニエ(Luc Montaigner)とロバ
ート・ギャロ(Robert Gallo)、ＨＩＶ(Human Immunodeficiency
Virus)を発見・発表。
1986(昭和61)モンタニエら、ＨＩＶ−２を発見。ＨＩＶ−２
はほぼ西アフリカに限定され、ＨＩＶ−１に比べ潜伏期間が長
く、感染力は弱い。世界中に流行しているのはＨＩＶ−１。
2003.12. 1(平成15)世界エイズデー。
2007.10.12(平成19)メルク社(Merck & Co.Inc.)のエイズ治
療薬アイセントリス(Isentress)がＦＤＡ(アメリカ食品医薬品
局)から認可。
⇒さるめんえきふぜんういるす(サル免疫不全ウイルス)
〈日本のエイズによる〉
1985. 3.22(昭和60)厚生省がエイズ患者第１号を確認。
2002(平成14)財団法人エイズ予防財団、「少年マガジン」12月
11日号(11月27日発売)にコンドーム使用を呼びかける広告を掲
載。
2002(平成14)ＨＩＶ−２、確認。外国籍。
2004(平成16)ＨＩＶ−２、確認。外国籍。２例目。
〈中国のエイズ〉
中国語では「愛滋病([中]aizibing)」。
2002. 9. 6(平成14)中国の衛生省、国内のエイズ感染者が同
年度上半期までに推計約100万人に達したと発表。前年度末の
推計は85万人で、急速に感染が広がっている。
2004. 4. 8(平成16)中国の国家食品薬品監督管理局、エイズ
の諸症状を改善する漢方薬「唐草片」を認可。

＠えいずういるす
【エイズ・ウイルス】
◇[英]AIDS Virus
○[病]ヒト免疫不全ウイルス(ＨＩＶ)の別称。
⇒えいず(エイズ)

＠えいずうぃるす
【エイズ・ウィルス】
◇[英]AIDS Virus
○[病]ヒト免疫不全ウイルス(ＨＩＶ)の別称。
⇒えいず(エイズ)

＠えいせいぶんこ
【永青文庫】
○[美]東京都文京区目白台(メジロダイ)１−１−１にある美術館。
電話：03-3941-0850。
旧熊本藩主細川家の伝来品を展示。

＠えいせくしゅある
【エイセクシュアル】
◇[英]asexual
○(1)[生]無性の。
「ノンセクシュアル(nonsexual)」とも呼ぶ。
○(2)性別と無関係の。
「ノンセクシュアル」とも呼ぶ。
○(3)セックスに興味がない。

＠えいせるこ
【エイセル湖】
◇[蘭]IJsselmeer、[英]Lake Ijssel
○[地]⇒あいせるこ(アイセル湖)

＠えいせん
【永川】
◇[朝]Yeongcheong
○朝鮮半島南東部、韓国東部の慶尚北道(Kyongsang-buk-do)(ケ
イショウホクドウ)南東部の都市。
道庁所在地のテグ(Taegu)(大邱)広域市の東北東。
「ヨンチョン」とも呼ぶ。

＠えいぞうこうがく
【映像工学】
◇[英]imaging technology
○[工]⇒がぞうこうがく(画像工学)

＠えいだ
【Ａｄａ】
○[計][軍]アメリカ国防総省が開発したオブジェクト指向プロ
グラミング言語。
◎1974(昭和49)Ｐａｓｃａｌをベースに開発を開始。
1983(昭和58)ＡＮＳＩの標準規格に制定。
1995(平成 7)ＩＳＯによりＡｄａ９５が標準化。
◎"Ada"は世界初の女性プログラマーとされるイギリスの数学
者オーガスタ・エイダ・バイロン・ラブレイス夫人(Augusta
Ada Byron,Countess of Lovelace)(1815.12.10〜1852.11.29)
から。

＠えいたいばし
【永代橋】
○[交]東京都の中央区新川(シンカワ)と江東区永代を結ぶ、隅田川
(スミダガワ)に架(カ)かるダイド・アーチ式の鉄橋。長さ185.2メ
ートル。
下流に中央大橋、上流に隅田川大橋がある。
◎現在の橋は、1926(大正15)完成。
◎1698(元禄11)永代橋が架けられる。
1807(文化 4. 8.19)富岡八幡宮大祭の群集で橋が崩(クズ)れ、
約2,000人の溺死者を出した。目黒区の海福寺に永代橋供養塔
が残されている。
◎江戸時代、橋上から西に富士、東に筑波・安房・上総、南に
箱根の山々が眺望できた。

＠えいたくむす
【ＡＴＡＣＭＳ】
◇[英]Army Tactical Missile System
○[軍]陸軍戦術ミサイルシステムの略称。

＠えいだぐん
【エイダ郡】
◇[英]Ada County
○アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)南西部の
郡。南西部をボイシ郡(Boise County)に接する。
郡都は州都ボイシ(Boise)。

＠えいたん
【エイタン】
◇[ヘブライ語]Eitan(強力)
○[軍]イスラエルの大型無人攻撃機。
全長24メートル、全幅26メートル。
無積載で重量4.5トン、積載重量は約１トン。
実用最大高度は1万2,000メートル、
連続飛行は60時間。
「ヘロンＴＰ(Heron-TP)」とも呼ぶ。
⇒りーぱー(リーパー)
◎2010(平成22)正式配備。

＠えいだん
【営団】
○(1)[歴]第二次世界大戦中、戦時経済の能率化と国家統制の
必要から設けられた特殊法人。
建前は財団的な私法人であるが、政府が全額または半額以上
を出資し、理事機関を任命、特別の監督と保護助成を行った。
1941〜1943(昭和16〜昭和18)住宅営団・食糧営団・農地開発
営団・交通営団など多数設立された。
戦後、廃止または公団に改組され、唯一残っていた帝都高速
度交通営団が2004. 4.(平成16)民営化されて消滅。
◎1941. 3. 7(昭和16)帝都高速度交通営団法公布、 7. 4設立。
1941. 3. 7(昭和16)住宅営団法公布、 5. 1設立。
1941. 3.13(昭和16)農地開発法公布、 5.15農地開発営団設
立。
1941.11.26(昭和16)産業設備営団法公布、12.26設立。
1942. 2.24(昭和17)重要物資管理営団法公布、4月設立。
1942. 6. 3(昭和17)産業設備営団法、公布。
1942. 9. 1(昭和17)中央食糧営団が設立され、10月〜12月各
府県に地方食糧営団が設立、
1943. 3. 6(昭和18)交易営団公布、 6. 8設立。６月貿易統
制会・重要物資管理営団を吸収し、 7. 1開業。
◎1946. 6.20(昭和21)民間貿易が禁止され、交易営団解散令公
布。
1946.10.21(昭和21)産業復興営団法公布、産業設備営団法廃
止。
1947. 4.15(昭和22)産業復興公団法公布、産業復興営団法廃
止。
1947.12.30(昭和22)食糧管理法改正公布。1948. 2.20(昭和
23)食糧配給公団が発足し、食糧営団は廃止。
2004. 4.(平成16)帝都高速度交通営団、民営化で東京地下鉄
株式会社に改組。
◎「経営財団(Management Foundation)」の略から。
○(2)[古][交](特に)帝都高速度交通営団の略称。
⇒ていとこうそくどこうつうえいだん(帝都高速度交通営団)

＠えいだんあかつかえき
【営団赤塚駅】
○[古][交]⇒ちかてつあかつかえき(地下鉄赤塚駅)

＠えいだんちかてつ
【営団地下鉄】
○[古][交]帝都高速度交通営団の略称。
⇒ていとこうそくどこうつうえいだん(帝都高速度交通営団)

＠えいだんなりますえき
【営団成増駅】
○[古][交]⇒ちかてつなりますえき(地下鉄成増駅)

＠えいち
【Ｈ】
◇[英]aitch
○⇒えっち(Ｈ)

＠えいち
【Ｈ】
【ｈ】
◇[英]aitch
○⇒えっち(Ｈ)

＠えいち
【塋地】
○⇒ふんえい(墳塋)(1)

＠えいちあいぶい
【ＨＩＶ】
◇[英]Human Immunodeficiency Virus
○[病]⇒えいず(エイズ,ＡＩＤＳ)

＠えーいーでぃ
【ＡＥＤ】
◇[英]automatic external defibrillator
○[医]自動体外式除細動器の略称。
胸に貼られた電極から心電図を自動解析し、電気ショックを
与えるボタンを押すタイミングを音声ガイダンスで指示する装
置。
不慣れな医療従事者や一般人でもこの装置により早期除細動
治療が可能となった。
⇒じょさいどうそうち(除細動装置)

＠えーいーでぃ
【ＡＥＤ】
◇[英]United Arab Emirates Dirham
○[経]アラブ首長国連邦(ＵＡＥ)の通貨単位ディルハム(Dir-
ham)の略称。

＠えいていが
【永定河】
◇[中]Yongding He
○[地]中国北部、華北地方を流れる川。全長約600キロメート
ル。
山西省(Shangxi Sheng)北部の寧武県(Ningwu Xian)に源を発
し、北東流して太行山脈(Taixing Shanmai)北部を横ぎり、河
北省(Hebei Sheng)に入り天津市(Tianjin Shi)北西で海河(Hai
He)(カイガ)に合流して渤海湾(Bohai Wan)に注(ソソ)ぐ。
中国名で「ヨンティンホー(永定河)」とも、古くは「盧溝河(Lu-
gou He)」とも呼ぶ。
⇒ろこうきょう(盧溝橋,蘆溝橋)
◎古来、川の流れが定まらないため無定河(Wuding He)と呼ば
れていたが、清の康煕帝(Kangxi Di)(コウキテイ)が現名に改名。

＠えいてぃがーるじいん
【エイティガール寺院】
◇[英]Id Kah Mosque／Idgar Mosque
○中国西北部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南西部のカシュガル(Kashgar)(喀什喝爾)にある、
中国最大のイスラム教寺院。
◎1422<永楽20>(応永29)創建。
◎中国語では「艾提ガ(*)爾清真寺(Ai di ga er qingzhensi)」。
(*)「ガ(ga<３声>)」は「(「朶」の「木」を「小」に替える)」。

＠えいでん
【塋田】
○⇒ふんえい(墳塋)(1)

＠えいど
【塋土】
○⇒ふんえい(墳塋)(1)

＠えいどう
【影堂】
○⇒みえいどう(御影堂)

＠えいとせぐめんと
【エイト・セグメント】
【８セグメント】
◇[英]8 segments
○[電]⇒はちせぐめんと(８セグメント)

＠えいととらっく
【エイト・トラック】
【８トラック】
◇[英]eight-track
○[古][楽]音楽テープの一種。
４曲が録音されたエンドステープで、主にカーステレオに用
いられた。
「はちとらっく(８トラック)」,「はちとら(８トラ)」とも呼ぶ。
◎リアジェット(Lear Jet)社が開発。

＠えいぷ
【エイプ】
◇[英]ape、[中]yuan(猿)
○[哺]類人猿。
⇒るいじんえん(類人猿)

＠えいふく
【永福】
◇[日]Eifuku
○東京都杉並区南東部の地名。
１〜４丁目がある。
明治大学、永福寺・築地本願寺の和田堀廟所、京王井の頭線
の永福町駅などがある。

＠えいふくじ
【叡福寺】
○大阪府南河内郡(ミナミカワチグン)太子町(タイシチョウ)にある太子宗の
単立寺院。
野中寺(ヤチュウジ)の「中(ナカ)の太子」、大聖勝軍寺(ダイショウ・ショウグ
ンジ)の「下(シモ)の太子」に対し、「上(カミ)の太子」と呼ぶ。

＠えいふくちょうえき
【永福町駅】
○[交]東京都杉並区永福にある京王井の頭線の駅。
明大前(メイダイマエ)駅(世田谷区)と西永福(ニシエイフク)駅の間。

＠えいふつかいきょう
【英仏海峡】
◇[英]English Channel、[フ]La Manche(ラ・マンシュ)
○[地]イギリスとフランスの間の海峡。
北東端はドーバー海峡(the Strait of Dover)(カレー海峡)
に続く。
「イギリス海峡」,「英国海峡」とも呼ぶ。

＠えいふつかいきょうとんねる
【英仏海峡トンネル】
◇[英]the Channel Tunnel
○[古][交]⇒ゆーろとんねる(ユーロトンネル)

＠えいふつつうしょうじょうやく
【英仏通商条約】
◇[英]the Anglo-French Commercial Treaty、[フ]Traite de
commerce franco-anglais
○(1)[歴]1786(天明 6)。
「イーデン条約(the Eden Treaty)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]1860(万延元)。
「コブデン・シュバリエ条約(the Cobden-Chevalier treaty)」
とも呼ぶ。

＠えいぷらくしあ
【エイプラクシア】
◇[英]apraxia
○[病]行動不能・行動不能症。
「アプラクシア」とも呼ぶ。
⇒しっこう(失行)(2)
◎パラプラクシア(parapraxia),パラプラクシス(parapraxis)
：失錯行為・錯誤行為。
アタクシア(ataxia)：運動失調・運動失調症。

＠えいぶらはむりんかーん
【エイブラハム・リンカーン】
◇Abraham Lincoln
○(1)[人]⇒りんかーん(リンカーン,林格倫,倫古龍)
○(2)[軍]アメリカ海軍のニミッツ級原子力航空母艦(ＣＶＮ７
２)。満載排水量10万2,000トン。
第３艦隊所属で、母港はワシントン州エベレット(Everett)。
◎1989.11.11(平成元)竣工。

＠えいぶらむすせんしゃ
【エイブラムス戦車】
◇[英]Abrams main battle tank
○[軍]アメリカ陸軍の主力戦闘戦車(ＭＢＴ)
主砲口径は120ミリ、乗員数４〜５名、航続距離470キロメー
トル。
◎1978(昭和53)Ｍ１、製造。
1980. 2.(昭和55)Ｍ６０の後継機として制式採用。
1985(昭和60)Ｍ１Ａ１、生産開始。
1986(昭和61)Ｍ１Ａ２、生産開始。
1991(平成 3)湾岸戦争で海兵隊のＭ６０Ａ３とともに活躍。
◎Ｍ２とＭ３：⇒ぶらっどりーせんとうしゃりょう(ブラッド
リー戦闘車両)

＠えいぶらむずせんしゃ
【エイブラムズ戦車】
◇[英]Abrams main battle tank
○[軍]⇒えいぶらむすせんしゃ(エイブラムス戦車)

＠えいぷりる
【エイプリル】
◇[英]April
○[暦]四月(４月)の英語名。
略号は「Ａｐｒ．」,「Ａｐｒ」,「ＡＰＲ」。
「エープリル」とも呼ぶ。
⇒しがつ(四月,４月)
◎語源は、ラテン語の「(花が)開いた(apertus)」からとも、「ア
フロディテ(Aphrodite)」からとも。

＠えいぷりるふーる
【エイプリル・フール】
◇[英]April fool
○(1)[暦](April Fools' Day)四月一日(４月１日)。
西洋では、この日は軽いウソなら大目に見てもらえるという
風習があり、日本には大正期に伝わる。
「エープリル・フール」,「四月馬鹿」,「万愚節(バングセツ)」とも
呼ぶ。
◎起源は諸説あり、春分の祭の最終日とも、1564(永禄 7)フラ
ンスでシャルル九世(Charles IX)が新年の始まりを１月１日に
した混乱からとも、暦法が1582(天正10)にグレゴリオ暦(Gre-
gorian calendar)へ改正されたがイギリスでは1752(宝暦 2)に
改正されて混乱したことからとも、インドで春の修行が終って
混乱したことが起源とするものもある。
◎春の季語。
○(2)(1)の日にかつがれた人。
「エープリル・フール」,「四月馬鹿」とも呼ぶ。

＠えいへいじ
【永平寺】
◇[日]Eiheiji
○(1)福井県吉田郡(ヨシダグン)永平寺町(エイヘイジチョウ)にある曹洞
宗の大本山。山号は吉祥山。
○(2)⇒えいへいじちょう(永平寺町)
○(3)[歴][交]⇒えいへいじえき(永平寺駅)

＠えいへいじえき
【永平寺駅】
○[歴][交]福井県吉田郡(ヨシダグン)永平寺町(エイヘイジチョウ)にあっ
た、京福(ケイフク)電鉄永平寺線の駅。
市野々(イチノノ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎2002.10.21(平成14)am. 0:00、永平寺駅が廃線となる。

＠えいへいじぐちえき
【永平寺口駅】
○[交]福井県吉田郡(ヨシダグン)永平寺町(エイヘイジチョウ)にある、え
ちぜん鉄道勝山永平寺線の駅。
志比堺(シイサカ)駅と下志比(シモシイ)駅の間。

＠えいへいじちょう
【永平寺町】
◇[日]Eiheiji Cho
○福井県北東部、吉田郡(ヨシダグン)の町。
永平寺がある。
⇒えいへいじ(永平寺)(1)

＠えいぺっく
【ＡＰＥＣ】
◇[英]Asian Pacific Economic Cooperation
○[経]⇒えーぺっく(エーペック,ＡＰＥＣ)

＠えいほうじ
【永保寺】
○岐阜県多治見市(タジミシ)虎渓山町(コケイザンチョウ)にある臨済宗南
禅寺派の寺院。山号は虎渓山(コケイザン)。
開基は夢窓疎石(ムソウ・ソセキ)、開山は元翁本元(ゲンオウ・ホンゲン)
(仏徳禅師)。
開山堂・観音堂は国宝。
「こけいじ(古渓寺,巨景寺)」とも呼ぶ。
◎1313(正和 2)創建。
2003. 9.10(平成15)本堂・寺務所・庫裏などが全焼。
◎山号の「虎渓山」は景観が中国慮山の「虎渓」に似ていたことか
ら。
⇒こけい(虎渓)

＠えいぼん
【エイボン】
◇Avon
○(1)[地](the Avon)⇒えいぼんがわ(エイボン川)
○(2)(the County of Avon)⇒えいぼんしゅう(エイボン州)
○(3)フランス中北部、イル・ド・フランス地域圏(Region Ile-
de-France)東部のセーヌエマルヌ県(Departement Seine-et-
Marne)西部の町。
北緯48.41°、東経2.72°の地。
1990(平成 2)1万3,873人。
1999(平成11)1万4,362人。
○(4)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
中央部のヘンドリックス郡(Hendricks County)東部にある町。
北緯39.76°、西経86.40°の地。
〈人口〉
2000(平成12)8,599人。

＠えいぼん
【エイボン】
◇[登録商標]Avon
○[化]アメリカの化学薬品・化粧品製造会社。

＠えいぼんがわ
【エイボン川】
◇[英]the Avon
○[地]イギリスのイングランド中部を流れる川。
「エーボン川」,「エーヴォン川」とも呼ぶ。
◎川岸にシェークスピア(Shakespeare)の生地ストラットフォ
ードがあり、"Stratford-upon-Avon"または"Stratford-on-
Avon"と呼ばれる。
◎中国語：阿文河(Awen He)。

＠えいぼんしゅう
【エイボン州】
◇[英]the County of Avon
○イギリスのイングランド南西部の州。
州都はブリストル(Bristol)。
◎1974(昭和49)新設された州。

＠えいめんせんそう
【英緬戦争】
◇[英]Anglo-Burmese Wars
○[歴]⇒いぎりすびるませんそう(イギリス・ビルマ戦争)

＠えいやー
【エイヤー】
◇Alfred Jules Ayer
○[人]⇒えあー(エアー)

＠えいやふぃやとらひょうが
【エイヤフィヤトラ氷河】
◇[アイスランド語]Eyjafjallajoekull／Eyjafjallajokull、
[英]Eyjafjalla Glacier
○[地]アイスランド南部、ミルダルス氷河(Myrdalsjoekull)西
部にある小氷河。
「エイヤフィヤトラヨークトル」とも呼ぶ。

＠えいやふぃやとらよーくとる
【エイヤフィヤトラヨークトル】
◇[アイスランド語]Eyjafjallajoekull／Eyjafjallajokull
○[地]⇒えいやふぃやとらひょうが(エイヤフィヤトラ氷河)

＠えいようそ
【栄養素】
◇[英]nutrient
○[生化]
◎三大栄養素：炭水化物・脂肪・タンパク質。
五大栄養素：三大栄養素＋ビタミン・ミネラル(無機質)。
６番目の栄養素：食物繊維。
７番目の栄養素：ポリフェノール。

＠えいようほじょしょくひん
【栄養補助食品】
◇[英]supplement
○[食]⇒さぷりめんと(サプリメント)(3)

＠えいらくちん
【永楽鎮】
◇[中]Yongle Zhen
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)北部、阿チベッ
ト族チャン(羌)族自治州(Aba Zangzu Qiangzu Zizhizhou)にあ
る九寨溝県(Jiuzhaigou Xian)(キュウサイコウケン)の県都。

＠えいらくてい
【永楽帝】
◇[中]Yongle Di、[英]Emperor Yongle
○[人]明朝の第三代の皇帝・成祖(Chengzu)(1360〜1424)。在
位：1402〜1424。
名は朱棣(Zhu Di)(シュ・テイ)。洪武帝(Hongwu Di)(太祖)の第四
子。
初め燕王(エンオウ)に封ぜられて山西省(Shangxi Sheng)にあり
モンゴルに備え、諸王中最も有力であった。
洪武帝の孫第二代建文帝(Jianwen Di)(恵帝)(甥)の時、諸王
の勢力を削減する動きの中、靖難(セイナン)の師と称して北平で叛
し(靖難の変)、京師(南京)を陥(オトシイ)れ自ら即位(1402)。1421
年北平(燕京)に遷都して京師(通称北京)とした。
内政に意を致して官吏の冗員の整理や租税の減免を行い刑罰
を厳格にした。
また対外的には、もとの元の一族が漠北に拠って勢力を回復
したので黒竜江(コクリュウコウ)下流まで親征、さらに西北蒙古の瓦
刺(ウエラ)(オイラート)部を討ち、満蒙・河西・青海を服属させ
た。南方には安南(ベトナム)を討って交阯(コウシ)布政司を設け、
宦官鄭和(Zheng He)(テイ・ワ)を南海諸国からアフリカ沿岸まで派
遣し、真臘(シンロウ)(カンボジア)・暹羅(シャム)(タイ)・爪哇(ジャワ)
(インドネシア)などをも来貢させた。
５度目のモンゴル親征の帰途、内モンゴルの楡木川(Yumu-
chuan)(ユボクセン)で病没。
『永楽大典』・『四書大全』・『五経大全』の編纂など文化
事業も業績を示した。
⇒ていわ(鄭和)
◎廟墓は北京郊外の長陵にある。

＠えいらっと
【エイラット】
◇Eilat
○⇒えいらと(エイラト)

＠えいらと
【エイラト】
◇Eilat
○イスラエル最南端、アカバ湾(Gulf of Aqaba)(エイラト湾)
の最奥部にある港湾都市。
地中海に面する北部のハイファ(Haifa)と約400キロメートル
のパイプラインで結ばれている。
東部はヨルダンの港湾都市アカバに接する。
「エイラート」,「エイラット」,「エーラト」とも呼ぶ。
⇒あかばわん(アカバ湾)
〈人口〉
1965(昭和40)   9,700人。
1981(昭和56)1万9,500人。
◎シナイ半島の東部で、古来からエジプトとアラビアを結ぶ隊
商路上の要衝。
イスラエル独立後、新たに建設された。

＠えいらーと
【エイラート】
◇Eilat
○⇒えいらと(エイラト)

＠えいらとわん
【エイラト湾】
◇[英]Gulf of Eilat
○[地]⇒あかばわん(アカバ湾)

＠えいらんせんそう
【英蘭戦争】
◇[英]Anglo-Dutch Wars
○[歴]⇒いぎりすおらんだせんそう(イギリス・オランダ戦争)

＠えいりあす
【エイリアス】
◇[英]alias
○(1)[副]別名は、偽名は。
○(2)別名・偽名・変名。
「ａ．ｋ．ａ．(also known as)」とも呼ぶ。

＠えいりあねいしょん
【エイリアネイション】
◇[英]alienation
○[哲]疎外(ソガイ)。

＠えいりあん
【エイリアン】
◇[英]alien
○(1)外国人・異国人・異邦人(イホウジン)。
○(2)(特に市民権を持っていない)在留外国人(foreign nation-
als)。
○(3)(ＳＦ小説などで)宇宙人・異星人。
⇒いんべーだー(インベーダー)(2),いーてぃー(Ｅ．Ｔ．)

＠えいりあん
【エイリアン】
◇Alien
○[映]1979(昭和54)公開のアメリカＳＦ映画。
監督：リドリー・スコット(Ridley Scott)。
出演：シガニー・ウィーバー(Sigourney Weaver)：リプリー
(Ripley)役。
◎1979. 5.25(昭和54)アメリカで公開。
1979. 7.21(昭和54)日本で公開。
1986(昭和61)『エイリアン２(Aliens)』公開。
1992(平成 4)『エイリアン３(Alien 3)』公開。

＠えいりょうじぶらるたる
【英領ジブラルタル】
◇Gibraltar(U.K.)
○イベリア半島南端、地中海側の港湾都市・要塞。
イギリス海軍基地がある。
住民の約９割がイギリス人。
〈面積〉
約6.5平方キロメートル。
◎1713(正徳 3)ユトレヒト条約でミノルカ島とともにイギリス
がスペインから獲得。
1783(天明 3)ミノルカ島はスペイン領に復帰。
1963(昭和38)自治政府、発足。
1967(昭和42)住民投票で約96％がイギリス領にとどまること
を希望。
2002.11. 8(平成14)スペインの共同主権案の是非を問う住民
投票で反対票が99％近くに達した。イギリス・スペイン両政府
とも住民投票の法的な有効性を認めていない。
◎スペインは領有権を主張している。

＠えいりょうほんじゅらす
【英領ホンジュラス】
◇[英]British Honduras
○[古]ベリーズの旧称。
⇒べりーず(ベリーズ)

＠えいれいてゅいあ
【エイレイテュイア】
◇[希]Eileithyia
○[ギ神]出産・安産の女神。ゼウス(Zeus)とヘラ(Hera)の娘。
双子の兄妹アポロン(Apollon)とアルテミス(Artemis)を取り
上げる。
◎ローマ神話の「ルチナ(Lucina)」に相当する。

＠えいれね
【エイレネ】
◇Irene
○[ギ神]平和の女神。
ゼウス(Zeus)とテミス(Themis)の三人娘ホーライ(Horai)の
中の１人。
ローマ神話のパークス(Pax)に相当する。
ラテン語名は「イレネー(Irene)」,「イレネ」,「イレーネ」、英
語名は「アイリーン(Irene)」。
⇒ぱーくす(パークス),ほーらい(ホーライ)

＠えいれんぽう
【英連邦】
◇[英]the Commonwealth of Nations
○⇒いぎりすれんぽう(イギリス連邦)

＠えゔぁれっと
【エヴァレット】
◇Everett
○⇒えべれっと(エベレット)

＠えゔぁんずゔぃる
【エヴァンスヴィル】
◇Evansville
○⇒えばんずびる(エバンズビル)

＠えゔぁんずびる
【エヴァンスビル】
◇Evansville
○⇒えばんずびる(エバンズビル)

＠えゔぇれすと
【エヴェレスト】
◇Everest
○[地][人]⇒えべれすと(エベレスト)

＠えゔぇれっと
【エヴェレット】
◇Everett
○⇒えべれっと(エベレット)

＠えーゔぉんがわ
【エーヴォン川】
◇[英]the Avon
○[地]⇒えいぼんがわ(エイボン川)

＠えうくれいです
【エウクレイデス】
◇[希]Eukleides、[英]Eucleides
○[人]古代ギリシアの思想家(BC. 450ころ〜BC. 380ころ)。
ソクラテスの忠実な仲間・弟子。争論術で知られるメガラ学
派(Megarians)の開祖。
「メガラのエウクレイデス(Eucleides of Megara)」とも呼ぶ。

＠えうくれいです
【エウクレイデス】
◇[希]Eukleides、[英]Euclid、[中]Oujilide(歐幾里得)
○[人]アレクサンドリアの数学者(BC. 330ころ〜BC. 260ころ)。
ギリシア数学を集大成して『ストイケア(Stoicheia)(幾何学
原本)』13巻を著す。
プトレマイオス一世(Ptolemaios I)に数学を教え、「幾何学
に王道なし([英]O king,there is no king's way in geome-
try!)」と述べたことは著名。
「アレクサンドリアのエウクレイデス(Euclid of Alexandria)」
とも、英語名で「ユークリッド」とも呼ぶ。

＠えうすたきおかん
【エウスタキオ管】
◇[羅]tuba Eustachii、[英]eustachian tube
○[医]⇒じかん(耳管)

＠えうすたきおめんですぐん
【エウスタキオメンデス郡】
◇[西]Provincia Eustaquio Mendez、[英]Eustaquio Mendez
Province
○ボリビア南部、タリハ県(Departamento de Tarija)北西部の
郡。
郡都はサンロレンツォ(San Lorenzo)。
〈面積〉
4,861平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)3万2,038人(９月５日現在)。

＠えうすてのぷてろん
【エウステノプテロン】
◇[学]Eusthenopteron
○[化生]⇒ゆーすてのぷてろん(ユーステノプテロン)

＠えうてるぺ
【エウテルペ】
◇Euterpe
○[ギ神]音楽と叙情詩の女神。ミューズ(Nine Muses)の一神。
⇒みゅーず(ミューズ)

＠えうぬーこ
【エウヌーコ】
◇[伊]eunuco、[英]eunuch
○⇒ゆーなく(ユーナク)

＠えうぬーこ
【エウヌーコ】
◇[西]eunuco
○[歴](スペイン語で)宦官(カンガン)。
⇒かんがん(宦官)

＠えうふぉーにお
【エウフォーニオ】
◇[伊]eufonio
○[楽](イタリア語で)ユーフォニアム([英]euphonium)。
⇒ゆーふぉにあむ(ユーフォニアム)

＠えうら
【絵裏】
○竹紙(チクシ)の裏側に貼られた補強紙。
⇒ちくし(竹紙)(1)

＠えゔりー
【エヴリー】
◇Evry
○⇒えぶりー(エブリー)

＠えゔるー
【エヴルー】
◇Evreux
○⇒えぶるー(エブルー)

＠えうれか
【エウレカ】
◇[希]eureka
○⇒ゆーれか(ユーレカ)

＠えうろす
【エウロス】
◇[希]Euros、[英]Eurus
○[ギ神]東風(または南東の風)の神。
◎西風の神：⇒ぜふぃろす(ゼフィロス)
南風の神：⇒のとす(ノトス)
北風の神：⇒ぼれあす(ボレアス)

＠えうろぱ
【エウロパ】
◇[英]Europa、[希]Europe
○(1)⇒よーろっぱ(ヨーロッパ,欧羅巴)
○(2)[ギ神]⇒えうろぺ(エウロペ)(1)
○(3)[天]木星の第２衛星、13衛星の一つ。６等。
周期3.5512日、半径1,533キロメートル。
◎1610(慶長15)ガリレオ・ガリレイ(Galileo Galilei)が発見。

＠えうろぺ
【エウロペ】
◇[希]Europe、[英]Europa
○(1)[ギ神]フェニキア(Phoenicia)のテュロス王アゲノル(Age-
nor)の娘。カドモス(Kadmos)の妹。
彼女に魅せられたゼウス(Zeus)が白い牡牛(オスウシ)に姿を変え
て、海辺で遊ぶ彼女に近づき背に乗せてクレタ島に連れ去った。
島に渡ったエウロペはゼウスと交わり、ミノス(Minos)・ラダ
マンティス(Rhadamanthys)・サルペドン(Sarpedon)の三子を生
んだ。
のち、クレタ王妃。
「エウロパ」,「ユーロパ」とも呼ぶ。
⇒かどもす(カドモス)
◎「ヨーロッパ」の語源の一つに、彼女が牛に乗せられて歩いた
一小地域がエウロパ(ヨーロッパ)と呼ばれ、のちに拡大されて
大陸名になったとされる。
○(2)[天]⇒えうろぱ(エウロパ)(3)

＠えーえー
【ＡＡ】
◇[英]affirmative action
○[政]アファマティブ・アクションの略称。
⇒あふぁてぃぶあくしょん(アファマティブ・アクション)(2)

＠えーえー
【ＡＡ】
◇[英]antiaircraft
○[軍]高射砲(antiaircraft gun)の略号。
⇒こうしゃほう(高射砲)

＠えーえーあーる
【ＡＡＲ】
◇[英]Association of American Railroads
○[交]アメリカ鉄道協会の略称。

＠えーえーえーえむ
【ＡＡＡＭ】
◇[英]American Association of Aircraft Manufacturers
○[工][空]アメリカ航空機工業会の略称。

＠えーえーえふ
【ＡＡＦ】
◇[英]American Advertising Federation
○アメリカ広告機構の略称。

＠えーえーえふ
【ＡＡＦ】
◇[英]Allied Air Forces
○[軍]連合軍航空隊の略称。

＠えーえーえふ
【ＡＡＦ】
◇[英]Army Air Forces
○[歴][軍]アメリカの陸軍航空隊の略称。
1941(昭和16)設立。
1947(昭和22)発足したアメリカ空軍(ＵＳＡＦ)に吸収。

＠えーえーえむ
【ＡＡＭ】
◇[英]air-to-air missile
○[軍]空対空ミサイルの略称。
航空機から航空機を攻撃する。
⇒みさいる(ミサイル)
◎赤外線追尾式の「サイドワインダー」など。

＠えーえーかいぎ
【ＡＡ会議】
○⇒あじああふりかかいぎ(アジア・アフリカ会議)

＠ええかっこしい
【ええかっこしい】
【ええ格好しい】
○[俗]見栄っ張りなこと。また、そのような人。

＠えーえーしー
【ＡＡＣ】
◇[英]advanced audio coding
○[楽][映]ＭＰＥＧ−２／−４用の音声圧縮規格の一方式。
ＭＰＥＧ−１のＭＰ３の後継規格。

＠えーえーしー
【ＡＡＣ】
◇[英]airborne aircraft carrier
○[軍][空]輸送中の航空機を空中で放出(射出)できる大型輸送
機。

＠えーえーしー
【ＡＡＣ】
◇[英]Army Air Corps
○[軍][空](イギリス軍の)陸軍航空隊の略称。

＠えーえす
【ＡＳ】
◇[英]Asperger syndrome／Asperger's syndrome
○[心]アスペルガー症候群の略称。
⇒あすぺるがーしょうこうぐん(アスペルガー症候群)

＠えーえすあい
【ＡＳＩ】
◇[伊]Agenzia Spaziale Italian
○[宇]イタリア宇宙機関(イタリア宇宙事業団)の略称。
本部はローマ。
⇒えむぴーえるえむ(ＭＰＬＭ)
◎1988. 8.25(昭和63)設立。

＠えーえすあいおー
【ＡＳＩＯ】
◇[英]Australian Security Intelligence Organization
○オーストラリアの国内情報機関の略称。

＠えーえすあいぴー
【ＡＳＩＰ】
◇[英]Aircraft Structure Integrity Program
○[空]航空機構造保全プログラムの略称。
個々の航空機単位で、機体の運用実績などのデータをコンピュ
ータで管理する方式。個別のメンテナンスや耐用年数の算出な
どに使用される。

＠えーえすあーる
【ＡＳＲ】
◇[英]alkali silica reaction
○[建][化]アルカリ骨材反応の略称。
⇒あるかりこつざいはんのう(アルカリ骨材反応)

＠えーえすいーえむ
【ＡＳＥＭ】
◇[英]Asia-Europe Meeting
○⇒あせむ(アセム,ＡＳＥＭ)

＠えーえすえー
【ＡＳＡ】
○(1)(Advertising Standards Authority)イギリスの広告基準
審査機関の略称。
○(2)[海](American Sailing Association)アメリカ船舶組合
の略称。
○(3)[農](American Soybean Association)アメリカ大豆協会
の略称。
◎1920(大正 9)設立。
○(4)[古](American Standard Association)アメリカ規格協会
の略称。
⇒あんし(ＡＮＳＩ),あーさ(ＡＳＡ)
○(5)(Association of Southeast Asia)東南アジア連合の略称。

＠えーえすえーてぃー
【ＡＳＡＴ】
◇[英]anti-satellite weapons
○[軍]⇒えーさっと(エーサット,ＡＳＡＴ)

＠えーえすえぬ
【ＡＳＮ】
◇[フ]Autorite de Surete Nucleaire、[英]Nuclear Safety
Authority
○[原]フランスの核安全局(フランス原子力安全局)の略称。

＠えーえすえーぴー
【ＡＳＡＰ】
◇[英]Aerospace Safety Advisory Panel
○[宇]アメリカの宇宙安全諮問委員会の略称。
ＮＡＳＡ(アメリカ航空宇宙局)の安全面・施設・人事関連な
どを諮問する独立した委員会。
◎1967(昭和42)アポロ１号の火災事故後に設立。
2003. 9.23(平成15)委員11人全員の辞表が受理。２月のコロ
ンビア号の独立事故調査委員会や議会からの批判から。

＠えーえすえふ
【ＡＳＦ】
◇[英]Automatic Search Facility
○ＩＣＰＯ(国際刑事警察機構)が運用している国際犯罪情報の
自動検索システムの略称。
フランスのリヨンにあるＩＣＰＯ本部に専用端末で、犯罪者
情報などの手配書・盗難車・盗難美術品の情報を照会ができる。
◎1992(平成 4)導入。
2000. 4.(平成12)日本、盗難車情報の入力を開始。

＠えーえすえふ
【ＡＳＦ】
○(1)[計](auto-sheet feeder)プリンタの自動給紙装置の略称。
◎スキャナの自動給紙装置はＡＤＦ(auto document feeder)。
○(2)[軍](auxiliary security force)補助安全部隊の略称。
テロ活動防止などに当たる武装部隊。
⇒えふえーえすてぃー(ＦＡＳＴ)
○(3)[軍](Army Service Forces)陸軍補助部隊の略称。

＠えーえすえむ
【ＡＳＭ】
◇[英]air-to-surface missile
○[軍]空対地ミサイルの略称。
飛行機から海上の目標を攻撃する。
⇒みさいる(ミサイル)
◎「ハウンド・ドッグ」など。

＠えーえすえむ
【ＡＳＭ】
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の８人乗りミニバン。

＠えーえすえる
【ＡＳＬ】
◇[英]American Sign Language
○アメリカ手話の略称。

＠えーえすしー
【ＡＳＣ】
◇[英]American Society of Cinematographers
○[映]アメリカ映画撮影監督協会の略称。
事務局はハリウッド(Hollywood)。
◎1919(大正 8)設立。

＠えーえすしー
【ＡＳＣ】
◇[英]adipose-derived stem cells
○[生化]脂肪由来(ユライ)の幹細胞。
脂肪・骨・軟骨・筋肉・肝臓に分化できる、皮下脂肪に存在
する幹細胞。自然のものでガン化はみられない。
また、細胞を活性化するサイトカイン(cytokine)や酵素を運
搬するエクソソーム(exosome)(ナサイズの粒)を分泌して細胞
を保護・修復する。
⇒さいとかいん(サイトカイン)

＠えーえすじー
【ＡＳＧ】
◇[英]the Abu Sayyaf Group
○アブ・サヤフ・グループの略称。
⇒あぶさやふ(アブ・サヤフ,アブサヤフ)

＠えーえすじゅういち
【ＡＳ１１】
○[軍]⇒けーえっちごはち(Ｋｈ５８)

＠えーえすじゅうご
【ＡＳ１５】
○[軍]⇒けーえっちごご(Ｋｈ５５)

＠えーえすだぶりゅ
【ＡＳＷ】
◇[英]anti-submarine warfare
○[軍]対潜水艦戦の略称。

＠えーえすだぶりゅ
【ＡＳＷ】
◇[英]anti-submarine weapons
○[軍]対潜水艦兵器の略称。

＠えーえすだぶりゅ
【ＡＳＷ】
◇[英]Australian Standard White
○[食]オーストラリア産小麦から作られた小麦粉。
讃岐(サヌキ)うどんの95％に使用されている。

＠えーえすだぶりゅ
【ＡＳＷ】
◇[英]alternative switch
○[電]切り替えスイッチの略称。

＠えーえすでぃ
【ＡＳＤ】
◇[英]acute stress disorder
○[病]急性ストレス傷害の略称。
⇒ぴーてぃーえすでぃ(ＰＴＳＤ)

＠えーえすでぃえふ
【ＡＳＤＦ】
◇[英]the Air Self-Defense Force
○[軍][空]航空自衛隊の略称。
⇒こうくうじえいたい(航空自衛隊)

＠えーえすぴー
【ＡＳＰ】
◇[英]Application Service Provider
○[通]インターネットなどのネットワーク経由で、ビジネス応
用ソフト・映像・音楽などのプログラムやデータをレンタルす
る事業者。
ソフトやデータはすべて事業者側のサーバーに置かれ、イン
ストール・管理設定・メンテナンス・バージョンアップなども
事業者側で行われる。
通常、レンタル料は利用頻度に応じて支払われる。
利用者はパッケージを購入するより安く利用でき、バージョ
ンアップなどの経費も発生しない。
⇒さーす(サース,ＳａａＳ)

＠えーえすぴーしーえー
【ＡＳＰＣＡ】
◇[英]American Society for Prevention of Cruelty to Ani-
mals
○[動]アメリカ動物愛護協会の略称。
◎1866(慶応 2)設立。

＠えーえっち
【ＡＨ】
◇[英]assult helicopter
○[軍]攻撃ヘリコプターの略称。
◎ＡＨ−６４Ａ：⇒あぱっち(アパッチ)(2)

＠えーえっちえー
【ＡＨＡ】
◇[英]American Heart Association
○[医]アメリカ心臓協会(米心臓協会)の略称。
◎1924(大正13)設立。

＠えーえっちえふ
【ＡＨＦ】
◇[英]AIDS Healthcare Foundation
○アメリカのエイズ医療財団の略称。

＠えーえっちきゅー
【ＡＨＱ】
◇[英]army headquarters
○(1)[軍]陸軍司令部の略称。
○(2)[軍]陸上自衛隊の方面総監部の略称。
⇒ほうめんそうかんぶ(方面総監部)

＠えーえっちきゅー
【ＡＨＱ】
◇[英]air headquarters
○[軍]空軍司令部の略称。

＠えーえーてぃー
【ＡＡＴ】
◇[英]Animal African Trypanosomiasis
○[動][病]動物アフリカ・トリパノソーマ病の略称。
⇒どうぶつあふりかとりぱのそーまびょう(動物アフリカ・
トリパノソーマ病)

＠えーえーでぃ
【ＡＡＤ】
◇[英]Advanced Air Defence
○[軍]インドの迎撃ミサイル。
◎2007.12. 6(平成19)東部オリッサ州のベンガル湾沿岸で弾道
弾撃墜実験に成功。

＠えーえぬ
【Ａｎ】
◇actinon
○[原]⇒あくちのん(アクチノン)(1)

＠えーえぬ
【Ａｎ】
◇[英]Antonov
○[空]⇒あんとのふ(アントノフ)

＠えーえぬえー
【ＡＮＡ】
◇[英]All Nippon Airways
○[空]全日本空輸(全日空)の略称。

＠えーえぬえすえー
【ＡＮＳＡ】
◇[伊]Agenzia Nazionale Stampa Associata,Soc.Coop.
○[通]イタリアの国際通信社。
本社はローマ。
「イタリア共同通信社」とも呼ぶ。
◎1945(昭和20)新聞組合の運営で創立。
1949(昭和24)半官半民となる。

＠えーえぬえふおー
【ＡＮＦＯ】
◇[英]ammonium nitrate and fuel oil
○[化]肥料の硝安(硝酸アンモニウム)に灯油などの燃料油を混
合した硝安爆薬の一種。
テロなどで手製の爆薬として使用されている。
⇒じーえすえっくす(ＧＳＸ),てぃーえーてぃーぴー(Ｔ
ＡＴＰ),えっちえむでぃてぃー(ＨＭＤＴ)

＠えーえぬしー
【ＡＮＣ】
◇[英]African National Congress
○[政]アフリカ民族会議の略称。
⇒あふりかみんぞくかいぎ(アフリカ人民族会議)

＠えーえぬてぃーてぃー
【ＡＮＴＴ】
◇[葡]Agencia Nacional de Transportes Terrestres、[英]
National Agency for Land Transport
○[交]ブラジルの交通省陸路交通局の略称。

＠えーえぬゆー
【ＡＮＵ】
◇[英]Australian National University
○[教]オーストラリア国立大学の略称。

＠えーえーぴー
【ＡＡＰ】
◇[英]Association of American Publishers
○[通]アメリカ出版社協会の略称。

＠えーえーぴー
【ＡＡＰ】
◇[英]Australian Associated Press
○[通]オーストラリアＡＰ通信社の略称。
◎1935(昭和10)創立。

＠えーえふ
【ＡＦ】
◇afghani
○[経]アフガニスタンの通貨単位アフガニの略称。
⇒あふがに(アフガニ)

＠えーえふ
【ＡＦ】
◇[フ]Air France、[英]Air France
○[空]⇒えーるふらんす(エールフランス)

＠えーえふ
【ＡＦ】
◇[英]air force
○[軍]空軍の略称。

＠えーえふ
【ＡＦ】
◇[英]auto focus(オートフォーカス)／automatic focusing
○[写]自動ピント合せの略称。
⇔えむえふ(ＭＦ)
◎ＡＦカメラ

＠えーえふあい
【ＡＦＩ】
◇[英]American Film Institute
○[映]全米映画協会(米国映画協会)の略称。
アメリカ映画の保存・振興を行う非営利組織。
◎1967(昭和42)設立。

＠えーえふあいぴー
【ＡＦＩＰ】
◇[英]Armed Forces Institute of Pathology
○[軍][医]アメリカ国防総省(ＤｏＤ)のの軍病理学研究所の略
称。

＠えーえふあーるえす
【ＡＦＲＳ】
◇[英]Armed Forces Radio Service
○[軍][放]アメリカ合衆国の海外駐在軍隊放送の略称。
⇒えーえふえぬ(ＡＦＮ)

＠えーえふあーるえーてぃー
【ＡＦＲＡＴ】
◇[英]Air Force Radiation Assessment Team
○[軍]アメリカ空軍の放射能環境分析チーム(部隊)の略称。
核攻撃などによる放射能汚染地域で汚染濃度を分析し、安全
に部隊配置・展開を可能にすることを主務とする。
◎2011. 3.(平成23)福島第１原発事故に対応するため、約10人
が横田基地に来日(４月中旬に判明)。
◎海兵隊：⇒しーばーふ(シーバーフ,ＣＢＩＲＦ)

＠えーえふあーるえる
【ＡＦＲＬ】
◇[英]Air Force Research Laboratory
○[軍]アメリカ合衆国の空軍研究所の略称。

＠えーえーぶい
【ＡＡＶ】
◇[英]Assault Amphibious Vehicle
○[軍]強襲水陸両用車の略称。

＠えーえーぶいつー
【ＡＡＶ２】
◇[英]adeno-associated virus type 2
○[病]アデノ随伴ウイルス２型の略称。
⇒あでのずいはんういるすにがた(アデノ随伴ウイルス２型)

＠えーえふえす
【ＡＦＳ】
◇[英]Africa Standby Force
○[軍]アフリカ待機軍の略称。
アフリカ連合(ＡＵ)の「アフリカ待機軍」の略称。
⇒あふりかれんごう(アフリカ連合)

＠えーえふえすえすえー
【ＡＦＳＳＡ】
◇[フ]Agence Francaise de Securite Sanitaire des Aliments
○[食]フランス食品衛生安全庁の略称。

＠えーえふえぬ
【ＡＦＮ】
◇[英]American Forces Network
○[放]アメリカ軍放送網(米軍放送網)の略称。
◎1997.10.(平成 9)ＦＥＮ(Far East Network)(極東放送網)か
ら現名に改称。
⇒えふいーえぬ(ＦＥＮ),えーえふあーるえす(ＡＦＲＳ)

＠えーえふえむ
【ＡＦＭ】
◇[英]atomic force microscope
○[物]原子間力顕微鏡の略称。
試料表面の三次元立体像(分子)を原子の尺度で観測できるも
の。

＠えーえふえる
【ＡＦＬ】
◇[英]American Federation of Labor
○[歴][経]アメリカ労働総同盟(米国労働総同盟)の略称。
職能別組合の熟練労働者を中心とする同盟体で、産業別・未
熟練労働者を中心とするＣＩＯ(産業別組織会議)とともにアメ
リカ労働組合の中心勢力だった。
⇒しーあいおー(ＣＩＯ)
◎1886(明治19)結成。
1935.11.(昭和10)ジョン・ルイス(John Llewellyn Lewis)を
指導者として炭坑夫組合(United Mine Workers)など11組合が
ＡＦＬを脱退して産業別組織委員会(Committee for Industri-
al Organization)を結成し、1938(昭和13)ＣＩＯとなる。
1955(昭和30)反共戦線の強化を契機に再びＣＩＯと合併し、
ＡＦＬ−ＣＩＯ(アメリカ労働総同盟・産別会議)となる。

＠えーえふえるしーあいおー
【ＡＦＬ−ＣＩＯ】
◇[英]American Federation of Labor and Congress of In-
dustrial Organization
○[経]アメリカ労働総同盟・産別会議(米国労働総同盟・産別
会議)の略称。
⇒えーえふえる(ＡＦＬ),しーあいおー(ＣＩＯ)
◎1955(昭和30)ＡＦＬ(アメリカ労働総同盟)とＣＩＯが合併し
て発足。

＠えーえふびー
【ＡＦＢ】
◇[英]Air Force Base
○[軍]空軍基地の略称。

＠えーえふぴー
【ＡＦＰ】
◇[フ]Agence France-Presse
○[通]フランス通信社の略称。
⇒ふらんすつうしんしゃ(フランス通信社)

＠えーえふぴー
【ＡＦＰ】
◇[英]Australian Federal Police
○[通]オーストラリア連邦警察の略称。

＠えーえふぶい
【ＡＦＶ】
◇[英]armored fighting vehicle
○[軍]装甲戦闘車両の略称。
戦車・自走砲・兵員輸送車などの総称。

＠えーえむ
【ＡＭ】
◇[英]amplitude modulation
○[通]振幅変調(シンプクヘンチョウ)の略称。
⇒しんぷくへんちょう(振幅変調)

＠えーえむ
【ａ．ｍ．】
【ａｍ】
◇[羅]ante meridiem
○「午前」の略号。
通常、「８：３０ａ．ｍ．」のように時間の後に示す。
◎ｐ．ｍ．(post meridiem)：午後の略号。

＠えーえむあーる
【ＡＭＲ】
◇[英]advanced meat recovery
○[経]「先進的食肉回収」の略称。
⇒えーえむあーるしすてむ(ＡＭＲシステム)

＠えーえむあーる
【ＡＭＲ】
◇[英]AMR Corporation
○[空]アメリカン航空の親会社。
⇒あめりかんこうくう(アメリカン航空)

＠えーえむあーるしすてむ
【ＡＭＲシステム】
◇[英]AMR system
○[経][食]解体された牛の背骨や頭がい骨などから高圧で付着
している肉をそぎ落とす機械。
手作業より牛１頭当たり最大約4.5キログラム多く肉が回収
できる。
回収された肉は挽肉(ヒキニク)やミートボールなどに使用される。
◎2003. 3.(平成15)アメリカ農務省、機械で解体処理した牛肉
サンプルの35％に中枢神経組織が混入していたと報告。
2003.12.(平成15)アメリカでＢＳＥ(狂牛病)が発生し、機械
解体では病原体が蓄積されやすい中枢神経組織の混入がさけら
れないと問題になる。
⇒きょうぎゅうびょう(狂牛病)

＠えーえむいーえっくす
【ＡＭＥＸ】
◇[英]American Stock Exchange
○[経]⇒あめっくす(アメックス,ＡＭＥＸ)

＠えーえむえー
【ＡＭＡ】
○(1)[医](American Medical Association)アメリカ医療協会
(アメリカ医学会,アメリカ医師会)の略称。
○(2)[経](American Management Association)アメリカ経営協
会の略称。

＠えーえむえす
【ＡＭＳ】
◇[英]accelerator mass spectrometry
○[工]加速器質量分析計の略称。
タンデム型加速器(tandem accelerator)と質量分析計(mass
spectrometer)を組み合せた分析装置。
高感度で炭素１４を測定できる。
⇒ほうしゃせいたんそねんだいそくていほう(放射性炭
素年代測定法)

＠えーえむえす
【ＡＭＳ】
◇[英]American Military Standards
○[軍](アメリカの)軍用規格の略称。
「ミル(ＭＩＬ)(Military Specification)」,「ミルスペック」
とも呼ぶ。

＠えーえむえす
【ＡＭＳ】
◇[英]Army Map Service
○[軍](アメリカの)陸軍地図局(陸軍地図部)の略称。

＠えーえむえる
【ＡＭＬ】
◇[英]Acute Myelogenous Leukemia
○[病]急性骨髄性白血病の略称。

＠えーえむでぃ
【ＡＭＤ】
◇[英]Age-related Macular Degeneration
○[病]加齢黄斑変性症の略称。
⇒かれいおうはんへんせいしょう(加齢黄斑変性症)

＠えーえむでぃ
【ＡＭＤ】
◇[英]Advanced Micro Devices,Inc
○[経]アメリカの大手半導体製造会社アドバンスト・マイクロ
・デバイスの略称。
◎2003. 4.(平成15)64／32ビットのサーバー用マイクロプロセッ
サー「オプテロン(Opteron)」を発表。
2003. 9.23(平成15)64ビットのＰＣ用マイクロプロセッサー
「アスロン６４(Athlon 64)」を発表。

＠えーえむぴーえむ
【ａｍ／ｐｍ】
○[古][経]コンビニエンスストアの中堅。
◎2009.12.(平成21)ファミリーマートの完全子会社となる。
2010. 3. 1(平成22)エーエム・ピーエム・ジャパン、ファミ
リーマートに吸収合併。
2011.12.12(平成23)残っていた最後の大阪府内の２店舗が閉
鎖。

＠えーえる
【ＡＬ】
◇[英]Awami League
○⇒あわみれんめい(アワミ連盟)

＠えーえる
【Ａｌ】
◇[英]aluminium
○[化]アルミニウムの元素記号。
⇒あるみにうむ(アルミニウム)

＠えーえるえー
【ＡＬＡ】
◇[英]American Library Association
○アメリカ図書館協会(米国図書館協会)の略称。
本部はシカゴ。

＠えーえるえす
【ＡＬＳ】
◇[英]amyotrophic lateral selerosis
○[病]神経原性の筋萎縮症(キンイシュクショウ)の略称。運動ニューロ
ン疾患(motor neuron disease)の一種。
筋肉そのものの疾患ではなく、充分な栄養と運動があるにも
かかわらず、脊髄中の運動神経繊維が死滅して行く進行性の神
経疾患。
知覚症状はないが、筋萎縮と麻痺で体の自由が奪われ、言語
障害も起こして意思の伝達も困難となる。寝たきりで食べ物も
飲み込めなくなるが、感覚や知能は侵されていず、失禁もみら
れない。
原因不明の難病で、特定疾患の一つ。
十万人に一人の割合で発病し、50〜60歳代の男性に多い。
約１割を占める家族性ＡＬＳは、ＳＯＤ１(Superoxide Dis-
mutase 1)と呼ぶ遺伝子の変異が原因と判明。
「筋萎縮性側索硬化症」,「ルー・ゲーリッグ病(Lou Gehrig's
disease)」とも呼ぶ。
⇒げーりっぐ(ゲーリッグ)
◎2002. 4.(平成14)日本国内の患者は6,180人(日本ＡＬＳ協会
調べ)。
2009(平成21)年末、国内患者数は約8,500人。
◎脊髄小脳変性症(ＳＣＤ／ＳＣＡ)とは異なる。
⇒えすしーでぃ(ＳＣＤ)

＠えーえるえす
【ＡＬＳ】
◇[英]antilymphocyte serum
○[医]リンパ球に対する抗体を含む血清。免疫抑制薬として使
用される。
「抗リンパ球血清」とも呼ぶ。
◎1967(昭和42)アメリカの移植医スターツル教授らが作成。

＠えーえるえす
【ＡＬＳ】
◇[英]automatic landing system
○[空](航空機の)自動着陸装置の略称。

＠えーえるえる
【ＡＬＬ】
◇[英]Acute Lymphocytic Leukemia
○[病]急性リンパ性白血病の略称。

＠えーえるしー
【ＡＬＣ】
◇[英]autoclaved lightweight concrete
○[建]軽量発泡コンクリート(軽量気泡コンクリート)の一種。
ケイ酸質(シリカ)・石灰質・アルミニウム粉末を主原料に、
高温加圧養生器を使って蒸し焼きにし多孔性を加えたコンクリ
ート成型材。
軽量で断熱性や防音性に優れている。
商品名は「ヘーベル([独]Hebel)」,「シリカリチート([露]sili-
kalitsit)」など。
⇒しりかせめんと(シリカセメント)

＠えーえるしーおー
【ＡＬＣＯ】
◇[英]Arabian light crude oil
○[鉱]中近東産の軽質原油。
⇒げんゆ(原油)

＠えーえるでぃえっち
【ＡＬＤＨ】
◇[英]aldehyde dehydrogenase
○[生化]⇒あるでひどでひどろげなーぜ(アルデヒドデヒドロ
ゲナーゼ,アルデヒド・デヒドロゲナーゼ)

＠えーおー
【ＡＯ】
◇[露]Autonomous Oblast
○ロシアの自治州の略称。
◎自治管区：ＡＯｋ(Autonomous Okrug)。

＠えーおー
【ＡＯ】
◇[英]admission office(入試事務局)
○[教]⇒あどみっしょんおふぃす(アドミッション・オフィス)

＠えおあんとろぷす
【エオアントロプス】
◇[羅]Eoanthropus dawsoni
○⇒ぴるとだうんじん(ピルトダウン人)

＠えーおーえふ
【ＡＯＦ】
◇[フ]Afrique occidentale francaise
○[歴]仏領(フランス領)西アフリカの略称。

＠えーおーえる
【ＡＯＬ】
◇[英]America Online,Inc.
○[経][通]アメリカの大手インターネット・サービス会社、ア
メリカ・オンライン社の略称。
本社はバージニア州(Virginia Commonwealth)。

＠えーおーけー
【ＡＯｋ】
◇[露]Autonomous Okrug
○ロシアの自治管区の略称。
◎自治州：ＡＯ(Autonomous Oblast)。

＠えおす
【エオス】
◇Eos
○[ギ神]曙(アケボノ)の女神。ヒュペリオン(Hyperion)とテイア
(Theia)の娘。
⇒おりおん(オリオン)
◎ローマ神話のアウロラ(Aurora)に相当する。

＠えーおーてぃー
【ＡＯＴ】
◇[英]Airports of Thailand Pcl.
○[空]国営空港運営会社エアポート・オブ・タイランドの略称。

＠えーおーでぃ
【ＡＯＤ】
◇[英]Advanced Optical Disc
○[古][電]⇒えっちでぃでぃぶいでぃ(ＨＤＤＶＤ)
◎「ＡＯ」は「青」に通じると採用。

＠えおまいあすかんそりあ
【エオマイア・スカンソリア】
◇[学]Eomaia scansoria
○[生]⇒いおまいあすかんそりあ(イオマイア・スカンソリア)

＠えおりおしょとう
【エオリオ諸島】
◇[伊]Isole Eolie、[英]Eolie Islands
○[地]地中海中央部、ティレニア海(Mare Tirreno)南部、シチ
リア島北岸沖にある火山群島。
イタリアのシチリア州(Regione Sicilia)メッシナ県(Provin-
cia di Messina)に属する。
「リパリ諸島(Lipari Islands)」とも呼ぶ。
◎ストロンボリ島(Isola di Stromboli)。
パナレア島(Isola di Panarea)。
ブルカノ島(Isola di Vulcano)：⇒ぶるかのとう(ブルカノ
島)
リパリ島(Isola di Lipari)。
サリナ島(Isola di Salina)。
フィリクーディ島(Isola di Filicudi)。
アリクーディ島(Isola di Alicudi)。

＠えおるすおん
【エオルス音】
◇[英]aeolian tone
○[物]
⇒かるまんうず(カルマン渦)

＠えおん
【慧遠】
◇[英]Huiyuan
○[人]中国、東晋時代の僧( 334〜 416)。俗姓は賈氏(Jia Shi)。
山西省(Shangxi Sheng)雁門(Yanmen)の人。
儒家・道家を学んでいたが、21歳のとき太行恒山(Hengshan)
(コウザン)で道安(Dao'an)(ドウアン)と出会い、その弟子となる。
 365<興寧 3>道安に伴われて４百余人の同門の人びととともに
襄陽(Xiangyang)に移る。
のち、道安と別れて南下し、384年(一説に386年)以後は廬山
(Lushan)(ロザン)の東林寺に住し、没するまで山を下りなかった。
 391<太元16>僧伽提婆(Qiedipo)(ギャダイバ)を迎えて『阿毘
曇心論』４巻などの訳出を請う。
 401<隆安 5>長安に来た鳩摩羅什([梵]Kumarajiva)(クマ・ラジュ
ウ)と親交を結ぶ。
 402<元興元>123人の同志とともに念仏の結社、白蓮社(Bai-
lianshe)(ビャクレンシャ)を結成。
 404<元興 3>東晋の権力者桓玄(Huan Xuan)(カンゲン)に反論し、
信仰生活の自主性を説き、僧侶は王に敬礼しなくてもよいとい
う『沙門(シャモン)不敬王者論』を著す。
 410<義熙 6>羅什教団から追われた仏陀跋陀羅(Fotou Batou-
luo)(ブッダバダラ)を迎え入れる。
著書は『袒服論』・『明報論』・『念仏三昧詩集序』・『大
知度論要略』などのほか、羅什との手紙による問答『大乗大義
章』３巻がある。
◎浄影寺(ショウヨウジ)の慧遠に対し「廬山の慧遠」と呼ぶ。
◎請雨伝説・虎渓三笑などの故事で有名。

＠えおん
【慧遠】
◇[英]Huiyuan
○[人]中国、北周・隋代の僧( 523〜592 )。俗姓は李氏(Li
Shi)。敦煌(Dunhuang)(トンコウ)の人。
20歳のとき大統の法上(Fashang)を和上として具足戒を受る。
やがて地論宗南道派の学問を大成、解釈学の第一人者となる。
 578<太建10>北周の武帝(Wu Di)の廃仏の詔(ミコトノリ)にはただ
一人反対。
隋の文帝(Wen Di)が洛陽(Luoyang)に浄影寺(ジョウヨウジ)を建
て、講説させる。
著書は『大乗義章』20巻・『維摩義記』８巻・『大般涅槃経
義記』10巻・『観無量寿経義疏』２巻・『十地経論義記』７巻
(現存はうち４巻)など。
◎廬山(ロザン)の慧遠に対し「浄影寺の慧遠」と呼ぶ。

＠えーがー
【エーガー】
◇[独]Eger
○チェコの都市ヘプ(Cheb)のドイツ語名。
⇒へぷ(ヘプ)

＠えーがた
【藍型】
○[沖縄方言]藍型(アイガタ)。
⇒あいがた(藍型)

＠えーがたばりけーど
【Ａ型バリケード】
○[建]工事現場などで用いる、折り畳み式の柵。
黒と黄色、またはオレンジと白のゼブラ模様に塗られている
ことが多い。
赤・オレンジ・黄色などのカラーコーンとともに用いられる。
⇒ぱいろん(パイロン)(4),からーこーん(カラーコーン)
◎横からは「Ａ」字型に見えることから。

＠えかちぇりーないっせい
【エカチェリーナ一世】
【エカチェリーナ１世】
◇[露]Ekaterina I
○[人]⇒えかてりーないっせい(エカテリーナ一世,エカテリー
ナ１世)

＠えかちぇりーなにせい
【エカチェリーナ二世】
【エカチェリーナ２世】
◇[露]Ekaterina II
○[人]⇒えかてりーなにせい(エカテリーナ二世,エカテリーナ
２世)

＠えかちぇりのすらふ
【エカチェリノスラフ】
◇Ekaterinoslav／Yekaterinoslav
○[古]⇒どにえぷろぺてろふすく(ドニエプロペトロフスク)

＠えかちぇりのだる
【エカチェリノダル】
◇Ekaterinodar
○[古]⇒くらすのだる(クラスノダル)

＠えかちぇりんぶるぐ
【エカチェリンブルグ】
◇Ekaterinburg／Yekaterinburg
○ロシア共和国ウラル地方中部、スベルドロフスク州(Sverd-
lovskaya Oblast)の州都。ウラル山脈中央東麓にあるウラル地
方最大の工業都市。
機械・金属・航空機・化学などの重工業が発達。
基地やロシア最大級の軍需機械工場があり、ソ連時代は一般
市民の立入りは制限されていた。
「エカテリンブルク」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)102万6,000人。
1977(昭和52)119万人。
1987(昭和62)133万1,000人。
1991(平成 3)137万5,400人(推計)。
1994(平成 6)134万7,000人。
◎1721(享保 6)ピョートル大帝の命により建設。
1918. 7.16(大正 7)皇帝ニコライ二世一家、ボリシェビキ
(革命勢力)により処刑。
1924(大正13)革命家スベルドロフを記念し、「スベルドロフ
スク(Sverdlovsk)」と改称。
1991(平成 3)エカチェリンブルグに復する。
◎1946(昭和21)日本軍の七三一部隊施設設計図を参考にした炭
疽菌(タンソキン)製造工場が完成。
1979. 3.(昭和54)炭疽菌が漏れて、周辺住民約70人が死亡。
⇒ななさんいちぶたい(七三一部隊,７３１部隊)

＠えかてりーないっせい
【エカテリーナ一世】
【エカテリーナ１世】
◇[露]Ekaterina I、[英]Catherine I
○[人]ロシアの女帝・ピョートル一世(大帝)の妃(1684〜1727)。
農民出身で、ピョートル一世の後妻となり、帝の没後に即位。
「エカチェリーナ一世(１世)」,「カザリン一世(１世)」,「カサ
リン一世(１世)」,「キャサリン一世(１世)」とも呼ぶ。
◎ロシア文字では"Екатерина"。

＠えかてりーなたいてい
【エステリーナ大帝】
◇[露]Yekaterina Velikaya、[英]Catherine The Great
○[人]⇒えかてりーなにせい(エカテリーナ二世,エカテリーナ
２世)

＠えかてりーなにせい
【エカテリーナ二世】
【エカテリーナ２世】
◇[露]Ekaterina II、[英]Catherine II
○[人]ロシアの女帝・ピョートル三世の妃(1729. 5. 2〜1796.
11.17)。
ドイツ貴族の娘(旧名:Sophie Friederike Auguste)。
1762年、ピョートル三世を廃位して即位。
1773〜1775年、プガチョフの乱を鎮圧。
「エカチェリーナ二世(２世)」,「カザリン二世(２世)」,「カサ
リン二世(２世)」,「キャサリン二世(２世)」,「エカテリーナ大帝」
とも呼ぶ。
⇒ぶがちょふのらん(プガチョフの乱)
◎ロシア歴の誕生日は４月21日、没日は11月６日。

＠えかてりのすらふ
【エカテリノスラフ】
◇Ekaterinoslav／Yekaterinoslav
○[古]⇒どにえぷろぺてろふすく(ドニエプロペトロフスク)

＠えかてりんぶるく
【エカテリンブルク】
◇Ekaterinburg／Yekaterinburg
○⇒えかちぇりんぶるぐ(エカチェリンブルグ)

＠えかるまとう
【エカルマ島】
【越渇磨島】
◇[露]ostrov Ekarma、[英]Ekarma Island
○[地]千島列島北部、北千島の火山島。
シャスコタン島の北西に位置する。
〈面積〉
約30平方キロメートル。
◎シャスコタン島までが北千島。

＠えき
【駅】
○(1)[歴]
○(2)[交]
「ステーション([英]station)」とも呼ぶ。
古称は「停車場(ていしゃば,ていしゃじょう)」。
⇒ていしゃじょう(停車場)(1)
○(3)

＠えぎいーゆ
【エギイーユ】
◇[フ]aiguille
○(1)(フランス語で)針・縫い針。
「エギーユ」とも呼ぶ。
○(2)[運]⇒にーどる(ニードル)(3)

＠えきえき
【役役】
○(1)労務に従事するさま。
○(2)苦心して務めるさま。つらい仕事などで、心身ともに苦
しむさま。

＠えきか
【液果】
◇[英]sap fruit
○[植]果皮が多肉質または液質で液汁の多い果実。
⇔かんか(乾果)
⇒かじつ(果実)

＠えきが
【腋芽】
○[植]珠芽(シュガ)と鱗芽(リンガ)がある。
⇒しゅが(珠芽),りんが(鱗芽)

＠えきざい
【液材】
○⇒しらた(白太)(2)

＠えきざんし
【益山市】
◇[朝]Iksan-si
○韓国中南西部、全羅北道(Chollabuk-do)(ゼンラホクドウ)北部の
工業都市。
北緯35.94°、東経126.95°の地。
百済(クダラ)の故地で、武王陵がある。
「えきざんし(益山市)」,「イクサン市(益山市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1995(平成 7)32万2,139人。
◎1995(平成 7)裡里市(Iri-si)(イリ市)と益山郡(Iksan-gun)
が合併して発足。

＠えきざんし
【益山市】
◇[朝]Iksan-si
○⇒えきさんし(益山市)

＠えきし
【易幟】
◇[中]yizhi
○旗をかえること。
⇒きし(旗幟)
◎「易」は「交易」の「易」と同じで「かえる」こと。
◎1928. 6. 4(昭和 3)関東軍に父張作霖(Zhang Zuolin)を爆殺
された嗣子張学良(Xueliang)(ガクリョウ)は易幟を宣言、満州(中
国東北部)全土に中華民国政府の青天白日旗(Qingtian Bairi
Qi)(中国国民党の党旗)がひるがえった(東北易幟)。
⇒ちょうさくりんばくさつじけん(張作霖爆殺事件)

＠えきしびじょん
【エキシビジョン】
◇[英]exhibition
○(1)公開・展示。提示。
「エキジビジョン」とも呼ぶ。
○(2)展覧会・博覧会。
「エキジビジョン」とも呼ぶ。
○(3)[運](フィギュア・スケートで)模範演技・公開演技。
「エキジビジョン」とも呼ぶ。

＠えきじびじょん
【エキジビジョン】
◇[英]exhibition
○⇒えきしびじょん(エキシビジョン)

＠えきしゃみのうえしらず
【易者身の上知らず】
○[諺]⇒おんみょうじみのうえしらず(陰陽師身の上知らず)

＠えきしゅう
【益州】
◇[中]Yi zhou
○(1)[歴]中国漢代に設置された十三刺史部の一州。
ほぼ現在の四川省に相当。
○(2)[歴]漢代に設置された郡。
現在の四川省晋寧県東部。
三国時代の蜀漢に建寧郡と改められる。
○(3)[歴]晋に設置された郡。
現在の雲南省昆明県西北部。
○(4)[俗]成都の俗称。
⇒せいとし(成都市)

＠えきしゅう
【腋臭】
○[病]⇒わきが(腋臭)

＠えきしゅうしょう
【腋臭症】
○[病]⇒わきが(腋臭)

＠えきしょう
【液晶】
◇[英]liquid crystal
○[物]分子が結晶のように比較的規則的に配列した、固体と液
体との中間的な状態である物質。
◎ＬＣＤ(liquid crystal display)：液晶表示装置。
ＬＣＰ(liquid crystal printer)：液晶プリンタ。

＠えきじょうかげんしょう
【液状化現象】
◇[英](複数形)liquefaction phenomena／(単数形)liquefac-
tion phenomenon
○[地]水分を含む脆弱(ゼイジャク)な地盤が地震の揺(ユ)れで液体
のように流れ易くなる現象。
⇒ひょうさ(漂砂)

＠えきしょうでぃすぷれー
【液晶ディスプレー】
◇[英]liquid crystal display
○[電]⇒えるしーでぃ(ＬＣＤ)

＠えきしょうでぃすぷれい
【液晶ディスプレイ】
◇[英]liquid crystal display
○[電]⇒えるしーでぃ(ＬＣＤ)

＠えきすい
【易水】
◇[中]Yishui
○[地]中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)西部にある川。
◎易水送別の歌：⇒けいか(荊軻)

＠えきすぱんだー
【エキスパンダー】
◇[英]expander(広げるもの)
○[運]筋肉を鍛(キタ)える運動用具の一種。
スプリングやゴムなどの両端にグリップ(握り)があり、両手
で引っ張って広げ、胸筋(キョウキン)や背筋(ハイキン)を鍛えたり、一
方を足で脚力を着けたりするもの。
スプリングやゴムの数を変えて、その強度を変えることがで
きる。
「エクスパンダー」とも呼ぶ。
⇒だんべる(ダンベル)

＠えきすぽらんど
【エキスポランド】
◇EXPOLAND
○大阪府吹田市(スイタシ)千里万博公園(センリバンパクコウエン)にある、
株式会社エキスポランドが運営する遊園地。
◎1972(昭和47)開業。
2007. 5. 5(平成19)ジェットコースター風神雷神２が脱線す
る死傷事故が発生。

＠えきせん
【エキセン】
◇[英]eccentric
○(1)[数]⇒えきせんとりっく(エキセントリック)(2)
○(2)[機]偏心軸(エキセン軸)。
○(3)[機]エキセンプレスの略称。
⇒えきせんぷれす(エキセンプレス)

＠えきせん
【駅川】
◇[日]Ekisan
○[古]大分県の旧地名。現在の宇佐市の一部。
◎1954(昭和29)駅館村・豊川村・西馬城村が合併して駅川村を
発足。
1955(昭和30)町制施行。
1967(昭和42)宇佐町・四日市(ヨッカイチ)町・長州(ナガス)町の近
隣３町と合併して宇佐市を発足。

＠えきせんとりっく
【エキセントリック】
◇[英]eccentric
○(1)常軌(ジョウキ)を逸(イッ)した・風変わりな。変人の・奇人の。
「エクセントリック」とも呼ぶ。
◎エキセントリックな性格
○(2)[数]離心円。離心の。
⇔こんせんとりっく(コンセントリック)
○(3)[機]偏心器・偏心輪。
◎ギリシア語の「中心から外れた(ekkentros)」から。

＠えきせんぷれす
【エキセンプレス】
◇[英]eccentric press
○[機]回転運動を偏心軸(エキセン軸)により上下運動(水平運
動)に変えてプレスする工作機械。
金属板の圧入や打ち抜きに用いる。
単に「エキセン」とも、「偏心軸プレス」,「偏心プレス」,「ネコ
プレス」とも呼ぶ。

＠えきぞちか
【エキゾチカ】
◇[英]exotica(エグゾティカ)
○(1)異国風のもの・異国趣味のもの。
○(2)[美][文](特に)異国風の芸術作品・文学作品。
○(3)(転じて)風変わりなもの。

＠えきぞちっくあにまる
【エキゾチックアニマル】
◇[英]exotic animals
○(1)[動]帰化動物を除く外国産の動物。
動物園の動物も含まれる。
⇒いみぐらんと(イミグラント)(2)
○(2)[国]イヌ・ネコ以外の愛玩動物(ペット)。
ハムスター・モルモット・ウサギ・サルなどの哺乳類や、カ
メ・ヘビ・イグアナなどの爬虫類、魚類など。

＠えきそん
【エキソン】
◇[英]exon
○[生]真核生物の構造遺伝子の塩基配列のうち、タンパク質
(蛋白質)情報として意味をもつヌクレオチド配列の部分。
「エクソン」とも呼ぶ。
⇒いんとろん(イントロン),すぷらいしんぐ(スプライシ
ング)

＠えきたい
【液体】
◇[英]liquid
○[化][物]物質の状態の一つ。ある一定の圧力と温度のもとで
一定の体積をもつが、一定の形状をもたない物質。
水・油・有機溶剤・イオン液体(ionic liquid)など。
「リキッド」とも、気体とともに「流体(リュウタイ)」,「流動体」とも
呼ぶ。
⇒いおんえきたい(イオン液体)
◎尺貫法では一升(イッショウ)・二升または一合(イチゴウ)・二合と量
(ハカ)る。

＠えきたん
【駅站】
◇[中]yizhan
○(1)[歴]中国で古く戦国時代から行われた交通通信制度。一
定の距離に駅舎を設け駅馬・馬夫などをおき、公文書伝達・官
吏の宿泊護送などに備えたもの。
元朝では特にこれを站赤(zhanchi)(ジャムチ)と呼び、京師
を中心に中国全土からヨーロッパにもおよび公務を帯びて往来
する使者の便に供された。
「駅伝」とも呼ぶ。
⇒じゃむち(ジャムチ,站赤)
◎中国で「駅」は馬、「伝」は車の乗り継ぎの場所(中継所)の意味。
「站」は中世モンゴル語で駅伝を意味する"Jam"を中国で音写し
たもの。
また、「駅」は公文書の連絡をつかさどり、「站」は軍事の連絡
をつかさどるとも。
○(2)宿駅。停車場。

＠えきでん
【駅伝】
○(1)[歴]律令制における駅制と伝馬(テンマ)の制。
○(2)[漢]中国で古くからある交通制度。
秦漢朝以来、首都を中心に全国的に駅伝制度を施行し、清末
に及ぶ。
⇒えきたん(駅站)
○(3)遠距離を中継または交代しながら連絡すること。
○(4)[運]駅伝競走の略称。
⇒えきでんきょうそう(駅伝競走)

＠えきでんきょうそう
【駅伝競走】
○[運]長距離をいくつかの区間に分け、チーム対抗で行うリレ
ー競争。
１区間を一人が走り、次の走者にタスキ(襷)を渡して行くも
の。着順または総所要時間で勝敗を争う。
単に「駅伝」とも呼ぶ。
⇒はこねえきでん(箱根駅伝)

＠えきとう
【液糖】
○[食]
⇒てんかとう(転化糖),いせいかとう(異性化糖)
〈果糖の割合〉
ぶどう糖果糖液糖：50％未満。
果糖ぶどう糖液糖：50〜90％
高果糖液糖：90％以上。

＠えぎなとう
【エギナ島】
◇[英]Aegina Island、[希]Nisos Aigina
○[地]⇒あいぎなとう(アイギナ島)

＠えきのこっかす
【エキノコッカス】
◇[羅]echinococcus
○[動]⇒えきのこっくす(エキノコックス)

＠えきのこっかすしょう
【エキノコッカス症】
◇[羅]Echinococcosis
○[病]⇒えきのこっくすしょう(エキノコックス症)

＠えきのこっくす
【エキノコックス】
◇[羅]echinococcus
○[動]条虫綱円葉目の扁形動物。
単包条虫(タンホウジョウチュウ)([学]Echinococcus granulosus)と多
包条虫(タホウジョウチュウ)([学]Echinococcus multilocularis)の２
種が知られている。
「エキノコッカス」とも呼ぶ。
⇒じょうちゅう(絛虫,条虫)

＠えきのこっくすしょう
【エキノコックス症】
◇[羅]Echinococcosis
○[病]エキノコックスの幼虫が人に寄生して、重い肝機能障害
が起こる疾患。
潜伏期間は数年〜10数年。
「エキノコッカス症」,「多包条虫症(タホウジョウチュウショウ)」とも呼ぶ。
◎日本では北海道全土で発生する多包条虫症による風土病。
ノネズミ対策として礼文島にキツネを持ち込み、北海道全土
に伝播したもの。
2007(平成19)北海道内のペットとして飼育されているネコの
糞便からエキノコックスの卵が発見される。

＠えきのっくす
【エキノックス】
◇[英]equinox
○[気][暦]昼夜平分時。
◎春分(the spring equinox,the vernal equinox)。
秋分(the autumnal equinox)。

＠えきのっくすさん
【エキノックス山】
◇[英]Mount Equinox
○[地]アメリカ北東部にあるタコニック山脈(Taconic Range)
の最高峰。標高1,163メートル。
バーモント州の南西に位置する。

＠えきばしゃ
【駅馬車】
◇[英]stagecoach
○(1)[歴]17〜19世紀、欧米で街道の宿駅を運行した大型４輪
の乗合馬車。
主要都市間を定期的に往復し、旅客や郵便物を輸送した。
のち、鉄道の出現によって衰退。
⇒すてーしょんわごん(ステーションワゴン)
○(2)[映](Stagecoach)1939(昭和14)作のアメリカ西部劇映画
(ユナイト)。
監督：ジョン・フォード(John Ford)。
出演：クレア・トレバー(Claire Trevor)、ジョン・ウェイ
ン(John Wayne)(脱獄囚リンゴ・キッド役)など。

＠えきびょうたいさくせんたー
【疫病対策センター】
◇[英]Centers for Disease Control
○[医]アメリカ疾病管理防疫センター(Centers for Disease
Control and Prevention)の別称。
⇒しーでぃしー(ＣＤＣ)

＠えきむ
【役務】
○労働などのつとめ。労力による仕事。

＠えきむばいしょう
【役務賠償】
○貨幣などによらず役務によって、相手方に与えた損害を賠償
すること。
特に戦争で他国に与えた損害を、役務で償(ツグナ)うこと。沈
没船を引き揚げて修理したり、相手国の原料を製品に加工した
りなど、提供した労力や技術を金額に換算して賠償金に当てる
方法。

＠えきめんようどう
【液面揺動】
◇[英]sloshing
○[物]⇒すろっしんぐげんしょう(スロッシング現象)

＠えきゅ
【エキュ】
◇[フ]ecu
○(1)[歴]中世、ヨーロッパの重騎兵が用いた盾(タテ)。
⇒じゅうきへい(重騎兵)
○(2)[歴]13〜18世紀、フランスで発行された、盾の紋がつい
た金貨または銀貨。

＠えきゅ
【エキュ】
【ＥＣＵ】
◇[英]European Currency Unit
○[古][経]⇒よーろっぱつうかたんい(ヨーロッパ通貨単位)

＠えぎーゆ
【エギーユ】
◇[フ]aiguille
○(1)(フランス語で)針・縫い針。
「エギイーユ」とも呼ぶ。
○(2)[運]⇒にーどる(ニードル)(3)
◎エギュレット([英]aiguillette)：⇒えぎゅれっと(エギュレッ
ト)

＠えーきゅー
【ＡＱ】
【Ａ．Ｑ．】
◇[英]achievement quotient
○[教]学力指数の略称。
⇒がくりょくてすと(学力テスト),あいきゅー(ＩＱ,Ｉ．
Ｑ．)

＠えーきゅうせんぱん
【Ａ級戦犯】
◇[英]A class war criminals
○[歴]第二次世界大戦後の極東国際軍事裁判(東京裁判)で連合
国により中心的指導者として訴追された日本の重要戦争犯罪人
の呼称。
⇒せんぱん(戦犯),ちんれいしゃ(鎮霊社)
◎1945. 9.11(昭和20)ＧＨＱ、東条英機ら29人を戦犯として逮
捕。12. 6、木戸幸一・近衛文麿(16日自殺)ら９人の逮捕を指
令。
1946. 5. 3(昭和昭21)極東国際軍事裁判所、開廷。 4.28東
条英機ら28人のＡ級戦犯容疑者の起訴状発表。
1948.11.12(昭和23)極東国際軍事裁判所、戦犯25被告に有罪
を判決。12.23東条英機・岡敬純海軍中将ら７人の絞首刑を執
行。12.24ＧＨＱ、岸信介らＡ級戦犯容疑者19人を釈放と発表。
1950.11.21(昭和25)Ａ級戦犯の重光葵、巣鴨拘置所を仮出所。
1978.10.(昭和53)靖国神社、東条英機元首相らＡ級戦犯14人
を合祀。
2006. 7.20(平成18)日本経済新聞(朝刊)、1988(昭和63)昭和
天皇が靖国神社のＡ級戦犯合祀に強い不快感を示した宮内庁長
官(当時)富田朝彦のメモを公開。
〈靖国神社に合祀されたＡ級戦犯14名〉
東条英機陸軍大将・首相、絞首刑。
板垣征四郎陸軍大将、絞首刑。
土肥原賢二陸軍大将、絞首刑。
松井石根陸軍大将、絞首刑。
木村兵太郎陸軍大将、絞首刑。
武藤章陸軍中将、絞首刑。
広田弘毅首相・外相、絞首刑。
平沼騏一郎首相、終身刑(獄死)。
小磯国昭陸軍大将・首相、終身刑(獄死)。
白鳥敏夫駐イタリア大使、終身刑(獄死)。
梅津美治郎陸軍大将、終身刑(獄死)。
東郷茂徳外務大臣、禁固20年(獄死)。
松岡洋右外務大臣、判決前に病死。
永野修身海軍大将、判決前に病死。

＠えーきゅーえーぴー
【ＡＱＡＰ】
◇[英]Al-Qaeda in the Arabian Peninsula
○「アラビア半島のアルカイダ」の略称。
イエメンとサウジアラビアを本拠地とするイスラム過激組織。
⇒あるかいだ(アルカイダ)

＠えーきゅーぴー
【ＡＱＰ】
◇aquaporin
○[生]⇒あくあぽりん(アクアポリン)

＠えぎゅれっと
【エギュレット】
◇[英]aiguillette／aiguilette
○[服][軍]軍服の飾り緒。
⇒えぎーゆ(エギーユ)

＠えきりょうおんす
【液量オンス】
◇[英]fluid ounce
○⇒おんす(オンス)(2)

＠えーぎる
【エーギル】
◇Aegir
○[北欧神話]⇒あえぎる(アエギル)

＠えすおーいー
【ＳＯＥ】
◇[英]Special Operations Executive
○[歴][軍]第二次世界大戦中のイギリスの特殊作戦執行部。
支配下諸国のパルチザン(partisan)の訓練と共同作戦を指揮
した組織。
⇒ぱるちざん(パルチザン)(2)

＠えすおーえす
【ＳＯＳ】
○(1)[古]無線電信による国際救難信号・遭難(ソウナン)信号。
船舶や航空機などが重大かつ急迫の危険に陥(オチ)り自力で脱
しえない時、救援を求める場合に使用するモールス信号。
これを受信した無線局は、他の一切の通信に優先して救助に
必要な措置(ソチ)にあたる。
⇒めーでー(メーデー),もーるすふごう(モールス符
号)
◎1906.10. 3(明治39)ベルリンで行われた第一回国際無線電信
会議(ＩＴＵ)で制定。
文字自体には意味のない単なる符号で、ＳＯＳにあたるモー
ルス符号が「…−−−…(トントントン・ツーツーツー・トント
ントン)」であるため打電しやすく判別しやすいことによる。
◎俗説では"Save our souls(われらを救え)"・"Save our ship
(本船を救え)"・"Suspend other service(他の活動を停止せよ)"
などの略とする。
○(2)(転じて)一般に危険(キケン)を知らせ、救援・救助を求める
こと。

＠えすおーえす
【Ｓ・Ｏ・Ｓ】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、都倉俊一作曲の歌謡曲。
歌はピンクレディー。
◎1976.11.(昭和51)発売。

＠えすおーえっちえす
【ＳＯＨＯ】
◇[英]small office,home office
○[計]⇒そーほー(ＳＯＨＯ)

＠えすおーえふしー
【ＳＯＦＣ】
◇[英]solid oxide fuel cells
○[電]固体酸化物型燃料電池・固体電解質物型燃料電池の略称。
⇒ねんりょうでんち(燃料電池)

＠えすおーじー
【ＳＯＧ】
◇[英]Studies and Observation Group
○[軍]アメリカ合衆国の秘密部隊。
モットーは、もと魔女狩りで使われていた言葉「殺し尽くせ、
あとは神が裁いてくれる(Kill them all, and let God sort
it out.)」。
⇒まじょがり(魔女狩り,魔女狩)

＠えすおーしーえー
【ＳＯＣＡ】
◇[英]Serious Organised Crime Agency
○イギリスの重大組織犯罪局の略称。
〈局長(chairman)〉
初代：ランダー(Sir Stephen Lander)。
⇒えぬしーあいえす(ＮＣＩＳ)
◎2006. 4. 3(平成18)アメリカ連邦捜査局(ＦＢＩ)をモデルに
発足。

＠えすおーでぃ
【ＳＯＤ】
◇[英]super-oxide dismutase
○[生]ヒトや動物の肝臓などの臓器や血液中に存在する生活活
性酵素・抗酸化物質の略称。
「インターフェロン二世(インターフェロン２世)」とも呼ばれ
る。
⇒かっせいさんそ(活性酸素),ぽりふぇのーる(ポリフェ
ノール)
◎ＳＯＤは青年期がピークで、年齢とともに減少する傾向にあ
り、そのため体内の活性酸素が増加するので老化と関係すると
考えられている。

＠えすおーびー
【ＳＯＢ】
【Ｓ．Ｏ．Ｂ．】
【ｓ．ｏ．ｂ．】
◇[英]son of a bitch
○[卑語]⇒さばなびっち(サバナビッチ)

＠えすおんぷ
【Ｓ音符】
◇[フ]cedil、[英]cedilla
○[言]⇒せでぃーゆ(セディーユ)

＠えすかー
【エスカー】
◇[英]esker／eskar
○[地]氷河の下を流れる融解水によって運搬・堆積された、氷
河底に残る砂・小石の長い堤防状の地形。
「オス([英]os)」とも呼ぶ。

＠えすかっしょん
【エスカッション】
◇[英]escutcheon(イスカション)
○(1)紋地の入った盾(タテ)。
○(2)盾形の紋地。
○(3)[海](船尾の)船名板。
○(4)[建](ドアの鍵穴を隠す)盾形の金具。

＠えすかるご
【エスカルゴ】
◇[フ]escargot
○(1)[動]食用のカタツムリ。
殻は薄く薄茶色の球形で、殻高５センチメートルと大形。
ブドウ(葡萄)の葉を食べさせて養殖する。
ヨーロッパ原産で、もともとはワイン用のブドウの葉を食べ
る害虫であったが、ギリシア時代から食用にされ、各地で養殖
されている。
フランスのブルゴーニュ産やシャンパーニュ産が有名。
○(2)[料](1)を調理したフランス料理。
珍味としてフランスから缶詰も輸入されている。

＠えすかれーたー
【エスカレーター】
◇[英]escalator
○(1)[電]動力によって人や荷物を載せて階上・階下に運ぶ階
段状の昇降装置。
「自動階段」とも呼ぶ。
⇒えれべーたー(エレベーター)
◎もとアメリカのオーチス社(Otis Elevator Company)の登録
商標で、"escalade(よじ登る)"と"elevator(エレベーター)"か
らの合成語。
1900(明治33)パリの万国博覧会にオーチス社が出品。
1923(大正12)東京銀座の松屋に第１号が設置。
◎東京では右側を空けて左寄りに、大阪では右寄りに立って乗
る人が多い。空いている側は歩いて登る急ぎの人のためという。
○(2)[俗][教]幼稚園から大学までの幾つかを運営している学
校。
在学しているだけで入学試験を受けずに進学できることから。

＠えすかれーど
【エスカレード】
◇[登録商標]Escalade
○[交]ゼネラル・モーターズ(ＧＭ)製キャデラックのスポーツ
用多目的車(ＳＵＶ)。

＠えすかろん
【エスカロン】
◇Escalon
○[古]⇒あしゅけろん(アシュケロン)

＠えすかん
【Ｓカン】
【Ｓ管】
【Ｓ環】
○Ｓ字型になったフック(hook)。
物を吊り下げたり、ロープを繋(ツナ)いだり、また金属製やプ
ラスチック製など種類やサイズも多く、幅広く用いられている。
⇒まるかん(円環,丸環),さるかん(猿環),からびな(カラ
ビナ),べけっと(ベケット)(2)

＠えすかんびあぐん
【エスカンビア郡】
◇[英]Escambia County
○アメリカ合衆国東南部、フロリダ州(Florida State)北西端
の郡。東部をサンタローザ郡(Santa Rosa County)に接し、北
部・西部をアラバマ州に隣接し、南部をメキシコ湾の支湾チョ
クトハチー湾(Choctawhatchee Bay)に面する。
郡都はペンサコーラ(Pensacola)。
〈人口〉
1980(昭和55)22万8,657人。
1990(平成 2)26万2,798人。
2000(平成12)29万4,410人。
2005(平成17)29万6,772人。

＠えすきもー
【エスキモー】
◇Eskimo
○⇒いぬいっと(イヌイット)

＠えすきもー
【エスキモー】
◇[登録商標]Eskimo
○[古][食]森永乳業株式会社の氷菓のブランド名。
◎1979(昭和54)使用開始。
2010.10.(平成22)使用を終了し、森永乳業に変更。

＠えすきもーいぬ
【エスキモー犬】
○[哺]イヌの一品種。アラスカ・カナダ・グリーンランドの原
産。
極地に居住するイヌイット(エスキモー)が飼育していたイヌ
で、品種としては固定していず、シベリアンハスキー(Siberi-
an husky)に似る。
中・大型犬で体高50〜60センチメートル。被毛はやや長く緻
密で、耐寒性に強く。立ち耳・巻き尾。
脚力が強く集団性に富み、そり犬・狩猟犬として極地生活や
極地探検で活躍。
「エスキモー犬(ケン)」,「マラミュート([英]malamute)」とも呼
ぶ。
⇒しべりあんはすきー(シベリアンハスキー,シベリアン
・ハスキー)
◎ＤＮＡがオオカミに近いイヌのベスト５の４番目。
◎アラスカンマラミュート(Alaskan malamute)：アラスカ原産。

＠えすきもーけん
【エスキモー犬】
○[哺]⇒えすきもーいぬ(エスキモー犬)

＠えすきゅーえる
【ＳＱＬ】
◇[英]Structured Query Language(構造化クエリ言語)
○[計]データ操作言語の一つ。表型のリレーショナル・データ
ベース向けの言語。
データベースの検索、データの更新や削除を行う。
ＩＢＭのサンホセ研究所で開発された。
◎1989(平成元)ＳＡＧ(ＳＱＬ標準化団体)、発足。

＠えすきゅーえる
【ＳＱＬ】
◇[英]space occupying lesion
○[病]占拠性病変の略称。
⇒せんきょせいびょうへん(占拠性病変)

＠えすくいりぬす
【エスクイリヌス】
◇[羅]Esquilinus、[英]Esquiline
○[歴]ローマの七丘の一つ。
⇒ろーまのしちきゅう(ローマの七丘)

＠えすくいんとら
【エスクイントラ】
◇Escuintla
○(1)(Departamento de Escuintla)⇒えすくいんとらけん(エ
スクイントラ県)
○(2)グアテマラ南部、エスクイントラ県中北東部にある県都。
〈人口〉
2002(平成14)11万9,897人(11月24日現在)。

＠えすくいんとらけん
【エスクイントラ県】
◇[西]Departamento de Escuintla、[英]Escuintla Depart-
ment
○グアテマラ南部の県。西部をスチテペケス県(Departamento
de Suchitepequez)に接し、南部を太平洋に面する。
県都はエスクイントラ(Escuintla)。
〈面積〉
4,384平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)38万6,534人(４月17日現在)。
2002(平成14)53万8,746人(11月24日現在)。

＠えすくえら
【エスクエラ】
◇[西]escuela、[英]school
○(1)学校。
○(2)学派・流派。

＠えすくーど
【エスクード】
◇[葡]escudo
○[古][経]ポルトガルの旧貨幣単位。
１エスクード＝100センターボ(centavos)。
略号は「Ｅｓｃ」。
◎現在はユーロ。

＠えすくーど
【エスクード】
◇[登録商標]ESCUDO
○[交]スズキ社製のスポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
グランド・エスクード(Grand Escudo)。
グランド・ビタラ(Grand Vitara)。

＠えすくらーぼ
【エスクラーボ】
◇[西]esclavo
○(スペイン語で)奴隷(ドレイ)。
⇒どれい(奴隷)

＠えすくりむ
【エスクリム】
◇[フ]escrime
○[運](フランス語で)フェンシング([英]fencing)。
⇒ふぇんしんぐ(フェンシング)

＠えすけーあーる
【ＳＫＲ】
◇[英]Shigaraki Kogen Railway
○[交]信楽高原鉄道の略称。
⇒しがらきこうげんてつどう(信楽高原鐵道,信楽高原鉄道)

＠えすけーえー
【ＳＫＡ】
◇[英]Square Kilometer Array
○[天]電波望遠鏡群の略称。
欧州を中心に20ヶ国以上が参加する国際プロジェクトで、巨
大な電波望遠鏡を3,000台建設する予定。

＠えすけーえす
【ＳＫＳ】
◇[マレー語]Syarikat-syarikat kecil dan sederhana
○[経]マレーシアの大手エネルギー開発会社。

＠えすけーでぃ
【ＳＫＤ】
◇[日]Shochiku Kageki Dan
○[劇]松竹歌劇団の略称。
⇒しょうちくかげきだん(松竹歌劇団)

＠えすけーてれこむ
【ＳＫテレコム】
○[通]韓国最大の携帯電話会社。
日本のモバイル放送に技術・資本を提供。
◎1988(昭和63)韓国通信(当時国営)から携帯電話部門を分離・
設立。
2001.11.(平成13)モバイル放送に資本出資。筆頭株主の東芝
(約８％)に次ぎ第２位。

＠えすけーぷ
【エスケープ】
◇[英]escape(逃亡)
○[俗][教]学生が授業中に教室をこっそり抜け出て、学業をな
まけること。

＠えすけーぷ
【エスケープ】
◇[登録商標]ESCAPE
○[交]フォード・モーター社製の小型スポーツ用多目的車(Ｓ
ＵＶ)。

＠えすけーぷごーと
【エスケープゴート】
◇[英]escape goat
○[俗][聖]⇒すけーぷごーと(スケープゴート)

＠えすけーぷめんと
【エスケープメント】
◇[英]escapement
○(1)[機]⇒あんくる(アンクル)(2)
○(2)[機]タイプライターの文字送り装置。
○(3)[楽]ピアノのハンマーを跳ね返して元の位置に戻す休止
装置。

＠えすけーわい
【ＳＫＹ】
◇[英]Sky Mark Airlines
○[空]⇒すかいまーくえあーらいんず(スカイマークエアライ
ンズ)

＠えすけん
【Ｓケン】
○子供の遊びの一つ。
地面にＳ字型の陣地(ジンチ)を描き、二手に分かれて敵方を自
分の陣地に引き込むもの。引き込まれたものはその陣地側のも
のに代り、それまで見方だったものを引き込む。
Ｓ字の線の切れたところから外に出るときは片足跳び(ケン
ケン)で動き、敵陣の背後に回ったり、片足跳びの敵を押した
りする。片足跳びのものは両足を着くと負けで、相手の陣地に
移動する。
Ｓ字を二重にしたり、休憩地を作ったり、いろいろなバリエ
ーションがある。

＠えずこ
【えずこ】
○⇒いづめ(飯詰め)(2)

＠えすこむ
【エスコム】
【Ｅｓｋｏｍ】
◇[英]Africa's Electricity Supply Commission
○[原]南アフリカ電力公社の略称。
⇒えーいーしー(ＡＥＣ)

＠えすこりある
【エスコリアル】
◇[西]El Escorial
○[歴]スペインの首都マドリードの北西にある巨大な城郭・大
建築。
宮殿・修道院・王廟・美術館などから成る。
◎1563(永禄 6)フェリペ二世(Felipe II)(1527〜1598)により
起工。
1584(天正12)竣工。

＠えすこんでぃだどうざん
【エスコンディダ銅山】
◇[英]Escondida copper mine
○[鉱]チリにある世界最大の銅鉱山。
アントファガスタ(Antofagasta)の南東約160キロメートルに
位置する。

＠えすしー
【ｓ．ｃ．】
◇[英]small cap／small capital
○[印]⇒すもーるきゃっぷ(スモール・キャップ)

＠えすじーあい
【ＳＧＩ】
◇[英]Silicon Graphics Inc.
○[経]⇒しりこんぐらふぃっくす(シリコングラフィックス)

＠えすしーあいあーるあい
【ＳＣＩＲＩ】
◇[英]the Supreme Council for the Islamic Revolution in
Iraq
○⇒いらくいすらむかくめいさいこうひょうぎかい(イラク・
イスラム革命最高評議会)

＠えすじーあーる
【ＳＧＲ】
◇[英]sodium graphite reactor
○[原]ナトリウム黒鉛炉の略称。
ナトリウムを冷却材とし、黒鉛を減速材とした原子炉。
⇒こくえんろ(黒鉛炉),げんしろ(原子炉)

＠えすしーあーるおー
【ＳＣＲＯ】
◇[英]Swedish Companies Registration Office
○スウェーデン企業登録庁の略称。

＠えすしーいー
【ＳＣＥ】
◇[英]Sony Computer Entertainment Inc.
○[計]家庭用ゲーム機のメーカー、ソニー・コンピュータエン
タテインメントの略称。
プレイステーションを製造・販売。
⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)
◎2003. 5.13(平成15)携帯ゲーム機ＰＳＰの発売計画を発表。

＠えすしーえー
【ＳＣＡ】
◇[英]Spinocerebellar Atropy
○[病]脊髄小脳変性症(ＳＣＤ)の略称の一つ。
⇒えすしーでぃ(ＳＣＤ)

＠えすしーえーあーる
【ＳＣＡＲ】
◇[英]Submarine Celestial Altitude Recorder
○[軍]⇒すかー(スカー,ＳＣＡＲ)

＠えすじぇーえす
【ＳＪＳ】
◇[英]Stevens Johnson Syndrome
○[病]⇒すてぃーぶんすじょんそんしょうこうぐん(スティー
ブンスジョンソン症候群)

＠えすじぇーしー
【ＳＣＪ】
◇[英]Science Council of Japan
○⇒にほんがくじゅつかいぎ(日本学術会議)

＠えすしーえすあい
【ＳＣＳＩ】
◇[英]Small Computer System Interface
○[計]⇒すかじー(スカジー,ＳＣＳＩ)

＠えすしーえーぴー
【ＳＣＡＰ】
◇[英]Supreme Commander for the Allied Powers
○[歴]⇒すきゃっぷ(スキャップ,ＳＣＡＰ)

＠えすしーえむ
【ＳＣＭ】
◇[英]security consultative meeting
○(1)[軍]安全保障協議会(安保協議会)の略称。
○(2)[軍](特に)米韓安保協議会の略称。

＠えすしーおー
【ＳＣＯ】
◇[英]Shanghai Cooperation Organization
○⇒しゃんはいきょうりょくきこう(上海協力機構)

＠えすじーかん
【ＳＧ管】
◇[英]steam generator tube
○[原]原子力発電所で使われる蒸気発生器用伝熱管。
一次冷却水から二次冷却水への熱交換に使用される。

＠えすしーでぃ
【ＳＣＤ】
◇[英]Spinocerebellar Degeneation
○[病]脊髄小脳変性症の略称。
脊髄・脳幹・小脳の神経細胞が破壊され、運動機能を喪失す
る神経性の難病。
中年以降に発病することが多く、進行は遅い。遺伝性のもの
もあるが原因不明で治療法はなく、リハビリにより進行を遅ら
せて社会生活を送ることができる。
「ＳＣＡ(Spinocerebellar Atropy)」とも呼ぶ。
◎筋萎縮性側索硬化症(ＡＬＳ)とは異なる。
⇒えーえるえす(ＡＬＳ)

＠えすじーてぃーえす
【ＳＧＴＳ】
◇[英]standby gas treatment system
○[原](原子炉の)非常用ガス処理系の略称。
◎ＲＣＩＣ(reactor core isolation cooling)：原子炉隔離時
冷却系。

＠えすじーでぃえぬ
【ＳＧＤＮ】
◇[フ]Secretariat general de la defense nationale
○フランスの国防総事務局の略称。

＠えすせぶんこうくう
【Ｓ７航空】
◇[英]S7 Airlines
○[空]⇒しべりあこうくう(シベリア航空)

＠えすだぶりゅえーてぃー
【ＳＷＡＴ】
◇[英]Special Weapons and Tactics
○⇒すわっと(スワット,ＳＷＡＴ)

＠えすだぶりゅしー
【ＳＷＣ】
◇[英]Simon Wiesenthal Center
○⇒さいもんうぃーせんたーるせんたー(サイモン・ウィーセ
ンタール・センター)

＠えすだぶりゅゆー
【ＳＷＵ】
◇[英]Separate Working Unit
○[原]分離作業単位の略称。
天然ウランを濃縮させる仕事量の単位。
単位はトン(ｔ)で表示。
⇒うらんのうしゅく(ウラン濃縮)

＠えすたんしあ
【エスタンシア】
◇[西]estancia
○[経]⇒あしえんだ(アシエンダ)

＠えすてー
【エステー】
○[経]芳香剤・脱臭剤などの家庭用化学製品製造会社。
本社は東京都新宿区。
◎1946(昭和21)エステー化学工業所として創業。
1948(昭和23)エステー化学工業株式会社として登記・設立。
1982(昭和57)エステー化学株式会社に社名変更。
2007. 8. 1(平成19)エステー株式会社に社名変更。

＠えすてぃー
【ＳＴ】
◇[英]speech therapist
○[医]言語聴覚士の略称。

＠えすてぃーいーしー
【ＳＴＥＣ】
◇[英]Shiga Toxin-Producing Escherichia Coli
○[病]志賀毒素産生性大腸菌(腸管出血性大腸菌)の略称。

＠えすでぃえふ
【ＳＤＦ】
◇[英]the Self Defense Force
○[軍]日本の自衛隊の略称。
⇒じえいたい(自衛隊)

＠えすてぃーえむ
【ＳＴＭ】
◇[英]scanning tunneling microscope
○走査型トンネル顕微鏡(走査トンネル顕微鏡)の略称。
原始レベルの観察が可能。

＠えすてぃーおーえる
【ＳＴＯＬ】
◇[英]short takeoff and landing
○[空]⇒えすとーる(ＳＴＯＬ)

＠えすてぃーでぃ
【ＳＴＤ】
◇[英]sexually transmitted disease
○[病]性感染症(性的感染症・性行為感染症)・性病の略称。

＠えすてぃーびー
【ＳｔＢ】
【ＳＴＢ】
◇[チェコ語]Statni Bezpecnost、[英]State Security Service
○[古]チェコスロバキアの情報機関・秘密警察「国家保安部」の
略称。
◎チェコのＢＩＳ(Bezpecnostni Informacni Sluzba)の前身。

＠えすてぃま
【エスティマ】
◇[登録商標]Estima
○[交]トヨタ自動車(株)のミニバン。
◎1990. 5.(平成 2)発売。

＠えすてーかがく
【エステー化学】
○[古][経]⇒えすてー(エステー)

＠えすてーと
【エステート】
◇[英]estate
○(1)身分・階級。
○(2)[法]財産・資産。
○(3)地所・邸宅地。
○(4)(イギリスで)団地。

＠えすてり
【エステリ】
◇Esteli
○(1)(Departamento de Esteli)⇒えすてりけん(エステリ県)
○(2)ニカラグア北西部、エステリ県中南東部にある県都。

＠えすてりけん
【エステリ県】
◇[西]Departamento de Esteli、[英]Esteli Department
○ニカラグア北西部の県。
県都はエステリ。
〈面積〉
2,230平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)17万4,894人(４月25日現在)。

＠えすてる
【エステル】
◇[独]Ester、[英]ester
○(1)[化]酸とアルコールとから脱水反応により結合した化合
物の総称。
○(2)(古代人が想像した)大気外の霊気・空間。

＠えすてる
【エステル】
◇Esther
○(1)[人]ペルシア王アハシュエロス(Ahasuerus)の王妃。
ハマン(Haman)の殺戮(サツリク)から同族ユダヤ人を救う。
○(2)[聖]⇒えすてるき(エステル記)

＠えすてるき
【エステル記】
◇[英]the Book of Esther
○[聖]『旧約聖書』の一書。

＠えすてるごとらんどけん
【エステルゴトランド県】
◇[スウェーデン語]Ostergotland lan、[英]Ostergotland
County
○スウェーデン南部の県。南部をカルマル県(Kalmar Lan)に接
し、東部をバルト海に面する。
州都はリンチェピング(Linkoeping)。
〈面積〉
1万1,629平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)41万1,372人(12月31日現在)。
2002(平成14)41万2,655人(６月30日現在)。

＠えすとぅでぃあんて
【エストゥディアンテ】
◇[西]estudiante
○(スペイン語で)学生。

＠えすとにあ
【エストニア】
◇[英]the Republic of Estonia
○ヨーロッパ北東部の共和国。バルト三国の一つ。
南をラトビアに接する。
首都はタリン(Tallin)。
人口の６割がフィン・ウゴル(Finno-Ugric)系のエストニア
人、３割がロシア人。
言語はエストニア語。
通貨単位はユーロ、旧通貨単位はクローン(kroon)。
〈面積〉
4万5,266平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)157万7,000人。
1997(平成 9)146万人。
1999(平成11)140万8,523人(７月推計)。
◎県：[エストニア語]* Maakond、[英]* Department／* County。
◎18世紀の北方戦争後、ロシア領。
1918. 2.24(大正 7)ロシアから独立。
1940(昭和15)ソビエト連邦に編入。
1991. 8.20(平成 3)ソビエト連邦の解体により独立。
2004. 3.(平成16)ＮＡＴＯに加盟。
2004. 5. 1(平成16)ＥＵ(欧州連合)に加盟。
2012. 1. 1(平成23)ユーロを導入。

＠えすとにあじん
【エストニア人】
◇[英]Estonians
○エストニアの主幹民族。
フィン人・マジャール人(ハンガリア人)と同系のフィン系で、
ウラル・アルタイ語族のエストニア語を話す。

＠えすとらごん
【エストラゴン】
◇[フ]estragon、[学]Artemisia dracunculus
○(1)[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヨモギ属(Ar-
temisia)の植物。西アジア・東ヨーロッパの原産。
ヨモギ(蓬)に似た細い葉を持ち、芳香があって香草(ハーブ)
として用いる。
「タラゴン([英]tarragon)」とも呼ぶ。。
○(2)[食](1)の葉。
サラダ・エスカルゴ料理などの香味料、野鳥・獣肉の臭い消
しの香辛料などとして用いる。
フレンチ種とロシア(シベリア)種がある。

＠えずどらす
【エズドラス】
◇Esdras
○(1)[聖](I Esdras)『旧約聖書』の中の『エズラ記(the Book
of Ezra)』と『ネヘミヤ記(the Book of Nehemiah)』の併称。
○(2)[聖](II Esdras)。
○(3)[聖](III Esdras)。
○(4)[聖](IV Esdras)。

＠えすとらんじめんと
【エストランジメント】
◇[英]estrangement
○[哲]疎外(ソガイ)。

＠えすとーる
【ＳＴＯＬ】
◇[英]short takeoff and landing
○[空]短距離離着陸機の略称。また、その技術。
離着陸の距離が100〜300メートルの飛行機。
「ストール(ＳＴＯＬ)」とも呼ぶ。
⇒ぶいすとーる(ＶＳＴＯＬ),ぶいとーる(ＶＴＯＬ)

＠えすとれまでゅーらじちしゅう
【エストレマデューラ州】
◇[西]Comunidad Autonoma de Extremadura、[英]Extremadura
Autonomous Region
○スペイン西部の自治州。
州都はメリダ(Merida)。
〈面積〉
4万1,634.00平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)105万8,503人(11月１日現在)。
〈２県〉
バダホス県(Provincia de Badajoz)。
カセレス県(Provincia de Caceres)。

＠えすとろげん
【エストロゲン】
◇estrogen
○[生化]女性ホルモンの一つで、発情ホルモンの作用をもつ物
質の総称。
エストロン(Estrone)(Ｅ１)・エストラジオール(Estradiol)
(Ｅ２)・エストリオール(Estriol)(Ｅ３)の３種が知られ、発
情ホルモンとその誘導体および、全く構造の異なる合成物質が
ある。
主として卵巣内の卵胞(ランポウ)から分泌され、一部は副腎皮
質、妊娠時には胎盤でも作られる。
雌性生殖器官、特に輸卵管・子宮・腟(チツ)などの発達に密接
に関係し、哺乳類では発情を誘起させる。
「発情ホルモン」、また医学分野では「卵胞ホルモン」とも呼ぶ。
◎合成エストロゲンの製剤は、更年期障害・月経困難・卵巣機
能障害・骨粗鬆症(コツソショウショウ)などの治療に用いられる。
しかし、エストロゲン補充療法を受けた女性は卵巣ガンや心
臓病になる確立が高くなることが判明。
◎ダイズ(大豆)には植物性エストロゲンが含まれ、大量に摂取
している男性では精子が減少することが知られている。
◎かつては牝馬の尿などから採取された。
◎男性ホルモン：⇒あんどろげん(アンドロゲン)

＠えすにひゃく
【Ｓ２００】
○[軍]⇒えすえーふぁいぶ(ＳＡ５)

＠えすは
【Ｓ波】
◇[英]secondary wave(第二波)
○[地]地震の際に発生する横波、横揺れ。
同時に発生する縦波(Ｐ波)より伝播速度が小さく、震源地か
らやや離れた場所では縦波の後に現れる。
⇔ぴーは(Ｐ波)
⇒ぴーぴーは(ＰＰ波),ぴーぴーぴーは(ＰＰＰ波),ぴー
えすは(ＰＳ波),えすぴーは(ＳＰ波)

＠えすぱー
【エスパー】
◇[和製造語]esper
○[心]超能力者。超人的な知覚をもつ人。
「サイキック(psychic)」とも呼ぶ。
◎「ＥＳＰ(extrasensory perception)(超感覚的知覚)」から。
⇒いーえすぴー(ＥＳＰ)

＠えすぴあ
【エスピア】
◇[西]espia、[英]spy
○(スペイン語で)スパイ(諜報員)。
⇒すぱい(スパイ)

＠えすびーあい
【ＳＢＩ】
◇[英]State Bank of India
○[経]インド・ステート銀行の略称。
⇒いんどすてーとぎんこう(インド・ステート銀行)

＠えすぴーあーる
【ＳＰＲ】
◇[英]Strategic Petroleum Reserve
○[経](アメリカ合衆国の)戦略石油備蓄の略称。
⇒あいいーえー(ＩＥＡ)

＠えすびーえす
【ＳＢＳ】
◇[英]shaken baby syndrome
○[病]乳幼児揺(ユ)さぶられ症候群の略称。
頭を激しく揺さぶられ、脳が頭蓋骨の内側に打ち付けられて
硬膜下血腫などを発症するもの。
◎揺頭：⇒やおとう(ヤオトウ,揺頭)

＠えすびーえっくす
【ＳＢＸ】
◇[英]sea-based X-band radar
○[軍]海上配備Ｘバンドレーダーの略称。
ミサイル追尾レーダーの一種。
⇒えっくすばんど(Ｘバンド)

＠えすぴーえふ
【ＳＰＦ】
◇[英]spruce pine fir
○[建]カナダ中央部で産出する代表的な木材３種の総称。
主にツーバイフォー(２×４)の木材に加工される。
⇒つーばいふぉー(ツーバイフォー,２×４)(2)
◎スプルース：マツ科のトウヒ(唐檜)材。
パイン：マツ(松)材。
ファー：マツ科のモミ(樅)材。

＠えすぴーえむ
【ＳＰＭ】
◇[英]Suspended Particulate Matter
○⇒ふゆうりゅうしじょうぶっしつ(浮遊粒子状物質)

＠えすぴーえるえー
【ＳＰＬＡ】
◇[英]Sudan People's Liberation Army
○スーダン人民解放軍の略称。
スーダン南部を拠点とする、キリスト教系の反政府勢力。
〈最高司令官(leader)〉
ガラン(John Garang)。

＠えすぴーえるえむ
【ＳＰＬＭ】
◇[英]Sudan People's Liberation Movement
○[政]スーダン人民解放運動の略称。
スーダン南部を基盤とする、スーダンの最大野党。
⇒えぬしーぴー(ＮＣＰ)

＠えすびーおー
【ＳＢＯ】
◇[英]station blackout
○[原]原子力施設で、装置への必須電力の完全喪失(停電)。

＠えすぴおなーじ
【エスピオナージ】
◇[英]espionage
○⇒えすぴおなーじゅ(エスピオナージュ)

＠えすぴおなーじゅ
【エスピオナージュ】
◇[フ]espionage
○(1)スパイ行為・スパイ活動・諜報(チョウホウ)活動。
「エスピオナージ([英]espionage)」,「シュピオナージェ([独]
Spionage)」とも呼ぶ。
○(2)スパイ組織・諜報組織。
「エスピオナージ」,「シュピオナージェ」とも呼ぶ。
⇒ちょうほうきかん(諜報機関)
◎「スパイ([英]spy)」は「スパイする(動詞)」または「スパイする
人(秘密情報員)」。

＠えすぴおん
【エスピオン】
◇[フ]espion、[英]spy
○(フランス語で)スパイ(諜報員)。
⇒すぱい(スパイ)

＠えすぴーきゅーあーる
【Ｓ．Ｐ．Ｑ．Ｒ．】
◇[英]small profits and quick returns
○[経]薄利多売の略称。

＠えすびーしー
【ＳＢＣ】
◇[英]Shinetsu Broadcasting Corp.
○[放]⇒しんえつほうそう(信越放送)

＠えすびーしょくひん
【ヱスビー食品】
【エスビー食品】
【ＳＢ食品】
◇[英]S & B Foods Inc.
○[経]カレー・香辛料を主力とする食品製造販売会社。
本社は東京都中央区。
◎1923(大正12)日賀志屋として創業。
1940(昭和15)株式会社に改組。
1949(昭和24)ヱスビー食品に商号変更。

＠えすぴーでぃ
【ＳＰＤ】
◇[独]Sozialdemokratische Partei Deutschlands
○[政]ドイツ社会民主党の略称。
⇒どいつしゃかいみんしゅとう(ドイツ社会民主党)

＠えすぴーでぃしー
【ＳＰＤＣ】
◇[英]the State Peace and Development Council
○ミャンマー軍事政権の最高決定機関である、国家平和発展評
議会の略称。

＠えすぴなーふり
【エスピナーフリ】
◇[葡]espinafre
○[植](ポルトガル語で)ホウレンソウ。
⇒ほうれんそう(ホウレンソウ,ホウレン草,菠薐草,法蓮草,
鳳蓮草)

＠えすぴーの
【エスピーノ】
◇[西]espino
○[植](スペイン語で)サンザシ(山査子)。
⇒さんざし(サンザシ,山査子)

＠えすぴーは
【ＳＰ波】
◇[英]SP waves
○[地]地震で発生したＳ波(横波)が地表で１回反射し、Ｐ波
(縦波)に変化して観測点に到達した震動波。
⇒ぴーは(Ｐ波),えすは(Ｓ波),ぴーえすは(ＰＳ波),ぴ
ーぴーは(ＰＰ波),ぴーぴーぴーは(ＰＰＰ波)

＠えすぴーぴー
【ｓｐｐ．】
◇[英](複数形)species
○[生]種の略号。
◎哺乳類種(mammalian spp.)と非哺乳類種(nonmammalian spp.)

＠えすびーゆー
【ＳＢＵ】
◇Sluzhba Bezpeky Ukrayiny、[英]Ukrainian intelligence
organization
○ウクライナ保安局の略称。

＠えすふぁはん
【エスファハン】
◇Esfahan
○⇒いすふぁはん(イスファハン)

＠えすふぁはーん
【エスファハーン】
◇Esfahan
○⇒いすふぁはん(イスファハン)

＠えすぶい
【ＳＶ】
○[言]英文などの文型の一つ。
主語(subject)・動詞(verb)から成る単文。

＠えすぶい
【Ｓｖ】
◇sievert
○[原]シーベルトの単位記号。
⇒しーべると(シーベルト)

＠えすぶいあーる
【ＳＶＲ】
◇[露]Sluzhba Vneshney Razvedki、[英]the Russian Foreign
Intelligence Service
○ロシア対外情報局(露対外情報局)の略称。ロシアの軍事情報
を除く対外諜報機関。
ＫＧＢ(ソ連国家保安委員会)第一総局の後身。
⇒けーじーびー(ＫＧＢ),えふえすびー(ＦＳＢ)

＠えすぶいおー
【ＳＶＯ】
○[言]英文などの文型の一つ。
主語(subject)・動詞(verb)・目的語(object)から成る単文。

＠えすぶいおーおー
【ＳＶＯＯ】
○[言]英文などの文型の一つ。
主語(subject)・動詞(verb)・目的語(object)・目的語(ob-
ject)から成る単文。

＠えすぶいおーしー
【ＳＶＯＣ】
○[言]英文などの文型の一つ。
主語(subject)・動詞(verb)・目的語(object)・補語(com-
plement)から成る単文。

＠えすぶいしー
【ＳＶＣ】
○[言]英文などの文型の一つ。
主語(subject)・動詞(verb)・補語(complement)から成る単
文。

＠えすぶいでぃ
【ＳＶＤ】
◇[露]Snaiperskaya Vintovka Dragunova、[英]Dragunov Snip-
er Rifle
○[軍]⇒どらぐのふそげきじゅう(ドラグノフ狙撃銃)

＠えすぷれっそ
【エスプレッソ】
◇[伊]espresso
○(1)[通]速達。
○(2)[交]急行列車。
○(3)[食]コーヒー抽出器の一種。
コーヒー豆をごく細かく挽(ヒ)いた粉を入れ、水蒸気で膨張
させ、さらに熱湯を圧搾蒸気で一気に通過させて瞬間的に抽出す
るもの。
「マッキナエスプレッサ([伊]macchina espressa)」とも呼ぶ。
○(4)[食](3)の抽出器で入れたコーヒー。
強く焙煎(バイセン)したコーヒーの粉で作るため、濃厚で苦い。
通常は少量をデミスタカップ(demitasse cup)に入れてブラッ
クで飲む。
「カフェエスプレッソ([伊]caffe espresso)」,「エスプレッソ
コーヒー([英]espresso coffee)」,「モカエスプレッソ([英]mo-
cha espresso)」,「イタリアンコーヒー([英]Italian coffee)」
とも呼ぶ。
◎ドッピオ(doppio)：倍量。
○(5)[形]明瞭な、はっきりした、明白な。
○(6)[形]速達の、急行の。
○(7)[副]明瞭に、はっきりと、明白に。

＠えすぷれっそこーひー
【エスプレッソコーヒー】
【エスプレッソ・コーヒー】
◇[英]espresso coffee
○[食]⇒えすぷれっそ(エスプレッソ)(4)

＠えすぺひすも
【エスペヒスモ】
◇[西]espejismo
○[気](スペイン語で)蜃気楼(シンキロウ)。
⇒しんきろう(蜃気楼)

＠えすぺらんさ
【エスペランサ】
◇[西]esperanza
○(スペイン語で)希望。
⇒きぼう(希望,冀望)

＠えすぺらんさ
【エスペランサ】
◇[葡]esperanca
○(1)(ポルトガル語で)希望。
⇒きぼう(希望,冀望)
○(2)[キリシタン用語]希望・望徳。

＠えすぺらんさ
【エスペランサ】
◇[西]Esperanza([英]hope)
○アルゼンチン中北東部、サンタフエ州(Provincia de Santa
Fe)中央部の都市。

＠えすぺらんざ
【エスペランザ】
◇[英]the M.V.Esperanza
○グリーンピース(Greenpeace)保有の活動船。

＠えすぺらんと
【エスペラント】
◇[エスペラント語]esperanto(希望ある人)
○[言]1887. 7.(明治20)ユダヤ系のポーランド人眼科医ザメン
ホフ(Lazarus Ludwig Zamenhof)が発表した国際語。
発音・文法は簡明で例外がない。アルファベットは28文字で、
母音はＡＩＵＥＯの５音、子音は23音。基本語はラテン語系の
単語を採用。名詞の末尾は"o"、形容詞は"a"、副詞は"e"。
世界エスペラント協会を通じて普及運動が行われている。本
部はオランダのロッテルダム。
⇒ざめんほふ(ザメンホフ),いどご(イド語),ぼらぴゅっ
(ボラピュック),ぺーしっくいんぐりっしゅ(ベーシック・イン
リッシュ),のびある(ノビアル)
◎1906(明治39)日本エスペラント協会、創立。
1919(大正 8)日本エスペラント学会、創立。

＠えすぺらんとご
【エスペラント語】
◇[エスペラント語]esperanto
○[言]⇒えすぺらんと(エスペラント)

＠えすぽー
【エスポー】
◇Espoo
○フィンランド南部、エテラ・スオミ州(Etela-Suomi Laani)
南西部にある都市。
首都ヘルシンキ(Helsinki)の西方約16キロメートルに位置す
る、同国第二の都市。
〈人口〉
1992(平成 4)17万5,806人(推計)。
1999(平成11)22万4,231人(12月31日)。
2003(平成15)23万1,704人(12月31日)。
◎1952(昭和27)ころに公団住宅の建設が始まる。

＠えすぽあーる
【エスポアール】
◇[フ]espoir
○⇒えすぽわーる(エスポワール)

＠えすぽーさ
【エスポーサ】
◇[西]esposa、[英]wifw
○(スペイン語で)妻・奥さん。女性の配偶者([英]spouse)。

＠えすぽわーる
【エスポワール】
◇[フ]espoir
○(フランス語で)希望。
「エスポアール」とも呼ぶ。
⇒きぼう(希望,冀望)

＠えすゆー
【ＳＵ】
【Ｓｕ】
○[軍]ロシア(旧ソ連)の軍用ジェット機スホイ(Sukhoi)の形式
番号。
⇒すほい(スホイ)

＠えすゆーえぬ
【Ｓｕｎ】
◇[英]Sunday
○[暦]サンデー(日曜日)の略号。
⇒さんでー(サンデー)

＠えすゆーえむ
【ＳＵＭ】
◇[英]surface-to-underwater missile
○[軍]艦対水中ミサイルの略称。
⇒みさいる(ミサイル)
◎「アスロック」など。
⇒あすろっく(アスロック,ＡＳＲＯＣ)

＠えすゆーぶい
【ＳＵＶ】
◇[英]sports utility vehicle
○[交]スポーツ・ユーティリティー・ビークル(スポーツ用多
目的車)の略称。
舗装道路でもオフロード(悪路)でも走行可能。しかし、大型
で燃費が悪い。
⇒しーゆーぶい(ＣＵＶ),えむぴーぶい(ＭＰＶ)

＠えすより
【Ｓ縒り】
◇[英]S-twist
○⇒みぎより(右撚り)

＠えすよんひゃく
【Ｓ４００】
○[軍]ロシアの地対空迎撃ミサイル(ＳＡＭ)。
ロシアのミサイル防衛(ＭＤ)に使用され、ステルス戦闘機や
巡航ミサイルの迎撃が可能。
通称は「トリアンフ([露]Triumf)」,「トライアンフ([英]Tri-
umph)」。
◎2009. 5. 9(平成21)第二次世界大戦の対独戦勝軍事パレード
で公開。

＠えずら
【エズラ】
◇Ezra
○[宗]紀元前５世紀ころのヘブライの法律学者。

＠えずらき
【エズラ記】
◇[英]the Book of Ezra
○[聖]『旧約聖書』中の一書。

＠えすれんじじっけんじょう
【エスレンジ実験場】
◇[英]Esrange test range
○[宇]スウェーデン北部キルナ(Kiruna)近郊にあるロケット発
射場。
◎2003. 7. 1(平成15)日本のＨＯＰＥ−Ｘ(宇宙往還機)の無人
実験機を高層気球を使って高度21キロメートルから滑空落下実
験を実施。パラシュートの不調で破損。

＠えすわいえぬ
【ＳＹＮ】
◇[英]Synchronous Idle
○[通]⇒しんく(ＳＹＮ)

＠えすわいでぃ
【ＳＹＤ】
◇Sydney
○シドニーの略称。
⇒しどにー(シドニー,西土尼,西徳尼)(1)

＠えせ
【似非】
【似而非】
○(1)似てはいるが本物とは違う、見せ掛けだけのもの。にせ
もの・まやかし。
○(2)劣っていること・価値のないこと・賤(イヤ)しいこと。ま
た、そのようなもの。
○(3)悪質な。したたかな。

＠えぜきえる
【エゼキエル】
◇Ezekiel、[羅]Ezechiel
○[宗]紀元前６世紀ころ、ユダ王国末期の預言者。
捕囚先のバビロニアとパレスチナで活動。
民族の再興を枯れた骨の復活の幻で示した。

＠えぜきえるき
【エゼキエル記】
◇[英]the Book of Ezekiel
○[聖]『旧約聖書』の中の一書。
預言者エゼキエルの文章・預言を収めた言行録。
⇒えぜきえる(エゼキエル)

＠えーせずむ
【エーセズム】
◇[英]atheism(エィスィーザム)
○(1)[宗]無神論。
⇒せいずむ(セイズム)
○(2)不信心。

＠えせっくす
【エセックス】
◇Essex
○(1)(the County of Essex)⇒えせっくすしゅう(エセックス
州)
○(2)(Essex County)⇒えせっくすぐん(エセックス郡)
○(3)[軍]アメリカ海軍のワスプ級汎用強襲揚陸艦(ＬＨＤ２)。
満載排水量4万0,532トン。
佐世保基地に所属。
◎1992. 7.10(平成 4)竣工。

＠えせっくすぐん
【エセックス郡】
◇[英]Essex County
○(1)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)北東部の郡。南西部をミドルセックス郡
(Middlesex County)に接し、北部をニューハンプシャー州に隣
接し、東部・南東部をマサチューセッツ湾(Massachusetts Bay)
に面する。
郡都はセーラム(Salem)。
〈人口〉
1980(昭和55)63万1,825人。
1990(平成 2)67万0,080人。
2000(平成12)72万3,419人。
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
北東部の郡。北部をクリントン郡(Clinton County)、北西部を
フランクリン郡(Franklin County)に接する。
郡都はエリザベスタウン(Elizabethtown)。
〈人口〉
1980(昭和55)3万6,094人。
1990(平成 2)3万7,152人。
2000(平成12)3万8,851人。
2005(平成17)3万8,676人。
○(3)アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北東部の郡。
郡都はニューアーク(Newark)。
〈人口〉
1980(昭和55)85万0,911人。
1990(平成 2)77万8,206人。
2000(平成12)79万3,633人。

＠えせっくすしゅう
【エセックス州】
◇[英]the County of Essex
○イギリス、イングランド南東部の州。
州都はチェルムスフォード(Chelmsford)。
◎七王国の一つエセックス王国のあったところ。
⇒しちおうこく(七王国)

＠えせん
【エセン】
【也先】
◇Esen、[中]Yexian(也先)
○[人]⇒えせんはん(エセン・ハン,也先汗)

＠えせんたいじ
【エセンタイジ】
【也先台吉】
◇Esen Taiji／Esen Tayisi、[中]Yexian Taiji(也先台吉)
○[人]⇒えせんはん(エセン・ハン,也先汗)

＠えせんとぅき
【エセントゥキ】
◇Yessentuki
○ロシア共和国南部、スタブロポリ地方(Stavropolsky Krai)
南部の町。
「イェセンツキ」とも呼ぶ。

＠えせんはん
【エセン・ハン】
【也先汗】
◇Esen Khan／Esen Tayisi、[中]Yexian Han(也先汗)
○[人]15世紀中頃(明代)の西モンゴルのオイラート部族長(？
〜1454)。
父トゴン(Toghon Tayisi)の跡を継ぎ、元の子孫トクダ・ブ
ハ(Toghto Bukha)を擁して、中央アジアから朝鮮に接する大版
図(ダイハント)を築く。南下して明に侵入し、1449年土木堡(Tumu-
bao)(河北省)で明軍を破り正統帝(Zhengtong Di)(英宗)を捕え
(土木の変)、有利な講和を結ぼうとしたが、弟の景泰帝(Jing-
tai Di)(景宗)が即位し于謙(Yu Qian)が北京城を死守したため、
翌年正統帝を送還。
1451年トクダ・ブハを殺して大元天聖大可汗(Dayuan Tian-
sheng Dakehan)と号した。
のち内訌(ナイコウ)のため部下に殺された。
「エセン(也先)」,「エセンタイジ(Esen Taiji)(也先台吉)」と
も呼ぶ。
参考⇒おいらーと(オイラート,瓦刺),どぼくのへん(土木の
変)

＠えそ
【エソ】
【狗母魚】
○[魚]ヒメ目(Aulopiformes)エソ科(Synodontidae)の海魚の総
称。
〈属(genus)〉
マエソ属(Saurida)。
ミズテング属(Harpadon)。
オキエソ属(Trachinocephalus)。
アカエソ属(Synodus)。
◎アオメエソはアオメエソ科、ムネエソはムネエソ科。
⇒あおめえそ(アオメエソ,青目狗母魚),むねえそ(ムネ
エソ,胸狗母魚)

＠えそ
【壊疽】
○[生]壊死(エシ)に陥った体の組織が、腐敗を来した状態。
⇒えし(壊死),だっそ(脱疽),まごっとせらぴー(マゴッ
ト・セラピー)
◎肺壊疽,ガス壊疽

＠えぞ
【蝦夷】
【夷】
○古代、関東以北に住んでいた人々。えみし。
○北海道の古称。

＠えぞあじさい
【エゾアジサイ】
【蝦夷紫陽花】
◇[学]Hydrangea serrata var.megacarpa
○[植]ユキノシタ目(Saxifragales)ユキノシタ科(Saxifraga-
ceae)アジサイ属(Hydrangea)の落葉低木。ヒメアジサイの原種。
⇒ひめあじさい(ヒメアジサイ,姫紫陽花)

＠えぞいたち
【エゾイタチ】
【蝦夷鼬】
○[哺]⇒おこじょ(オコジョ)

＠えぞぎく
【エゾギク】
【蝦夷菊】
◇[英]China aster
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)エゾギク属(Cal-
listephus)の観賞用一年草。
赤・白・紫などの花を開く。
「アズマギク(東菊)」,「エドギク(江戸菊)」,「サツマギク(薩摩
菊)」とも、園芸上はシオン属(Aster)の属名で「アスター(aster)」
とも呼ぶ。

＠えぞさんみなと
【蝦夷三港】
◇[日]Ezo Sanminato
○[古]蝦夷地に早くから開けた港町・良港の、箱館(ハコダテ)・
松前(マツマエ)・江差(エサシ)の総称。

＠えぞち
【蝦夷地】
◇[日]Ezo Chi
○[歴]
1799(寛政11)東蝦夷地を幕府の直轄とする。
1807(文化 4)西蝦夷地を直轄地とし、全蝦夷地を松前奉行が
支配。

＠えそとろぴあ
【エソトロピア】
◇[学]esotropia
○[医]内斜視。

＠えぞねぎ
【エゾネギ】
【蝦夷葱】
◇[英]chive
○[植]⇒ちゃいぶ(チャイブ)

＠えぞはなしのぶ
【エゾハナシノブ】
【蝦夷花忍】
◇[学]Polemonium caeruleum ssp.yezoense
○[植]ツツジ目(Ericales)ハナシノブ科(Polemoniaceae)ハナ
シノブ科(Polemonium)の多年草。
標高1,200メートルくらいの風が強い草原に自生。
７月ころ青紫色の花を開花。

＠えぞふじ
【蝦夷富士】
◇[日]Ezo Fuji
○[地]羊蹄山(ヨウテイザン)の別名。
⇒ようていざん(羊蹄山)

＠えぞまつ
【エゾマツ】
【蝦夷松】
◇[学]Picea jezoensis
○[植]マツ目(Pinales)マツ科(Pinaceae)トウヒ属(Picea)の針
葉樹。
◎北海道の道木。

＠えぞやまざくら
【エゾヤマザクラ】
【蝦夷山桜】
○[植]⇒おおやまざくら(オオヤマザクラ,大山桜)

＠えぞやまもも
【エゾヤマモモ】
【蝦夷山桃】
○[植]ヤチヤナギ(谷地柳)の別称。
⇒やちやなぎ(ヤチヤナギ,谷地柳)

＠えぞらいちょう
【エゾライチョウ】
【蝦夷雷鳥】
◇[学]Bonasa bonasia、[英]hazel grouse
○[鳥]キジ目(Galliformes)ライチョウ科(Tetraonidae)ライチョ
ウ亜科(Tetraoninae)エリマキライチョウ属(Bonasa)の鳥。
ユーラシア大陸北部や北海道の森林に生息。
「エゾヤマドリ(蝦夷山鳥)」とも呼ぶ。

＠えぞるちずも
【エゾルチズモ】
◇[西]esorcismo
○[宗](イタリア語で)悪魔払い。
⇒あくまばらい(悪魔払い)

＠えぞわかめ
【エゾワカメ】
【蝦夷若布】
○[植]チガイソ(稚海藻)の別称。
⇒ちがいそ(チガイソ,稚海藻)

＠えそんぬけん
【エソンヌ県】
◇[フ]Departement Essonne、[英]Essonne Prefecture
○フランス中北部、イル・ド・フランス地域圏(Region Ile-de-
France)南部の県。
県都はエブリー(Evry)。
「エッソンヌ県」とも呼ぶ。

＠えた
【穢多】
○[歴]中世・近世の賤民身分の一階層。
農業などのほかに牛馬の死体処理・皮革業などに従事。罪人
の逮捕・処刑・見張りなど末端の警察業務にも使役させられた。
「かわた(皮多)」,「ちゃせん(茶筅,茶筌)」,「鉢屋(ハチヤ)」,「ささ
ら(簓)」,「かわや(皮屋,革屋)」,「さるかわ(猿皮)」,「しらびょう
し(白拍子)」などとも呼ばれる。
参考⇒しんへいみん(新平民),ぶしゅうはなおそうどう(武州
鼻緒騒動),しぶぞめいっき(渋染一揆),だんざえもん(弾左衛門)
◎穢多は代々のものであるが、非人(ヒニン)は一代限りとされ身
分は穢多の下に置かれた。穢多の下の身分を作ることにより、
巧みに不満の捌(ハ)け口が作られていた。
◎穢多は血筋とされていたため、久離(キュウリ)は認められない事
になっていた。ただ和泉国泉郡南王子村では、久離の願いを受
け入れた記録が残っている。
⇒きゅうり(久離,旧離)

＠えーた
【エータ】
【Η】
【η】
◇eta
○[言]ギリシア文字の第７番目。
「イータ(eta)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「イー(Ｅ,ｅ)」に相当する。

＠えだからし
【枝枯らし】
○[食]生の枝肉(エダニク)を低温室に２〜３ヶ月、吊るしておく
乾燥熟成法(dry aging)。また、その熟成させた肉。
⇒えだにく(枝肉)

＠えたじま
【江田島】
◇[日]Eta Jima
○(1)[地]広島県南西部の広島湾にある島。
江田島市を構成。
◎もと海軍兵学校の所在地。
旧住所は安芸郡(アキグン)江田島町(チョウ)。
○(2)⇒えたじまし(江田島市)
○(3)[古]⇒えたじまちょう(江田島町)

＠えたじまし
【江田島市】
◇[日]Etajima Shi
○広島県南西部、広島湾の江田島から成る市。
海上自衛隊幹部候補生学校がある。
◎2004.11. 1(平成16)安芸郡(アキグン)の江田島町(チョウ)と、佐伯
郡(サエキグン)の能美町(ノウミチョウ)・沖美町(オキミチョウ)・大柿町(オオガキ
チョウ)の４町が合併して発足。

＠えたじまちょう
【江田島町】
◇[日]Etajima Cho
○[古]広島県南部、安芸郡(アキグン)の町。
海上自衛隊幹部候補生学校がある。
〈面積〉
30.09万平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万4,131人。
◎1951(昭和26)町制施行。
2004.11. 1(平成16)佐伯郡(サエキグン)の能美町(ノウミチョウ)・沖美
町(オキミチョウ)・大柿町(オオガキチョウ)の４町と合併して江田島市を発
足。

＠えだづか
【枝束】
◇[日]edazuka／eda-zuka
○[建]小屋組(コヤグミ)で、真束(シンヅカ)と陸梁(ロクバリ)の接点か
ら左右斜めに出ている、補強用の束柱。
⇒こやづか(小屋束)

＠えだにく
【枝肉】
○[農][食]ウシ(牛)・ブタ(豚)・ウマ(馬)・シカ(鹿)などの、
皮・内臓・頭・肢端・尾を取り除いた、骨付きの肉。
普通、脊柱に添って左右に二等分されている(半丸枝肉)。
⇒えだからし(枝枯らし)

＠えたにてぃー
【エタニティー】
◇[英]eternity
○永遠・永久・永劫(エイゴウ)。

＠えたねるせぷと
【エタネルセプト】
◇etanercept
○[薬]間接リウマチの治療薬。
商品名はエンブレル(Enbrel)など。
◎製造工程の一部で子牛の血清を使用し、海外からクロイツフェ
ルト・ヤコブ病を発症した例が報告されている。

＠えだのしゅじつ
【枝の主日】
◇[英]Palm Sunday
○[宗]⇒しゅろのしゅじつ(シュロの主日,棕櫚の主日)

＠えたのーる
【エタノール】
◇[英]ethanol、[独]Aethanol
○[化]エチルアルコール(ethyl alcohol)の別称。
⇒えちるあるこーる(エチルアルコール)

＠えたふなやまこふん
【江田船山古墳】
○[歴]熊本県北西部、玉名郡(タマナグン)菊水町(キクスイマチ)江田(エタ)
にある前方後円墳。５世紀、古墳時代中期。
75文字の銀象嵌(ギンゾウガン)銘をもつ鉄製環頭大刀(タチ)が出
土。
「えだふなやまこふん(江田船山古墳)」とも呼ぶ。

＠えだふなやまこふん
【江田船山古墳】
○[歴]⇒えたふなやまこふん(江田船山古墳)

＠えーだぶりゅおーえる
【ＡＷＯＬ】
◇[英]absent without leave
○[軍]無断外出者・無断離隊者の略称。
◎2004. 2.(平成16)アメリカの民主党、ブッシュ大統領がアラ
バマ州空軍在籍当時(1972年)、ＡＷＯＬとの疑惑を提示し、大
統領の支持率が急落する。

＠えーだぶりゅしー
【ＡＷＣ】
◇[英]Association of Wildlife Conservation
○野生生物保存協会の略称。

＠えだまめ
【枝豆】
○[食]まだ熟していない青いダイズ(大豆)を枝ごと採(ト)った
もの。
枝からもぎ取り、サヤ(莢)のまま塩茹(シオユ)でして食べる。
豆をすりつぶしたものは「ずんだ」と呼ぶ。
昭和中期からビールのつまみとして普及。
⇒だだちゃまめ(だだちゃ豆),くろさきちゃまめ(黒崎茶
豆),むらさきずきん(紫ずきん,紫頭巾),きょうなつずきん(京
夏ずきん,京夏頭巾)
◎秋の季語。

＠えだる
【柄樽】
○⇒つのだる(角樽)

＠えたんさん
【エタン酸】
◇[英]ethanoic acid
○[化]⇒さくさん(酢酸,醋酸)

＠えちおぴあ
【エチオピア】
◇Ethiopia
○アフリカ北東部の連邦民主共和国。
首都はアジスアベバ(Addis Ababa)。
公用語はアムハラ語(Amharic)。
通貨単位はビル(ＢＩＲＲ)。
コーヒーの産地。
別称・古称は「アビシニア(Abyssinia)」。
〈面積〉
112万7,127平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)2,893万人。
1984(昭和59)3,986万8,500人。
1988(昭和63)4,788万人。
1994(平成 6)5,370万7,700人。
2004(平成16)7,203万5,400人。
◎州：* Kilil、[英]* State。
地区：[英]* Zone。
1994(平成 6)民族の分布に従い、９州に再分割。
◎1895〜1896(明治28〜明治29)第１次エチオピア戦争。
1936. 5. 9(昭和11)イタリア(ムッソリーニ政権)、第２次エ
チオピア戦争でエチオピアを併合。
1941.11.27(昭和16)独立を回復。
1952. 9.15(昭和27)エリトリア(Eritrea)と連合。
1955(昭和30)立憲君主国となる。
1962.11.14(昭和37)エリトリア地方を併合。
1974(昭和49)クーデタにより、ハイレ・セラシエ一世(Haile
Selassie I)皇帝を退位させ帝政を廃止。
1977〜1978(昭和52〜昭和53)ソマリアと交戦(オガデン紛争)。
1987(昭和62)エチオピア人民民主共和国樹立。
1991. 5.(平成 3)エチオピア人民革命民主戦線(ＥＰＲＤＦ)
が首都に侵入してメンギスツ政権崩壊。
1991. 7.(平成 3)エチオピア暫定政府成立。
1993. 5.(平成 5)エリトリアが分離・独立。
1995. 8.(平成 7)エチオピア連邦民主共和国樹立。

＠えちおぴあこうげん
【エチオピア高原】
◇[英]Ethiopian Plateau
○[地]アフリカ北東部、エチオピア国土の約40％を占める高原。
平均標高2,100〜2,400メートル。
中央部に首都アジスアベバ(Addis Ababa)がある。
「アビシニア高原(Abyssinian Plateau)」とも呼ぶ。

＠えちおぴあせんそう
【エチオピア戦争】
◇[英]the Italo-Ethiopian War／the Italo-Abyssinian War
／the Italian-Abyssinian War
○[歴]イタリアのエチオピア(アビシニア)に対する２度の侵略
戦争。
〈第１次〉
1895〜1896(明治28〜明治29)イタリア、北部のエリトリア
(Eritrea)方面から侵略を開始。
1896. 3. 1(明治29)アドワの戦い(Battle of Adwa)で大敗し
て撤兵。
〈第２次〉
1935(昭和10)ムッソリーニのファシスト政権がワルワル事件
など国境紛争を口実に武力侵攻する。
イギリスが主唱して国際連盟は対イタリア経済制裁を決定し
たが効果はなかった。
1936. 5. 9(昭和11)イタリアはエチオピア全土を併合し、エ
チオピア皇帝はイギリスに亡命。
国際連盟の無力が露呈し、ヒトラーのドイツ・ナチス政権と
ムッソリーニのイタリア・ファシスト政権の接近を招いた。
⇒わるわるじけん(ワルワル事件)

＠えちおぷらすと
【エチオプラスト】
◇[英]etioplast
○[植]光をさえぎった暗所で成長した軟白化植物(etiolated
plant)が持つ色素体(plastid)。
透明な前ラメラ形成体(prolamellar body)。
⇒しきそたい(色素体)

＠えちがわ
【愛知川】
◇[日]Echi Gawa
○(1)[地]滋賀県東部の川。長さ53.0キロメートル。
○(2)[古]⇒えちがわちょう(愛知川町)

＠えちがわちょう
【愛知川町】
◇[日]Echigawa Cho
○[古]滋賀県中央部、愛知郡(エチグン)の町。
〈面積〉
12.94平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)8,496人。
1995(平成 7)9,768人。
◎中山道(ナカセンドウ)の宿場町。
近江商人の本拠地。
⇒おうみしょうにん(近江商人)
◎2006. 2.13(平成18)秦荘町(ハタショウチョウ)と合併して愛荘町(アイショ
ウチョウ)を発足。

＠えちぐん
【愛知郡】
◇[日]Echi Gun
○滋賀県中央部南東の郡。
愛荘町(アイショウチョウ)のみ。
◎2005. 2.11(平成17)八日市市(ヨウカイチシ)、神崎郡(カンザキグン)の
永源寺町(エイゲンジチョウ)・五個荘町(ゴカショウチョウ)、愛知郡の愛東
町(アイトウチョウ)・湖東町(コトウチョウ)の１市４町が合併して東近江市
(ヒガシオウミシ)を発足。
2006. 2.13(平成18)秦荘町(ハタショウチョウ)と愛知川町(エチガワチョウ)
が合併して愛荘町を発足。
◎愛知県には愛知郡(アイチグン)がある。

＠えちご
【越後】
◇[日]Echigo
○[歴]旧国名。北陸道の一国。現在の佐渡を除いた新潟県。

＠えちごこま
【越後駒】
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(6)

＠えちごこまがたけ
【越後駒ヶ岳】
◇[日]Echigo Komagatake
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(6)

＠えちごさんざん
【越後三山】
◇[日]Echigo Sanzan
○[地]新潟県南東部、越後山脈中の駒ヶ岳(コマガタケ)(2,003メー
トル)・中ノ岳(ナカノタケ)(2,085メートル)・八海山(ハッカイサン)(1,775
メートル)の総称。

＠えちごじし
【越後獅子】
○(1)越後国西蒲原郡(ニシカンバラグン)の神社の里神楽の獅子舞(シシ
マイ)。
○(2)大道芸の一つ。越後国西蒲原郡月潟(ツキガタ)地方から出て、
諸国を巡業した獅子舞。
獅子頭(シシガシラ)をつけ一本歯の高足駄をはいた三、四人の子
供が、親方の口上(コウジョウ)や笛吹き(一人)・太鼓(タイコ)(一人)
に合わせ、身をそらせて逆立ちで歩くなどの曲芸を演じながら
舞(マ)うもの。
正月などに家の先などで舞い、金品を請い歩く。物の怪(ケ)
を除くという。
「角兵衛(カクベエ)獅子」,「角兵衛」,「蒲原(カンバラ)獅子」とも呼ぶ。
◎江戸中期以後、江戸その他に進出して人気を集めたが、明治
以降は衰えた。
◎「角兵衛獅子」の「角兵衛」は、獅子頭を彫った名工の名とも、
獅子舞の親方の名ともいう。
○(3)[楽]地唄の曲名。手事物(テゴトモノ)。角兵衛獅子を題材と
し、天明年間(1781〜1789)頃、大坂の峰崎勾当が作曲。
生田流や山田流で演奏。
○(4)[楽]箏曲の曲名。(3)に八重崎検校が手を加えたものや、
市浦検校作が手を加えたものなどがある。
○(5)[劇]⇒かくべえじし(角兵衛獅子)(2)

＠えちごじしのうた
【越後獅子の歌】
○[映][楽]松竹企画映画『とんぼ返り道中』の主題歌。
西条八十(ヤソ)作詞、万城目正(マンジョウメ・タダシ)作曲。
歌は美空ひばり。
1950(昭和25)発売。
◎1951(昭和26)『角兵衛獅子の歌』：⇒かくべえじしのうた
(角兵衛獅子の歌)

＠えちごすきや
【越後透綾】
○⇒すきや(透綾)

＠えちごせいか
【越後製菓】
○[経]餅類製造販売会社の一社。
本社は新潟県長岡市。

＠えちごのれいほう
【越後の霊峰】
○[地]弥彦山の別称。
⇒やひこやま(弥彦山)

＠えちごふじ
【越後富士】
◇[日]Echigo Fuji
○[地]⇒みょうこうさん(妙高山)

＠えちごや
【越後屋】
○[歴]三越の前身。
⇒みつこし(三越)
◎江戸時代を描く時代劇などで、悪代官などと悪事をたくらむ
商家に用いられることが多い名称。

＠えちぜん
【越前】
◇[日]Echizen
○(1)[歴]旧国名。北陸道の一国。現在の福井県の東部。
「南越(ナンエツ)」とも呼ぶ。
○(2)⇒えちぜんし(越前市)
○(3)⇒えちぜんちょう(越前町)

＠えちぜんかいがん
【越前海岸】
◇[日]Echizen Kaigan
○[地]福井県北西部、日本海に面する海岸。
柱状節理から成る海食断崖。
北部に東尋坊、中央部に越前岬がある。
越前加賀海岸国定公園に含まれる。
⇒とうじんぼう(東尋坊)

＠えちぜんがに
【エチゼンガニ】
【越前蟹】
○[動]越前一帯(富山湾)で水揚げされる、ズワイガニの別称。
⇒ずわいがに(ズワイガニ,頭矮蟹)

＠えちぜんがれい
【エチゼンガレイ】
【越前鰈】
○[魚]越前一帯(富山湾)で水揚げされる、アカガレイ(赤鰈)の
別称。
⇒あかがれい(アカガレイ,赤鰈)(2)

＠えちぜんし
【越前市】
◇[日]Echizen Shi
○福井県中央部の市。
◎2005.10. 1(平成17)武生市(タケフシ)と今立郡(イマダテグン)今立町
(イマダテチョウ)が合併して発足。
◎福井県には、今立郡越前町(エチゼンチョウ)と南条郡(ナンジョウグン)
南越前町(ミナミエチゼンチョウ)がある。

＠えちぜんしんしゅうよんほんざん
【越前真宗四本山】
○[仏]浄土真宗十派の内、越前(現:福井県)に本山のある四派
の総称。
⇒じょうどしんしゅう(浄土真宗)
◎毫摂寺：出雲路派：⇒ごうしょうじ(毫摂寺)
証誠寺：山元派：⇒しょうじょうじ(証誠寺)(2)
誠照寺：誠照寺派：⇒じょうしょうじ(誠照寺)
専照寺：三門徒派：⇒せんしょうじ(専照寺)

＠えちぜんそうどう
【越前騒動】
○[歴]1623(元和 9. 2.)。
松平忠直(タダナオ)、改易(カイエキ)。

＠えちぜんだいぶつ
【越前大仏】
○福井県勝山市片瀬(カタセ)の大師山清大寺にある、高さ17メー
トルの大仏。
◎1987(昭和62)不動産会社が宗教的観光施設として建設。
2002(平成14)宗教法人清大寺となり、大仏と大仏殿を管理。

＠えちぜんだけ
【越前岳】
◇[日]Echizen Dake
○[地]静岡県北東部、富士山麓の南東にある愛鷹山(アシタカヤマ)の
一峰。標高1,507メートル。

＠えちぜんちょう
【越前町】
◇[日]Echizen Cho
○福井県中西部、丹生郡(ニュウグン)の町。
◎福井県には、越前市と南条郡(ナンジョウグン)南越前町(ミナミエチゼン
チョウ)がある。

＠えちぜんてつどう
【えちぜん鉄道】
○[交]福井県内の鉄道路線を運行する第３セクター地方鉄道。
全線53キロメートル。
本社は福井市。
勝山永平寺線。
三国芦原線(約25キロメートル)。
◎京福電鉄の福井県内の２路線を引き継いで営業。
2003. 7.19(平成15)１番電車の出発式、20日から勝山永平寺
線の福井駅〜永平寺口駅間(10.9キロメートル)と三国芦原線の
福井駅〜西長田駅間(13.2キロメートル)の営業運転を開始。
2003. 8.10(平成15)三国芦原線の西長田駅〜三国港駅間の営
業運転を開始し、同線は全面開業。
2003.10.19(平成15)勝山永平寺線の残り区間、永平寺口駅〜
勝山駅間を営業開始し全線開通。

＠えちぜんほうしょ
【越前奉書】
○越前国今立郡五箇(現:福井県越前市)で製作された奉書紙。
⇒ほうしょがみ(奉書紙)
◎旧住所は福井県今立郡(イマダテグン)今立町(イマダテチョウ)。

＠えちぜんみさき
【越前岬】
◇[日]Echizen Misaki
○[地]福井県北部、越前海岸の中央にある、日本海に突出した
岬。
福井県の県花スイセン(水仙)の群生地。
海の泡が風に舞う「波の花」で知られる。
◎住所は丹生郡(ニュウグン)越前町(エチゼンチョウ)。

＠えちなじょう
【エチナ城】
【額済納城】
○[歴]⇒からほと(カラホト)

＠えちもろじー
【エチモロジー】
◇[英]etymology
○[言]⇒えてぃもろじー(エティモロジー)

＠えちるあるこーる
【エチルアルコール】
◇[英]ethyl alcohol、[独]Aethylalkohol、[中]yichun(乙醇)
○[化]
「エタノール(ethanol)」,「酒精(シュセイ)」とも、また単に「アル
コール」とも呼ぶ。
⇒ばいおえたのーる(バイオエタノール)

＠えちれんじあみんしさくさん
【エチレンジアミン四酢酸】
◇[英]ethylenediaminetetraacetic acid
○[化]⇒えでとさん(エデト酸)

＠えつ
【越】
◇[中]Yue
○(1)[歴]中国南部に居住していた南方系民族。
○(2)[歴]古代中国の春秋戦国時代の国(BC. 600ころ〜BC. 334)。
諸侯国の一国で、中国南部の浙江(Zhejiang)(セッコウ)・江蘇
(Jiangsu)(コウソ)・山東(Shandong)支配した。
都は会稽(Kuaiji)(カイケイ)。
◎BC. 334、楚(Chu)(ソ)に滅ぼされる。
○(3)中国浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)の別称。
⇒せっこうしょう(浙江省)

＠えっぐ
【エッグ】
◇[英]egg
○[鳥]⇒たまご(卵,玉子)

＠えっくす
【Ｘ】
○(1)⇒えっくす(Ｘ,ｘ)
○(2)Ｘ字形。Ｘ字形のもの。
○(3)(ローマ数字で)十(１０)。
⇒ろーますうじ(ローマ数字)
○(4)(西洋などで)字の書けない人が書く署名。
⇒つめいん(爪印)
○(5)[鉱]Ｘ単位([英]X unit)の略号。
⇒えっくすたんい(Ｘ単位)

＠えっくす
【Ｘ】
【ｘ】
○(1)[言]アルファベットの第24番目の文字。
○(2)(転じて)二十四番目。

＠えっくす
【ｘ】
○(1)⇒えっくす(Ｘ,ｘ)
○(2)[数]未知数を表す記号の一つ。
"ｘ"・"ｙ"・"ｚ"の順に使われる。
「第一未知数」とも呼ぶ。
◎デカルト(Rene Descartes)が、印刷で一番使用頻度の少ない
活字を採用したという。
○(3)(転じて)未知の人・物。

＠えっくすいー
【Ｘｅ】
◇[英]xenon
○[原]キセノンの元素記号。
⇒きせのん(キセノン)

＠えっくすえすえるしー
【ＸＳＬＣ】
◇[英]the Xichang Satellite Launching Center
○[宇]中国の西昌衛星発射センターの略称。
⇒せいしょうえいせいはっしゃせんたー(西昌衛星発射セン
ター)

＠えっくすえむえる
【ＸＭＬ】
◇[英]Extensible Markup Language
○[計]
⇒えっくすびーあーるえる(ＸＢＲＬ)

＠えっくすおー
【ＸＯ】
◇[英]extra old
○[食]貯蔵年数によるブランデーの等級の一つ。
貯蔵年数50年以上のもの。
ＶＶＳＯＰ(very very superior old pale)の上位。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠えっくすおーじゃん
【ＸＯジャン】
【ＸＯ醤】
◇[中]XO jian、[英]XO sauce
○[食]ホタテの乾燥貝柱から作られた中華風ソース(調味料)。
⇒おいすたーそーす(オイスターソース,オイスター・ソ
ース)
◎1980年代にホンコン(香港)で創製。
「ＸＯ」はブランデーのＸＯに由来して「最高級」を意味するが、
保存は利(キ)かない。

＠えっくすきゃく
【Ｘ脚】
◇[英]knock-kneed
○[医]直立時に、下肢(カシ)が膝(ヒザ)のところで外側に開きＸ
字型になっている状態。
病的なものではないが、骨の炎症・外傷・くる病(佝僂病)な
どの病的原因によって起こっている場合もある。
アヒル座りをする女性に多い。
下肢両側の「外反膝(ガイハンシツ)」。
⇔おーきゃく(Ｏ脚)
⇒あひるずわり(アヒル座り)

＠えっくすごいちえー
【Ｘ５１Ａ】
○[軍][空]アメリカ空軍の無人極超音速機。
全長4.2メートル。音速(マッハ)５〜６。
戦略爆撃機Ｂ５２からミサイルのように切り離される。
地球上どこでも１時間以内に攻撃可能といわれている。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ)
◎2010. 5.26(平成22)初飛行。エンジンの燃焼時間は約200秒
で、目標より約100秒短かった。
2020年、配備予定。

＠えっくすせんしゃしん
【エックス線写真】
【Ｘ線写真】
○エックス線を目的の物質に照射し、透過したエックス線を写真乾板・
写真フィルム・イメージングプレート・フラットパネルディテクターなどの
検出器で可視化することで、内部の様子を知る画像検査法の一種である。
「レントゲン写真」とも呼ぶ。
⇒まんもぐらふぃー(マンモグラフィー)

＠えっくすせんしょくたい
【Ｘ染色体】
◇[英]X chromosome
○[生]人間の性別を決定する性染色体の一つ。
性染色体はＸとＹの二種類あり、女性はＸ染色体を二つ、男
性はＸ染色体とＹ染色体とを一つづつ持っている。
⇒わいせんしょくたい(Ｙ染色体),くらいんふぇるたー
しょうこうぐん(クラインフェルター症候群),たーなーしょう
こうぐん(ターナー症候群)

＠えっくすたい
【Ｘ帯】
◇[英]X band
○[通]⇒えっくすばんど(Ｘバンド)

＠えっくすだぶりゅびー
【ＸＷＢ】
◇[英]extra wide-body(エクストラワイドボディー)
○[空]旅客機の超広胴型の略称。
エアバス・インダストリー社製の中型旅客機Ａ−３５０で採
用。

＠えっくすたんい
【Ｘ単位】
◇[英]X unit
○[鉱]結晶学で用いられる長さの単位の一つ。
略号は「Ｘ」,「ＸＵ」,「Ｘｕ」。
◎１Ｘ＝1.00202×10**-13メートル(ｍ)。

＠えっくすでぃあーる
【ＸＤＲ】
◇[英]extensively drug-resistant
○[病]広範囲薬剤耐性の略称。
病原菌で大半の抗菌剤が利かないこと。

＠えっくすでぃあーるてぃーびー
【ＸＤＲ−ＴＢ】
◇[英]extensively drug-resistant tuberculosis
○[病]広範囲薬剤耐性結核(ケッカク)の略称。

＠えっくすばんど
【Ｘバンド】
◇[英]X band
○[通]８〜12ＧＨｚのマイクロ波。
気象衛星・地球観測衛星のほか、軍用レーダーなどに利用さ
れる。
「Ｘ帯」とも呼ぶ。
⇒えいびーえっくす(ＳＢＸ)
◎ＡＮＳＩ／ＩＥＥＥによる分類。

＠えっくすびーあーるえる
【ＸＢＲＬ】
◇[英]Extensible Business Reporting Language
○[計]企業の財務諸表などを記述する情報技術言語。
ＸＭＬ書式を採用し、入力ミスの自動検出機能がある。また
コンピュータ間のデータの加工・利用が便利になっている。
アメリカで開発。
◎2006. 2. 8(平成18)日本銀行、使用開始。

＠えっくすぼっくす
【Ｘｂｏｘ】
○[計]マイクロソフト社製のゲーム機。
ゲーム機能のほかに、高速インターネット接続機器やハード
ディスクなどの拡張機能を備えている。
⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション),げーむきゅ
ーぶ(ゲームキューブ)
◎2001.11. 8(平成13)アメリカで発売予定、のち11.15に延期。
2002. 2.22(平成14)日本で発売(3万4,800円)。
2002. 3.14(平成14)ヨーロッパは479ユーロ(約５万６千円)、
オーストラリアは649豪ドル(約４万７千円)で発売。
2002. 3.18(平成14)ヨーロッパの価格を299ユーロ(約３万５
千円)、オーストラリアの価格を399豪ドル(約２万９千円)に値
下げ。
2003.11. 7(平成15)20日から現行の2万4,800円を1万6,800円
に値下げと発表。
2005. 7.21(平成17)マイクロソフト社、年末に発売予定のＸ
ｂｏｘ３６０に年齢制限機能をつけると発表。
2005.11.22(平成17)Ｘｂｏｘ３６０、アメリカで発売。
2005.12. 2(平成17)Ｘｂｏｘ３６０、ヨーロッパで発売。
2005.12.10(平成17)Ｘｂｏｘ３６０、日本で発売(3万9,795
円)。

＠えっくすものそみー
【Ｘモノソミー】
◇X monosomy
○[病]⇒たーなーしょうこうぐん(ターナー症候群)

＠えっくすゆー
【ＸＵ】
【Ｘｕ】
◇[英]X unit
○[鉱]Ｘ単位の略号。
⇒えっくすたんい(Ｘ単位)

＠えっくすよんななびー
【Ｘ−４７Ｂ】
○[軍]アメリカ海軍のステルス無人爆撃機。
無尾翼。
空母からの離発着が可能。
◎2011. 2. 4(平成23)29分間の初飛行で高度約1,500メートル
まで上昇。

＠えっくすろく
【Ｘ６】
○[古][計]⇒えっくすろくまんはっせん(Ｘ６８０００)

＠えっくすろくまんはっせん
【Ｘ６８０００】
○[古][計]シャープ社製のＡＶ志向パソコン(パーソナル・ワ
ークステーション)。
モトローラ製のＭＰＵ６８００(16ビット)を使用。
通称は「ペケロク(Ｘ６)」。
◎1987. 3.(昭和62)初代、発売。

＠えっくすわいぷろったー
【ＸＹプロッター】
◇[英]X-Y plotter
○[計]⇒ぷろったー(プロッター)

＠えっぐのっぐ
【エッグノッグ】
◇[英]eggnog
○[食]ラム(rum)またはブランデー(brandy)に卵黄・ミルク・
クリーム・ナツメグ・砂糖など加えてよくかき混ぜ、泡立てた
卵白をのせたカクテルの一種。酒類を入れないこともある。
欧米ではクリスマスのポピュラーな飲み物。
単に「ノッグ(nog,nogg)」とも呼ぶ。
⇒たまござけ(卵酒,玉子酒)

＠えつげき
【越劇】
◇[中]yueju
○[劇]中国、浙江省紹興地方から始まった伝統的な地方演劇
(ミュージカル)。
上海では女優だけの演劇となる。
⇒きょうげき(京劇),せんげき(川劇)
◎上海越劇団

＠えっけほも
【エッケホモ】
【エッケ・ホモ】
◇[羅]ecce homo(見よ、この人を)
○[宗][美]イバラの冠をいただいたキリストの描写。その肖像
画・彫像。
⇒ぴえた(ピエタ),けいかんき(荊冠旗)
◎"ecce"は「見よ([英]behold)」、"homo"は「男([英]man)」。
サンザシ(山査子)(hawthorn)の枝が使用されたという。

＠えっけん
【謁見】
◇[英]audience(オーディエンス)
○身分の高い人に面会すること。
⇔いんけん(引見)
◎国王の謁見を賜(タマワ)る

＠えつこう
【粤江】
◇[中]Yue Jiang
○[地]⇒しゅこう(珠江)

＠えっさうぃら
【エッサウィラ】
◇Essaouira／es-Saouira
○(1)(Province de Essaouira)⇒えっさうぃらけん(エッサウィ
ラ県)
○(2)モロッコ西部、マラケシュ・テンシフト・アルハオウズ
州(Region de Marrakech-Tensift-Al Haouz)西部のエッサウィ
ラ県の県都。大西洋岸の港湾都市・イスラム教の聖地。
北緯31.52°、西経9.77°の地。
〈人口〉
1982(昭和57)4万2,035人。
2004(平成16)6万9,493人。
◎1956(昭和31)モガドール(Mogador)から現名に改称。
2001(平成13)旧市街、世界文化遺産に登録。

＠えっさうぃらけん
【エッサウィラ県】
◇[フ]Province de Essaouira、[英]Essaouira Prefecture
○モロッコ西部、マラケシュ・テンシフト・アルハオウズ州
(Region de Marrakech-Tensift-Al Haouz)西部の県。
県都はエッサウィラ。
〈人口〉
1994(平成 6)43万3,681人(９月２日現在)。
2004(平成16)45万2,979人(９月２日現在)。

＠えつざん
【越山】
○[歴]田中角栄(カクエイ)後援会「越山会」(旧新潟３区)の機関誌。
正式名は『月刊越山』。
◎旧新潟３区は長岡市・柏崎市・三条市など。
◎1989(平成元)田中角栄、政界引退。
1990(平成 2)越山会、解散。
2003.10.23(平成15)新潟県南魚沼郡(ミナミウオヌマグン)六日町(ムイカ
マチ)(新潟５区)の田中真紀子(角栄の娘)を支援するグループ、
六日町越山会を組織し新潟県選挙管理委員会に届出。

＠えっじうっど
【エッジウッド】
◇Edgewood
○アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)北東
部のハーフォード郡(Harford County)南部にある町。
北緯39.42°、西経76.30°の地。
エッジウッド化学生物センター(Edgewood Chemical Biologi-
cal Center)(旧:エッジウッド兵器庫<Edgewood Arsenal>)があ
る。
〈人口〉
1990(平成 2)2万3,903人、
2000(平成12)2万3,378人、
2010(平成22)2万5,562人、

＠えっしゅう
【越州】
◇[日]Etshu／Esshu
○[歴]中国風の旧国名。越(コシ)の国、越前(エチゼン)・越中(エッチュ
ウ)・越後(エチゴ)国の総称。
⇒えちぜん(越前)(1),えっちゅう(越中),えちご(越後)

＠えっすい
【越水】
○河川が増水し、堤防の高さを越えて水があふれ出すこと。
あふれた水は裏法(ウラノリ)を流れ落ちながら、裏法の土を削り
流し、破堤・決壊を引き起こすことがある。

＠えっせ
【エッセ】
【ＥＳＳＥ】
○[交]ダイハツ工業社製の軽自動車。
◎2005.12.(平成17)発売。

＠えつせい
【粤西】
◇[中]Yuexi
○中国南部の広西チワン族自治区(Guangxi Zhuangzu Zizhiqu)
の別称。
⇒こうせいちわんぞくじちく(広西チワン族自治区,広西壮族
自治区)

＠えっせん
【エッセン】
◇[独]Essen
○(1)(ドイツ語で)食事。
○(2)(ドイツ語で)食べ物・料理。
◎デリカテッセン(Delikatessen)：⇒でりかてっせん(デリカ
テッセン)
○(3)(ドイツ語で)会食。

＠えっせん
【エッセン】
◇Essen
○ドイツ西部、ノルトライン・ベストファーレン州(Bundes-
land Nordrhein-Westfalen)の中西部、ルール工業地帯の中心
都市。
北緯51.47°、東経7.00°の地。
クルップ製鉄所がある。
〈人口〉
1970(昭和45)71万5,237人。
1976(昭和51)67万人。
1987(昭和62)62万3,427人。
◎もと西ドイツ地区。

＠えっそせきゆ
【エッソ石油】
○[歴][経]⇒えくそんもーびる(エクソン・モービル)

＠えっそんぬけん
【エッソンヌ県】
◇[フ]Departement Essonne、[英]Essonne Prefecture
○⇒えそんぬけん(エソンヌ県)

＠えっだ
【エッダ】
◇[古代ノルウェー語]Edda
○[文]アイスランドに伝わる、古代ノルウェー語で書かれた北
欧ゲルマン民族の古文書。
７〜11世紀に成立した古エッダ(Elder Edda)と、スノッリ・
スツルルソン(Snorri Sturluson)(1178〜1241)による散文の新
エッダ(Younger Edda)とがある。
前者は神話詩・教訓詩・英雄詩から成る。韻文エッダ(Po-
etic Edda)とも呼ぶ。
後者は前者をまとめた散文の手引書。散文エッダ(Prose Ed-
da)とも呼ぶ。
⇒さが(サガ)

＠えっち
【Ｈ】
◇[英]aitch(エイチ)
○(1)⇒えっち(Ｈ,ｈ)
○(2)Ｈ字形。Ｈ字形のもの。
「エイチ」とも呼ぶ。
○(3)(hard)鉛筆の芯(シン)の硬さで、やや硬いを表す記号。
２ＨとＦとの中間。
「エイチ」とも呼ぶ。
⇒えんぴつ(鉛筆)
○(4)[服](hip)ヒップ(尻まわり)の略号。
○(5)[化]水素(hydrogen)の元素記号。
⇒すいそ(水素)
○(6)[国]性的にいやらしいこと。助平なこと。
「エイチ」とは呼ばない。
⇒でばかめ(出歯亀)
◎「変態(Hentai)」をローマ字にした頭文字の隠語(インゴ)から。
○(7)[国](転じて)性交・セックス。

＠えっち
【Ｈ】
【ｈ】
◇[英]aitch(エイチ)
○(1)[言]アルファベットの第８番目の文字。
「エイチ」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)八番目。
「エイチ」とも呼ぶ。

＠えっちあいでぃ
【ＨＩＤ】
◇[英]high-intensity discharge
○[電]高輝度放電の略称。
◎ＨＩＤランプ：サイズがコンパクトなことからトンネル照明
などに使用される。

＠えっちあいぴーしーえす
【ＨＩＰＣｓ】
◇[英]Heavily Indebted Poor Countries
○[経]⇒ひぴっくす(ヒピックス,ＨＩＰＣｓ)

＠えっちあいぶい
【ＨＩＶ】
◇[英]Human Immunodeficiency Virus
○[病]⇒えいず(エイズ,ＡＩＤＳ)
◎ＨＩＶ−１：世界中に流行している型。
ＨＩＶ−２：西アフリカにほぼ限定。ＨＩＶ−１に比べ潜伏
期間が長く、感染力は弱い。

＠えっちあんどえむ
【Ｈ＆Ｍ】
◇Hennes & Mauritz(ヘネス・アンド・マウリッツ)
○[経]スウェーデンの衣料品専門店。
◎1947(昭和22)創業。
2008. 9.13(平成20)東京都中央区銀座７丁目に日本１号店を
開店。

＠えっちあんどけー
【Ｈ＆Ｋ】
◇Heckler & Koch
○旧西ドイツ製のヘッケラー＆コッホ社製の自動拳銃。
ＭＰ５：サブマシンガン。

＠えっちいー
【Ｈｅ】
◇[独]Helium、[英]helium
○[化]ヘリウムの元素記号。
⇒へりうむ(ヘリウム)

＠えっちいーえっくす
【ｈｅｘ】
【ＨＥＸ】
◇[英]hexadecimal
○[数][計]十六進法・十六進数。
⇒じゅうろくしんほう(十六進法,１６進法)

＠えっちいーえーてぃー
【ＨＥＡＴ】
◇[英]high explosive anti-tank
○[軍]対戦車榴弾(リュウダン)の略称。

＠えっちいーぶい
【ＨＥＶ】
◇[英]hepatitis E virus
○[病]Ｅ型肝炎ウイルスの略称。
⇒いーがたかんえん(Ｅ型肝炎)

＠えっちいーゆー
【ＨＥＵ】
◇[英]Highly Enriched Uranium／High Enriched Uranium
○[原]高濃縮ウランの略称。

＠えっちえー
【ＨＡ】
◇[英]hemagglutinin
○[生化]ヘマグルチニンの略称。
⇒へまぐるちにん(ヘマグルチニン)

＠えっちえー
【ｈａ】
◇[フ]hectare
○ヘクタールの単位記号。
⇒へくたーる(ヘクタール)

＠えっちえーえむ
【ＨＡＭ】
◇[英]HTLV-I associated myelopathy
○[病]⇒はむ(ハム,ＨＡＭ)

＠えっちえーえる
【ＨＡＬ】
◇[英]Hindustan Aeronautics Limited
○[経][空][軍]ヒンダスタン航空機の略称。
⇒ひんどすたんこうくうき(ヒンダスタン航空機)

＠えっちえーえる
【ＨＡＬ】
◇HAL2000
○[映]⇒はるにせん(ＨＡＬ２０００)

＠えっちえーしー
【ＨＡＣ】
◇[英]Hokkaido Air System Corporation
○[空]北海道エアシステムの略称。
⇒ほっかいどうえあしすてむ(北海道エアシステム)

＠えっちえすいー
【ＨＳＥ】
◇[英]Health and Safety Executive
○(イギリスの)安全衛生庁の略称。
労働環境などを監視・監督する部署。

＠えっちえすてぃー
【ＨＳＴ】
○(1)[空](hypersonic transport)極超音速旅客機の略称。
マッハ５以上の速度が出せる。
○(2)[天](Hubble Space Telescope)ハッブル宇宙望遠鏡の略
称。
⇒はっぶるうちゅうぼうえんきょう(ハッブル宇宙望遠鏡)

＠えっちえっちあい
【ＨＨＩ】
◇[英]Hyundai Heavy Industries
○[経]現代重工業の略称。
⇒げんだいじゅうこうぎょう(現代重工業)

＠えっちえーびー
【ＨＡＢ】
◇[英]harmful algal blooms
○[海]有害藻類ブルーム(赤潮)の略称。
⇒あかしお(赤潮)

＠えっちえふあーるえす
【ＨＦＲＳ】
◇[英]hemorrhagic fever with renal syndrome
○[病]腎症候性出血熱の略称。
⇒はんたういるす(ハンタウイルス)

＠えっちえふしー
【ＨＦＣ】
◇[英]hydrofluorocarbon
○[化]代替フロン(ハイドロフルオロカーボン)の略称。

＠えっちえむえす
【ＨＭＳ】
◇[英]His Majesty's Ship／Her Majesty's Ship
○[軍]イギリス海軍の軍艦、英国軍艦の略称。

＠えっちえむえっくす
【ＨＭＸ】
◇[英]High Melting Explosive(融点の高い爆薬)
○[化]⇒おくとーげん(オクトーゲン)

＠えっちえむしー
【ＨＭＣ】
◇[英]Hyundai Motor Co.
○[経][交]現代自動車の略称。
⇒げんだいじどうしゃ(現代自動車)

＠えっちえむじーしーしー
【ＨＭＧＣＣ】
◇[英]Her Majesty's Government Communications Centre
○イギリスの政府通信本部の略称。
情報機関の一つ。
⇒えむあい(ＭＩ)(2)

＠えっちえむてぃー
【ＨＭＴ】
◇[英]Hexamethylentetramine
○[化]ヘキサメチレンテトラミンの略称。
⇒へきさめちれんてとらみん(ヘキサメチレンテトラミン)

＠えっちえむでぃてぃー
【ＨＭＤＴ】
◇[英]hexamethylene triperoxide diamine
○[化]ヘキサメチレン・トリパーオキサイド・ジアミンの略称。
化学式はＮ(ＣＨ2-ＯＯ-ＣＨ2)3Ｎ。
過酸化水素(髪の漂白剤)やクエン酸(食品保存添加物)など入
手が容易な市販品を材料にして作ることができる爆発物。常温
では品質が劣化する。
⇒てぃーえーてぃーぴー(ＴＡＴＰ),えーえぬえふおー
(ＡＮＦＯ)
◎2005. 7. 7(平成17)ロンドンの同時爆破テロで使用されたと
見られている。

＠えっちえるえー
【ＨＬＡ】
◇[英]Human Leukocyte Antigen
○[生]白血球の血液型、ヒト白血球型抗原の略称。
ヒトのＭＨＣ抗原(MHC antigens)。
Ａ座・Ｂ座・Ｃ座・Ｄ座・ＤＲ座・ＤＱ座・ＤＰ座の７座
(locus)がある。
⇒いしょくへんたいしゅくしゅびょう(移植片対宿主病),
えむえっちしー(ＭＨＣ)
◎輸血に際しては、白血球の寿命が短いため、白血球型の違い
は問題とならない。

＠えっちえるえっちえす
【ＨＬＨＳ】
◇[英]Hypoplastic Left Heart Syndrome
○[病]左心低形成症候群の略称。
先天性複雑心奇形で、左心室の発達が悪く(低形成)、大動脈
弁閉鎖・僧帽弁閉鎖または狭窄(キョウサク)をともなったもの。
⇒そうぼうべん(僧帽弁,僧帽瓣)

＠えっちおーえす
【ＨＯＳ】
◇[英]the Book of Hosea
○[聖]『旧約聖書』の中の一書「ホセア書」の略称。
⇒ほせあしょ(ホセア書,何西阿書)

＠えっちおーげーじ
【ＨＯゲージ】
○[交]鉄道模型の規格の規格の一つ。
車軸幅16.5ミリメートル、縮尺87分の１のもの。
⇒てつどうもけい(鉄道模型),めるくりん(メルクリン),
すろっとかー(スロットカー)

＠えっちおーぶいれーん
【ＨＯＶレーン】
◇[英]High-occupancy vehicle lanes
○[交]高速道路などの、同乗者がいる乗用車専用の車線。
アメリカなどで排気ガス排出量削減のために設置されている。
相乗りの結果、交通量の削減にもなっている。

＠えっちきゅー
【ＨＱ】
◇[英]headquarters
○(1)(織・団体などの)本部の略称。
○(2)[軍]司令部の略称。
◎ＡＨＱ(air headquarters)：空軍司令部。
ＡＨＱ(army headquarters)：陸軍司令部。
ＧＨＱ(General headquarters)：総司令部。

＠えっちけー
【ＨＫ】
◇[英]Hong Kong
○ホンコン(香港)の略称。
⇒ほんこん(ホンコン,香港)

＠えっちけーいーえっくす
【ＨＫＥｘ】
【ＨＫＥＸ】
◇[英]Hong Kong Exchanges and Clearing Limited
○[経]香港証券取引所(香港取引所)の略称。

＠えっちけーでぃ
【ＨＫＤ】
◇[英]Hong Kong Disney Land
○香港ディズニーランドの略称。
◎2005. 9.12(平成17)ランタオ島に開園。

＠えっちじぇー
【ＨＪ】
◇[独]Hitler Jugend
○[歴]⇒ひとらーゆーげんと(ヒトラー・ユーゲント)

＠えっちしーしー
【ＨＣＣ】
◇[英]Hepatocellular Carcinoma／liver cancer
○[病]肝細胞ガンの略称。

＠えっちしーぶい
【ＨＣＶ】
◇[英]hepatitis C virus
○[病]Ｃ型肝炎ウイルスの略称。
⇒しーがたかんえん(Ｃ型肝炎)

＠えっちじーぶい
【ＨＧＶ】
◇[英]hepatitis G virus
○[病]Ｇ型肝炎ウイルスの略称。

＠えっちつー
【Ｈ２】
○⇒えっちに(Ｈ２)

＠えっちつーおー
【Ｈ２Ｏ】
○[化]水の化学式(分子式)。

＠えっちでぃ
【ＨＤ】
◇[英]hard disc
○[計]ハードディスクの略称。
⇒はーどでぃすく(ハードディスク)

＠えっちでぃえる
【ＨＤＬ】
◇[英]high-density lipoprotein
○[生化]高比重リポタンパク質の略称。
「善玉コレステロール(good cholesterol)」とも呼ぶ。
⇒きちんきとさん(キチンキトサン,キチン・キトサン)
◎ＬＤＬ(low-density lipoprotein)：悪玉コレステロール
(bad cholesterol)。

＠えっちてぃーえるぶい
【ＨＴＬＶ】
◇[英]Human T-cell Lymphotropic Virus
○[病]ＲＮＡウイルス(病原微生物)の一種。
母乳感染(母子感染)する。
「ヒトＴリンパ球向性ウイルス」,「ヒトＴリンパ球好性ウイル
ス」,「ヒトＴ細胞向性ウイルス」,「ヒトＴ細胞好性ウイルス」,
「ヒトＴ細胞白血病ウイルス(Human T-cell Leukemia Virus)」
とも呼ぶ。
⇒れとろういるす(レトロウイルス)
◎ＨＴＬＶ−Ｉ(ＨＴＬＶ−１)(type I)：成人Ｔ細胞白血病
(ＡＴＬ)の原因ウイルス。
ＨＴＬＶ−ＩＩ(ＨＴＬＶ−２)(type II)：。
ＨＡＭ(HTLV-I associated myelopathy)：ＨＴＬＶ−Ｉ関連
脊髄症：⇒はむ(ハム,ＨＡＭ)
◎1980(昭和55)ＨＴＬＶ−Ｉウイルス、発見。

＠えっちてぃーえるぶいいちかんれんせきずいしょう
【ＨＴＬＶ−Ｉ関連脊髄症】
◇[英]HTLV-I associated myelopathy
○[病]⇒はむ(ハム,ＨＡＭ)

＠えっちてぃーてぃーあーる
【ＨＴＴＲ】
◇[英]High Temperature engineering Test Reactor
○[原]日本原子力研究所の高温工学試験研究炉の略称。
茨城県東茨城郡(ヒガシイバラキグン)大洗町(オオアライマチ)の大洗研究
所にある。
熱出力３万キロワット。
⇒じぇーえむてぃーあーる(ＪＭＴＲ)
◎2003. 5.21(平成15)冷却材のヘリウムガス流量の低下を感知
して自動停止。

＠えっちでぃでぃぶいでぃ
【ＨＤＤＶＤ】
◇[英]High Definition DVD
○[古][電]青色レーザーを使用するＤＶＤの規格の一つ。
ディスク表面から0.6ミリメートルに記録。記録密度は従来
の約４倍。容量は片面１層で15ＧＢ、２層で30ＧＢ。
従来のＤＶＤとの互換性が高い。
東芝・ＮＥＣ・三洋が採用。
⇒でぃぶいでぃ(ＤＶＤ),あおいろれーざー(青色レーザ
ー)
◎2002. 8.24(平成14)東芝とＮＥＣ、次世代ＤＶＤの統一規格
ＡＯＤ(Advanced Optical Disc)で合意。
2004. 8.31(平成16)三洋、「ＨＤＤＶＤ」規格への参加する
方針を決定。
2006. 3.(平成18)東芝、対応機を発売。
2008. 2.19(平成20)東芝、ブルーレイ・ディスクに惨敗して
「ＨＤＤＶＤ」製品の開発・生産を中止と３月末の販売打ち切
りを発表。

＠えっちてぃーびー
【ＨＴＢ】
◇[蘭]Huis Ten Bosch
○⇒はうすてんぼす(ハウステンボス)

＠えっちてぃーぶい
【ＨＴＶ】
◇[英]H-II Transfer Vehicle
○[宇]独立行政法人の宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)が開発
している、無人補給機の略称。
国際宇宙ステーション(ＩＳＳ)に物資を運搬する使い捨て型
の無人貨物船。
物資搬入後はゴミを詰めて大気圏に突入させ、燃え尽きさせ
る。
愛称は「こうのとり」。
⇒ぷろぐれす(プログレス),えーてぃーぶい(ＡＴ
Ｖ)
◎2008. 4.17(平成20)１号機、公開。全長約10メートル、直径
約4.4メートル、重さ約16.5トン。
2009. 9.11(平成21)１号機、Ｈ２Ｂで打ち上げに成功。
2011. 1.22(平成23)２号機、Ｈ２Ｂで打ち上げに成功。
2011. 3.29(平成23)２号機、ＩＳＳを離脱し、30日に大気圏
に突入して燃え尽きる。
2012. 7.21(平成24)３号機、Ｈ２Ｂで打ち上げに成功。
2013. 7. 4(平成24)４号機、Ｈ２Ｂで打ち上げに成功。
2016.12. 9(平成28)６号機、Ｈ２Ｂで打ち上げに成功。

＠えっちに
【Ｈ２】
○[医]マウスのＭＨＣ抗原。
⇒えむえっちしー(ＭＨＣ)

＠えっちに
【Ｈ２】
○[歴][宇]
⇒えっちにえー(Ｈ２Ａ)
◎1998(平成10)７号機、打ち上げに失敗。
1999.11.(平成11)８号機、打ち上げに失敗。

＠えっちにえー
【Ｈ２Ａ】
○[宇]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)(旧:宇宙開発事業団)
の国産ロケット。
全長53メートル、直径４メートル、重量285トン。２段式、
１段エンジンＬＥ７Ａ(燃料は液体水素と液体酸素)の側面に直
径2.5メートルの固体補助ロケットブースター(ＳＲＢ)を２基
装着。
◎1996(平成 8)Ｈ２をベースに開発、開始。
2001. 8.29(平成13)１号機、打ち上げ成功。
2001.11.13(平成13)３号機、年内打ち上げ予定を１年間延期。
2002. 2. 4(平成14)２号機、打ち上げ。衛星打ち上げの複数
受注を目指して２個の実験衛星を搭載していたが、民生部品実
証衛星ＭＤＳ−１(つばさ)は軌道に乗ったものの、搭載衛星Ｄ
ＡＳＨ(高速再突入実験機)は台座を下部フェアリング(アルミ
合金製カバー)から分離できず失敗。
2002. 9.10(平成14)３号機、打ち上げ。無人実験衛星ＵＳＥ
ＲＳとデータ中継技術衛星ＤＲＴＳ(こだま)の分離に成功。
2002.12.14(平成14)４号機、打ち上げ成功。環境観測技術衛
星ＡＤＥＯＳ２(みどり２)は重さ3.7トンで日本最大。
2003. 3.28(平成14)５号機、打ち上げ成功。日本政府の情報
収集衛星、光学１号とレーダー１号を軌道に投入。
2003.11.29(平成15)６号機、ＳＲＢの分離ができず、日本政
府の情報収集衛星の打ち上げに失敗し、地上からの指令で爆破。
2005. 2.26(平成17)７号機、ＭＴＳＡＴ１Ｒ(運輸多目的衛
星)の打ち上げ・分離に成功。
2007. 9.14(平成19)13号機、月周回衛星「かぐや」の打ち上げ
に成功。打ち上げ業務が三菱重工に移管されて初。
◎固体ロケットブースター：⇒えすあーるびー(ＳＲＢ)
液体ロケットブースター：⇒えるあーるびー(ＬＲＢ)

＠えっちにびー
【Ｈ２Ｂ】
○[宇]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)(旧:宇宙開発事業団)
が三菱重工業と共同開発した国産ロケット。
全長56メートル、直径5.2メートル、重量531トン。
Ｈ２Ａの一段目エンジンを２基に増強したもので、打ち上げ
能力はＨ２Ａの約1.4倍。国際宇宙ステーション(ＩＳＳ)の軌
道には約16.5トン、静止トランスファー軌道には約８トン。
◎2009. 9.11(平成21)１号機、無人補給機ＨＴＶの打ち上げに
成功。

＠えっちびー
【ＨＢ】
◇[英]hard black
○鉛筆の芯(シン)の硬さで、中程度を表す記号。
Ｆ(firm)とＢ(black)の中間。
⇒えんぴつ(鉛筆)

＠えっちびー
【Ｈｂ】
◇[英]hemoglobin
○[医]ヘモグロビンの略号。
⇒へもぐろびんえーわんしー(ヘモグロビンＡ１ｃ)

＠えっちぴー
【ＨＰ】
◇[英]home page
○[通]ホーム・ページの略号。
インターネット上のあるサイトの入り口(portal)・表紙とな
るページを指したのが、日本では「私のＨＰ」のようにサイト全
体を指すようになっている。
⇒ぽーたるさいと(ポータルサイト)
◎海外では通常ウエブページ(webpage)やサイト(site)を使用
し、「ＨＰ」では意味が通じないことが多い。

＠えっちぴー
【ＨＰ】
【ｈｐ】
◇[英]horsepower
○[物]英馬力の単位記号。
⇒ばりき(馬力)(1)

＠えっちぴー
【ＨＰ】
【ｈｐ】
◇[登録商標]Hewlett-Packard
○[計]アメリカのコンピュータ製造会社ヒューレッド・パッカ
ードの略称。
⇒ひゅーれっどぱっかーど(ヒューレッド・パッカード)

＠えっちぴーえー
【ｈＰａ】
◇hectopascal
○[物]ヘクトパスカルの単位記号。
⇒へくとぱすかる(ヘクトパスカル)

＠えっちぴーえー
【ＨＰＡ】
◇[英]Health Protection Agency
○[医]イギリスの健康保護庁の略称。

＠えっちびーえーわんしー
【ＨｂＡ１ｃ】
◇[英]hemoglobin A1c
○[医]ヘモグロビンＡ１ｃの略号。
⇒へもぐろびんえーわんしー(ヘモグロビンＡ１ｃ)

＠えっちびーぶい
【ＨＢＶ】
◇[英]hepatitis B virus
○[病]Ｂ型肝炎ウイルスの略称。

＠えっちぴーぶい
【ＨＰＶ】
◇[英]Human Papilloma Virus
○[病]ヒト乳頭腫(ニュウトウシュ)ウイルスの略称。
⇒ひとにゅうとうしゅういるす(ヒト乳頭腫ウイルス)

＠えっちぶい
【ＨＶ】
◇[英]hybrid vehicle
○[交]ハイブリッド車の略称。
◎ＰＨＶ(plug-in hybrid vehicle)：プラグイン・ハイブリッ
ド車。

＠えっちゅう
【越中】
◇[日]Etchu／Ecchu
○(1)[歴]旧国名。北陸道の一国。現在の富山県。
○(2)[服]⇒えっちゅうふんどし(越中褌)(1)

＠えっちゅうおわらぶし
【越中おわら節】
○[楽]⇒おわらぶし(おわら節)(1)

＠えっちゅうじま
【越中島】
◇[日]Etchujima／Ecchujima
○(1)東京都江東区南西部の地区。
隅田川(スミダガワ)河口の左岸(東岸)で、かつては川州であっ
たが、江戸市中の生活廃棄物により埋め立てられた。
隅田川の対岸の古称は「霊岸島(レイガンジマ)」。
◎江戸初期、榊原越中守の別邸があったことから。
1875(明治 8)三菱会社により日本最初の商船学校、現在の国
立東京商船大学が設置された。
1878.10.15(明治11)鉄砲山で竹橋事件の兵士53名の銃殺刑が
行われた。
○(2)[交]⇒えっちゅうじまえき(越中島駅)

＠えっちゅうじまえき
【越中島駅】
○[交]東京都江東区南西部の越中島にある、ＪＲ京葉線(ケイヨウセ
ン)の地下駅。
八丁堀(ハッチョウボリ)駅(中央区)と潮見(シオミ)駅の間。

＠えっちゅうふんどし
【越中褌】
◇[日]Etchu fundoshi
○(1)[服]長さ三尺(１メートル)ほどの小幅(コハバ)の布の端(ハシ)
に紐(ヒモ)を付けた、Ｔ字型のふんどし。多くは白木綿製。
単に「越中」とも呼ぶ。
⇒ふんどし(褌,犢鼻褌),ろくしゃくふんどし(六尺褌)
◎細川越中守忠興が創意したものという。
旧日本陸軍が採用し、日本全国に広まる。
○(2)(転じて)当てにしていた事が、先になって外(ハズ)れるこ
と。
◎前の部分が外れやすいことから。

＠えっちゅうやつおおわらかぜのぼん
【越中八尾おわら風の盆】
○⇒かぜのぼん(風の盆)(2)

＠えっちゆーえす
【ＨＵＳ】
◇[英]Hemolytic Uremic Syndrome
○[病]溶血性尿毒症症候群の略称。

＠えっちゆーてぃー
【ＨｕＴ】
◇[アラビア語]Hizb ut-Tahrir
○イスラム過激組織ヒズブアッタハリルの略称。
⇒ひずぶあったはりる(ヒズブアッタハリル)

＠えっちゆーでぃ
【ＨＵＤ】
◇[英]headup display
○[軍]ヘッドアップ・ディスプレーの略称。
⇒へっどあっぷでぃすぷれー(ヘッドアップ・ディスプレー)

＠えっちゆーびー
【ＨＵＢ】
◇[英]hub
○[通]⇒はぶ(ハブ,ＨＵＢ)(2)

＠えっちろく
【Ｈ−６】
【Ｈ６】
○[軍]中国の中距離爆撃機。
ロシア(旧:ソ連)のツポレフ１６(Ｔｕ−１６)のライセンス
生産機。
◎Ｈ−６Ｂ：偵察型。
Ｈ−６Ｄ：海軍型。
Ｈ−６Ｅ：核爆弾搭載機。
ＨＵ−６：給油機。
◎「Ｈ」は爆撃機の中国語名「轟炸機(hongzhaji)」から。

＠えっちんぐ
【エッチング】
◇[英]etching
○(1)[印][美]銅版画技法の一つ。
銅板の表面にロウ(蝋)を主剤とする防食剤を塗り、その上か
ら書画を鋭い彫刻針などで彫りつけて銅面を露出させ、硝酸な
どの薬品で描いた線の部分のみを腐食させて印刷用の凹版(オウハ
ン)(原版)を作るもの。
また、その技法による印刷物や作品。
「腐食銅版」とも呼ぶ。
○(2)[印][美]銅版画技法の一つ。
銅板の表面に感光剤を塗り、原画を感光させて防食箇所を作
り、不要な感光剤を洗い流した後、薬品で腐食させて印刷用の
凹版を作るもの。
○(3)[電]プリント基板・集積回路などに(2)の方法で回路パタ
ーンを焼き付け、化学薬品で不要部分を取り除く処理。また、
その技法。
⇒りそぐらふぃー(リソグラフィー)(2)

＠えっとうが
【越冬芽】
○[植]⇒とうが(冬芽)

＠えっびーば
【エッピーバ】
◇[伊]evviva(エッヴィーヴァ)
○(1)歓呼(カンコ)の声。
⇒ふらー(フラー)
○(2)万歳。

＠えっぴんぐえぉれすと
【エッピング・フォレスト】
◇[英]Epping Forest
○イギリスの首都ロンドンの北東、エセックス州(the County
of Essex)にある公園。もと王室林(royal forest)で、ロンド
ンからの行楽地の一つ。

＠えっふぇる
【エッフェル】
◇Alexandre Gustave Eiffel
○[人]フランスの建築設計家(1832.12.15〜1923.12.28)。
1867(慶応 3)事務所、設立。
1876(明治 9)ボンマルシェ百貨店(パリ)の鉄骨構造を設計。
1885(明治18)自由の女神像(Statue of Liberty)の骨組みを
設計。
1889(明治22)エッフェル塔(Eiffel Tower)を設計。

＠えっふぇるとう
【エッフェル塔】
◇[フ]la tour Eiffel(ラ・トゥール・エッフェル)、[英]Eif-
fel Tower
○[建]1889. 3.30(明治22)パリ万博(フランス革命100周年記念)
のため建てられた鉄塔。
首都パリの７区(7 eme)にあり、セーヌ川の対岸はシャイヨ
ー宮(Palais de Chaillot)。
設計はＡ.Ｇ.エッフェル。高さ321メートル(送信アンテナを
含む)。現在は観光用・テレビ塔。
⇒けぶらんりー(ケ・ブランリー)
◎エレベーター：⇒おーちす(オーチス)
◎1983(昭和58)入場者、１億人を達成。
1991(平成 3)世界文化遺産、登録。
2002.11.18(平成14)入場者、２億人を達成。
◎浅草の凌雲閣は翌年の1890(明治23)。

＠えっぺい
【閲兵】
○[軍]軍隊を整列させて検閲すること。
⇒かんぺい(観兵)(2)
◎閲兵式,閲兵分列

＠えっぺいしき
【閲兵式】
○(1)[軍]整列した軍隊の前を、閲兵者が検閲しながら通る儀
式。
⇔ぶんれつしき(分列式)
⇒かんぺいしき(観兵式)
○(2)[俗][軍]分列式の誤用。
⇒ぶんれつしき(分列式)

＠えつみさんち
【越美山地】
◇[日]Etsumi Sanchi
○[地]福井県(越前)と岐阜県(美濃)の境を成す山地。
主峰は能郷白山(ノウゴウハクサン)(1,617メートル)。
石川県(加賀)と福井県の境をなす加越山地(カエツサンチ)と併称し、
「両白山地(リョウハクサンチ)」とも呼ぶ。

＠えつみほくせん
【越美北線】
○[交]ＪＲ西日本が運行する鉄道路線。
越前花堂駅〜九頭竜湖(クズリュウコ)駅(福井県)間、52.5キロメ
ートル。
愛称は「九頭竜線」。
◎2004. 7.(平成16)福井豪雨で鉄橋５本が流される。

＠えづりこむら
【江釣子村】
◇[日]Ezuriko Mura／Eduriko Mura
○[古]岩手県西部、和賀郡(ワガグン)の村。
◎1991. 4. 1(平成 3)北上市に編入。

＠えるば
【エルバ】
◇[伊]erba
○[植](イタリア語で)草。
⇒くさ(草)(1)

＠えるば
【エルバ】
◇Elba
○(1)[地](Isola Elba)⇒えるばとう(エルバ島)
○(2)アメリカ合衆国南東部、アラバマ州(Alabama State)南東
部のコーヒー郡(Coffee County)の郡都。

＠えるぱいす
【エル・パイス】
◇[西]El Pais(祖国)
○[通]スペインの代表的な新聞。
出版グループのプリサ(Prisa)の系列。
⇒あーべーせー(アーベーセー,ＡＢＣ)

＠えるぱそ
【エルパソ】
◇El Paso
○(1)(El Paso County)⇒えるぱそぐん(エルパソ郡)
○(2)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)西端にあ
るエルパソ郡の郡都。商業都市。
北緯31.85°、西経106.44°の地。
リオグランデ川(the Rio Grande)(リオブラボー)の対岸はメ
キシコのチワワ州(estado de Chihuahua)シウダードフアレス
(Cuidad Juarez)。
〈人口〉
1970(昭和45)32万2,261人。
2000(平成12)56万3,885人。
◎2003.10.29(平成15)太陽フレアによる磁気嵐の影響でオーロ
ラを観測。

＠えるぱそぐん
【エルパソ郡】
◇[英]El Paso County
○(1)アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)中
央部の郡。東部をリンカーン郡(Lincoln County)、南部をプエ
ブロ郡(Pueblo County)に接する。
郡都はコロラドスプリングス(Colorado Springs)。
〈人口〉
2000(平成12)56万4,857人。
○(2)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)西端の郡。
郡都はエルパソ。
〈人口〉
2000(平成12)72万1,183人。

＠えるばとう
【エルバ島】
◇[伊]Isola Elba
○[地]イタリア中央部、トスカーナ州(Regione Toscana)西岸
沖にある地中海の火山島。
北緯42.80°、東経10.25°の地。
フランス領コルシカ島(Isola di Corsica)との間に位置する。
〈面積〉
229.4平方キロメートル。

＠えるばーとさん
【エルバート山】
◇[英]Mount Elbert
○[地]アメリカ合衆国コロラド州中央部、ロッキー山脈の支脈
サワッチ山脈(Sawatch Range)にある最高峰。標高4,399メート
ル。

＠えるばん
【Ｌ判】
○()
○()[服]大判。
一つ小さいＭ判と、より大きいキング判の間。
○()[写]印画紙などの写真感光材料のサイズの一つ。
3.5×５インチ(89×127ミリメートル)。
２Ｌ判の半分のサイズ。
◎サービス判の一つで、エコノミー判よりやや大きい(large)
サイズの意味。

＠えるぴー
【ＬＰ】
○(1)[楽](long playing)(レコードなどの)長時間演奏の略称。
○(2)[計](linear programming)線形計画法の略称。
○(3)[古][計](line printer)ライン・プリンタの略称。
○(4)[計](laser printer)レーザー・プリンタの略称。

＠えるぴーあーるぴー
【ＬＰＲＰ】
◇[英]Lao People's Revolutionary Party
○[政]ラオス人民革命党の略称。
◎1972(昭和47)ラオス人民党が改称。

＠えるぴーえす
【ＬＰＳ】
◇[英]lipopolysaccharide
○[生化]リポ多糖の略称。
⇒りぼたとう(リポ多糖)

＠えるびーおー
【ＬＢＯ】
◇[英]leveraged buyout
○[経]⇒ればれっじどばいあうと(レバレッジドバイアウト)

＠えるぴーじー
【ＬＰＧ】
◇[英]liquefied petroleum gas
○[化]液化石油ガスの略称。
◎液化天然ガス(liquefied natural gas)はＬＮＧ。
天然ガス液(natural gas liquid)はＮＧＬ。
液化メタンガス(liquefied methane gas)はＬＭＧ。
圧縮天然ガス(compressed natural gas)はＣＮＧ。

＠えるぴーだ
【エルピーダ】
◇[希]elpida
○(ギリシア語で)希望。
⇒きぼう(希望,冀望)
◎ギリシア文字では"ελπιδα"。

＠えるぴーだめもり
【エルピーダメモリ】
○[経]半導体メモリＤＲＡＭの専業メーカー。
◎1999.12.(平成11)日立製作所とＮＥＣのＤＲＡＭ事業を統合
してＮＥＣ日立メモリを発足。
2000. 5.(平成12)エルピーダメモリに社名変更。
2003. 3.(平成15)三菱電機からＦＲＡＭ事業の譲渡を受ける。
2009. 6.(平成21)経済産業省、産業活力再生特別措置法(産
活法)の第１号に認定し、公的資金を投入。
2012. 2.27(平成24)会社更生法の適用を東京地方裁判所に申
請。

＠えるぴーでぃ
【ＬＰＤ】
◇[英]Landing Personnel Dock
○[軍]ドック型人員揚陸艦の略称。
⇒かんしゅきごう(艦種記号)

＠えるびてぐらびあ
【エルビテグラビア】
◇[登録商標]Elvitegravir
○[薬]ギリアドサイエンス社(Gilead Science,Inc.)のエイズ
治療薬。インテグラーゼ阻害剤(integrase inhibitor)ラルテ
グラビア(raltegravir)。
「エルヴィテグラヴィア」とも呼ぶ。
⇒らるてぐらびあ(ラルテグラビア)

＠えるびる
【エルビル】
◇Erbil
○⇒あるびる(アルビル)

＠えるびるしゅう
【エルビル州】
◇Muhafazat Erbil、[英]Erbil Province
○⇒あるびるしゅう(アルビル州)

＠えるふ
【エルフ】
◇[英](単数形)elf／(複数形)elves
○[チュートン伝説]⇒ふぇありー(フェアリー)(1)

＠えるふ
【エルフ】
◇[登録商標]ELF
○[交]いすゞ社製の小型トラック。
◎2004(平成16)後半からマツダがＯＥＭ供給を受けて「タイタ
ン」ブランドで販売予定。

＠えるぶ
【エルブ】
◇[フ]herbe
○[植](フランス語で)草。
⇒くさ(草)(1)

＠えるぶい
【Ｌｖ】
◇[英]Livermorium
○[化]リバモリウムの元素記号。
⇒りばもりうむ(リバモリウム)

＠えるぶいえむえっち
【ＬＶＭＨ】
◇[登録商標]Louis Vuitton Moet Hennessy
○[服]⇒るいヴぃとん(ルイ・ヴィトン)

＠えるふぃん
【エルフィン】
◇[英]elfin
○(1)[形]エルフ(妖精)(elf)の
◎妖精の星(elfin star,fairy star)：⇒へぷたぐらむ(ヘプタ
グラム)
○(2)[チュートン伝説]小妖精。
⇒ふぇありー(フェアリー)(1)

＠えーるふらんす
【エールフランス】
◇[フ]Air France、[英]Air France
○[空]フランスの国営航空会社。
略称は「ＡＦ」。
◎1933(昭和 8)半官半民で設立。
1948(昭和23)国営化。
1953(昭和28)東京に乗り入れ。
2003. 9.30(平成15)オランダ航空(ＫＬＭ)と経営統合するこ
とに合意と発表。
2004. 5. 4(平成16)オランダ航空との株式公開交換が３日に
終了し、経営統合したと発表。エールフランスの実質的買収。

＠えるぶるすさん
【エルブルス山】
◇[英]Mount Elbrus
○[地]⇒えるぶるーすさん(エルブルース山)

＠えるぶるーすさん
【エルブルース山】
◇[英]Mount Elbrus
○[地]ロシア南西端、大カフカズ山脈(コーカサス山脈)にある
最高峰。標高5,642メートル。
「エルブルス山」とも呼ぶ。

＠えるぶるずさんみゃく
【エルブルズ山脈】
◇[英]Elburz Mountains、[フ]Monts Elbourz
○[地]イラン北部、カスピ海南岸沿いに東西に連なる山脈。
最高峰はダマーバンド山(Kuh-e Damavand)(5,671メートル)。
東端はアトラク川(Rud-e Atrak)を介してトルクメニスタン
との国境のコペトダグ山脈(khrebet Kopetdag)がある。
ペルシア語で「アルボルズ山脈(Reshteh-ye Alborz)」,「アル
ブルズ山脈(Alburz Mountains)」とも呼ぶ。
⇒こぺとだぐさんみゃく(コペトダグ山脈)

＠えるふると
【エルフルト】
◇Erfurt
○⇒えあふると(エアフルト)

＠えるべいだ
【エルベイダ】
◇el-Beida
○リビアの都市。
⇒あるばいだ(アルバイダ)

＠えるべがわ
【エルベ川】
◇[独]der Elbe／der Fluss Elbe、[英]the Elbe River
○[地]中部ヨーロッパ、チェコのボヘミア盆地の諸流を併せ、
ドイツを北西に貫(ツラ)いて北海に注(ソソ)ぐ大河。全長、1,170
キロメートル。
河口に河港ハンブルク(Hamburg)がある。また、支流シュプ
レー川(Fluss Spree)は首都ベルリン(Berlin)市内を流れる。
チェコ語では「ラベ(Labe)川」。
〈支流〉
シュプレー川。
ザーレ川(Fluss Saale)。
◎近世、流域は領主支配のグーツヘルシャフト(Gutsherrscha-
ft)。
近代はユンカー(Junker)(地主貴族)の支配地域で、プロイセ
ン王国の中心地。
◎1945. 4.25(昭和20)東西からナチス・ドイツ軍を撃破した米
ソ両軍がこの川で会して世界平和を誓ったという(エルベの誓
い)。また、東西ドイツの境ともなった。

＠えるぺてんけん
【エルペテン県】
◇[英]Province of El Peten
○⇒ぺてんけん(ペテン県)

＠えるぼー
【エルボー】
◇[英]elbow
○(1)ひじ(肘)。
◎「ひざ(膝)」は「ニー(knee)」。
○(2)ひじのように曲がったもの。

＠えるま
【エルマ】
◇[トルコ語]elma
○[植](トルコ語で)リンゴ(林檎)。
⇒りんご(りんご,リンゴ,林檎,苹果)

＠えるましゃらぶ
【エルマシャラブ】
◇[トルコ語]elma sarabi、[フ]cidre
○[食](トルコ語で)リンゴ酒(林檎酒)。
⇒しーどる(シードル)

＠えるます
【エルマス】
◇[トルコ語]elmas
○[鉱](トルコ語で)ダイヤモンド。
⇒だいやもんど(ダイヤモンド,金剛石)

＠えるまな
【エルマナ】
◇[西]hermana
○(スペイン語で)姉妹。
⇒しまい(姉妹)(1)
◎エルマノ(hermano)：兄弟。

＠えるまの
【エルマノ】
◇[西]hermano
○(スペイン語で)兄弟。
⇒きょうだい(兄弟)(1)
◎エルマナ(hermana)：姉妹。

＠えるみたーじゅびじゅつかん
【エルミタージュ美術館】
◇[露]Gosudarstvennyi Ermitazh
○[美]ロシアのサンクト・ペテルブルク(Sankt-Peterburg)(旧
称レニングラード)にある美術館。
エカテリーナ二世(Ekaterina II)が冬宮に個人コレクション
を展示したことに始まる。
レオナルド・ダ・ビンチ(Leonardo da Vinci)の『ブレアの
聖母』、レンブラント(Rembrandt Harmenszoon van Rijn)の
『ダナエ』などロシア以外の美術品を多く所蔵。
◎1762(宝暦12)完成。
◎"Ermitazh"は"[フ]hermitage(隠遁所)"から。

＠えるみん
【エルミン】
◇[フ]hermine
○[哺]⇒おこじょ(オコジョ)

＠えるむ
【エルム】
◇[英]elm
○(1)[植]バラ目(Rosales)ニレ科(Ulmaceae)ニレ属(Ulmus)の
総称。
北半球に分布する落葉高木。
特にヨーロッパ原産のセイヨウニレ(西洋楡)。
○(2)[植]([学]Ulmus glabra)ニレ属の高木。ヨーロッパ原産。
「セイヨウニレ(西洋楡)」とも呼ぶ。
○(3)[植](日本で)ハルニレ(春楡)の別称。
⇒はるにれ(ハルニレ,春楡)
○(4)[建]ニレの木材。ニレ材。
強靭で、建材・家具・枕木などに使用する。

＠えるめす
【エルメス】
◇[登録商標]Hermes
○[服]パリに本店をもつ高級装飾品店。また、その高級ブラン
ド。
粋で丈夫なハンドバッグで知られる。
◎2001. 6.28(平成13)東京都中央区銀座にエルメスジャポンの
直営店メゾンエルメスを開店。地上４階・地下１階。

＠えるめる
【エルメル】
◇[独]Aermel／Armel
○[服](ドイツ語で)袖(ソデ)。

＠えるめるかなーる
【エルメルカナール】
◇[独]Aermelkanal／Armelkanal
○[地]ドーバー海峡(the Strait of Dover)のドイツ語名。
⇒どーばーかいきょう(ドーバー海峡)

＠えるめんどるふくうぐんきち
【エルメンドルフ空軍基地】
◇[英]Elmendorf Air Force Base／Elmendorf AFB
○[軍]アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)南部、アンカ
レッジ(Anchorage)北東部にある空軍基地。
⇒えるめんどるりちゃーどそんとうごうきち(エルメン
ドルフ・リチャードソン統合基地)

＠えるめんどるりちゃーどそんとうごうきち
【エルメンドルフ・リチャードソン統合基地】
◇[英]Joint Base Elmendorf-Richardson
○[軍]アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)南部、アンカ
レッジ(Anchorage)北東部にある、エルメンドルフ空軍基地と
フォート・リチャードソン陸軍基地(Fort Richardson Army
Base)の統合基地。

＠えるもしーじょ
【エルモシージョ】
◇Hermosillo
○⇒えるもしーりょ(エルモシーリョ)

＠えるもしーりょ
【エルモシーリョ】
◇Hermosillo
○メキシコ北西部、ソノラ州(estado de Sonora)中西部にある
州都。
「エルモシージョ」とも呼ぶ。
〈人口〉
2000(平成12)60万9,829人(２月14日)。
2005(平成17)70万1,838人(10月17日)。

＠えるゆー
【ＬＵ】
◇[英]London Underground
○[交]ロンドン地下鉄の略称。

＠えるゆー
【ＬＵ】
◇[英]Logical Unit
○[交]論理ユニットの略称。
⇒えるゆーえぬ(ＬＵＮ)

＠えるゆーえぬ
【ＬＵＮ】
◇[英]Logical Unit Number
○[計]ＳＣＳＩ(スカジー)の論理ユニット番号の略称。
装置の識別用ＩＤごとに０〜７を与えることができる。

＠えるゆーけー
【ＬＵＫ】
◇[英]the Gospel according to Luke
○[聖]『ルカ福音書』の略称。
⇒るかふくいんしょ(ルカ福音書)

＠えるらう
【エルラウ】
◇[独]Erlau
○ハンガリーの都市エゲル(Eger)のドイツ語名。
⇒えげる(エゲル)

＠えーるりっひ
【エールリッヒ】
◇Ehrlich
○[人]⇒えーるりひ(エールリヒ)

＠えーるりひ
【エールリヒ】
◇Paul Ehrlich(パウル・エールリヒ)
○[人]ドイツの医学者・細菌学者(1854〜1915)。
細菌学を研究し、血清療法・化学療法を進歩させる。
生体組織が色素に選択的に染まることに着目、結核菌を染色
するなど組織化学の先鞭(センベン)をつける。
1908(明治41)ノーベル生理・医学賞、受賞。
1910(明治43)ドイツ留学中の秦佐八郎(ハタ・サハチロウ)との協同で
梅毒(バイドク)の特効薬サルバルサン(六百六号)を発見。
「エールリッヒ」とも呼ぶ。
⇒ろっぴゃくろくごう(六百六号,六○六号)

＠えーるりひ
【エールリヒ】
◇Eugen Ehrlich(オイゲン・エールリヒ)
○[人]オーストリアの法学者(1862〜1922)。
法社会学の創始者の一人で、自由法論を提唱し、従来の法律
学の成文法偏重を批判。現実社会の中に「生きた法」を探究。
著書は『自由な法発見と自由法論』・『法社会学の基礎理論』
・『法学の論理』など。
「エールリッヒ」とも呼ぶ。

＠えるる
【エルル】
◇[ヘブライ語]Elul
○[暦]ユダヤ暦の第12月(旧第６月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠えるれんまいあー
【エルレンマイアー】
◇Richard August Carl Emil Erlenmeyer／Emil Erlenmeyer
○[人]ドイツの化学者(1825〜1909)。
◎エルレンマイアー・フラスコ([英]Erlenmeyer flask、[独]
Erlenmeyer Kolben)：三角フラスコ。

＠えるろん
【エルロン】
◇[フ]aileron
○(1)[空]⇒ほじょよく(補助翼)
○(2)[鳥](翼の先端部の)風切り羽。
○(3)[魚]ヒレ(鰭)。
○(4)[哺](水生哺乳類の)ヒレ(鰭)。
◎「エル(aile)」は「翼」。

＠えるわいでぃ
【ＬＹＤ】
◇[英]Libyan Dinar
○[経]リビアの通貨単位リビア・ディナールの略称。

＠えれ
【エレ】
◇[独]Elle
○(1)[医](ドイツ語で)尺骨。
⇒しゃっこつ(尺骨)
○(2)[古]長さの単位。
⇒える(エル)

＠えれあのぜのん
【エレアのゼノン】
◇[英]Zenon of Elea
○[人]⇒ぜのん(ゼノン)(1)

＠えれゔぁん
【エレヴァン】
◇Yerevan／Erevan
○⇒えればん(エレバン)

＠えれうしす
【エレウシス】
◇Eleusis
○ギリシア中南部、アッティキ県(Nomos Attikis)の都市。県
都アテナイ(Athenai)の西方。
北緯38.03°、東経23.53°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)2万2,793人。
2001(平成13)2万5,863人。
◎古代に農業神デメテル(Demeter)とその娘ペルセフォネ(Per-
sephone)を祀(マツ)る神殿で、ギリシア各地から多くの人々が参
集して神秘な礼拝の儀式が行われた。
また、ミケーネ時代の神殿・住居跡などが発掘されている。
⇒でめてる(デメテル),ぷろくるてす(プロクルステス)

＠えれおのーら
【エレオノーラ】
◇[伊]Eleonora
○[人]イタリアの女性名。
フランス語圏の「エレオノール(Eleonore)」、英語圏の「エリ
ノア(Eleanor)」、スペイン語の「レオノル(Leonor)」に相当。

＠えれおのーる
【エレオノール】
◇[フ]Eleonore
○[人]フランス語圏の女性名。
イタリア語の「エレオノーラ(Eleonora)」、英語圏の「エリノ
ア(Eleanor)」、スペイン語の「レオノル(Leonor)」に相当。

＠えーれかいきょう
【エーレ海峡】
◇[デーン語]Oresund([英]the Sound)
○[地]スウェーデン南端とデンマーク南東部のシェラン島([英]
Sjaelland Island)の間にある海峡。
北部はスカゲラク海峡([英]the Skagerrak)、南部はバルト
海([英]the Baltic Sea)と結ぶ。
「エレソン海峡([英]Oresund Sound)」,「エーレスンド海峡」と
も呼ぶ。

＠えれがん
【エレガン】
◇[フ](男性形)elegant／(女性形)elegante(エレガント)
○[形]⇒えれがんと(エレガント)

＠えれがんす
【エレガンス】
◇[英]elegance、[フ]elegance
○(1)上品・優雅・優美。
○(2)気品・高雅。
◎形容詞は「エレガント([英]elegant)」。
フランス語の発音は「エレゴンス」に近く、「ゴン」は鼻音。
ドイツ語語：エレガンツ(Eleganz)。
イタリア語：エレガンツァ(eleganza)。
スペイン語：エレガンシア(elegancia)。
ポルトガル語：エレガンシア(elegancia)。

＠えれがんと
【エレガント】
◇[英]elegant
○(1)[形]上品な、優雅な、優美な。
フランス語で「(男性形)エレガン(elegant)」,「(女性形)エレ
ガント(elegante)」とも呼ぶ。
○(2)[形]気高い、高雅な。
フランス語で「エレガン」,「エレガント」とも呼ぶ。
◎名詞は「エレガンス([英]elegance)」。

＠えれがんと
【エレガント】
◇[フ](女性形)elegante／(男性形)elegant(エレガン)
○[形]⇒えれがんと(エレガント)

＠えれき
【エレキ】
○(1)[古][電]エレキテル([蘭]elektriciteit)の略称。
⇒えれきてる(エレキテル)
○(2)[楽]エレキギター([英]electric guitar)の略称。
⇒えれきぎたー(エレキギター)

＠えれきぎたー
【エレキギター】
◇[英]electric guitar
○[楽]エレクトリック・ギターの転訛。
弦の振動を電気信号に変換し、外部のアンプ(増幅器)を通し
てスピーカーから音を出す楽器。
増幅によって大音量にすることが多い。
略称は「エレキ」。
◎胴の部分は扁平で、一般のギターのように共鳴箱がない。

＠えれきてる
【エレキテル】
◇[蘭]elektriciteit(エレクトリシテイト)
○(1)[古][電]江戸時代、オランダ語のエレクトリシテイト(電
気・電流)を音写した言葉。
略して「エレキ」とも呼ぶ。
◎明治時代に「電氣(電気)」という訳語が作られ、この語が一般
に普及した。
○(2)[歴]江戸中期、オランダから輸入した医療用の摩擦起電
機。
平賀源内はこれを修理し、のち自作した。
◎多くの書籍で"electriciteit"と誤記されている。

＠えれく
【エレク】
◇Ereck
○[聖]⇒うるく(ウルク)

＠えれくしょん
【エレクション】
◇[英]election
○(1)選挙。
○(2)当選。選任。
○(3)選択。

＠えれくしょん
【エレクション】
◇[英]erection
○(1)直立・起立。
○(2)建設・建立。
○(3)建築物・建物。
○(4)[医]勃起(ボッキ)。

＠えれくとら
【エレクトラ】
◇[英]Electra、[希]Elektre(エレクトレ)
○(1)[ギ神]ミュケナイ(ミケーネ)王アガメムノン(Agamemnon)
とクリュタイムネストラ(Clytemnestra)の娘。初代トロイア王
ダルダノス(Dardanos)の母。
母とその情夫アイギストス(Aigisthos)が父を殺してのち、
弟オレステス(Orestes)を助けてこの二人を討ち復讐したとい
う。
⇒だるだのす(ダルダノス),えれくとらこんぷれっくす
(エレクトラ・コンプレックス)
◎紀元前６世紀以降のギリシア悲劇にしばしば登場する。
○(2)[ギ神]アトラス(Atlas)とプレイオネ(Pleione)の七人の
娘プレアデス(Pleiades)の一人。
⇒ぷれあです(プレアデス)
○(3)[文]古代ギリシアの悲劇詩人エウリピデス(Euripides)作
の戯曲(BC. 408)。
(1)を題材に、父を殺した母に対する娘エレクトラの憎しみ
と復讐を描く。
○(4)[歴][軍]イギリス海軍の駆逐艦。
◎1942. 2.26(昭和17)スラバヤ沖海戦で日本海軍第五戦隊の魚
雷攻撃により撃沈。

＠えれくとらこんぷれっくす
【エレクトラ・コンプレックス】
◇[英]Electra complex
○[心](精神分析の用語)娘が無意識のうちに父親に性的な思慕
を抱き、母親に反感を示す傾向。
「ファーザー・コンプレックス(father complex)」,「親父複合
(シンプフクゴウ)」とも、俗に「ファザコン」とも呼ぶ。
⇔えでぃぷすこんぷれっくす(エディプス・コンプレックス)

＠えれくとろらっくす
【エレクトロラックス】
◇[登録商標]Electrolux
○[経]スウェーデンの総合電機製造会社。
本社はストックホルム。

＠えれくとろるみねんす
【エレクトロルミネセンス】
【エレクトロ・ルミネセンス】
◇[英]electroluminescence
○[電]蛍光物質が電場のエネルギーにより発光する現象。
水銀灯・蛍光灯など面光源が得られ。
「電場発光」,「電界発光」,「電子ルミネッセンス」,「ＥＬ」とも
呼ぶ。
◎有機ＥＬの基本特許はアメリカのイーストマン・コダック社
が保有。自ら発光しているため、液晶と異なりバックライトが
不要。

＠えれくとーん
【エレクトーン】
◇[登録商標]Electone
○(1)[楽]ヤマハ株式会社の電子オルガンのブランド名。
◎1959(昭和34)日本楽器製造(現:ヤマハ)が発売。
○(2)[楽](転じて)電子オルガン(electronic organs)一般。

＠えれしん
【エレシン】
◇Erechim／Erexim
○ブラジル南部、リオグランデ・ド・スル州(Rio Grande Do
Sul Estado)北部の都市。
南緯27.63°、西経52.27°の地。
〈人口〉
1996(平成 8)7万1,000人。
2000(平成12)8万2,000人。
2004(平成16)9万1,300人。

＠えれずけんもんじょ
【エレズ検問所】
◇[英]Erez Crossing／Erez Checkpoint
○イスラエル南部、ハダロム地区(HaDarom District)北西部と
ガザ地区(Gaza Strip)北東部との境界にある検問所。

＠えーれすんどかいきょう
【エーレスンドン海峡】
◇[英]Oresund Sound、[デーン語]Oresund
○[地]⇒えーれかいきょう(エーレ海峡)

＠えれそんかいきょう
【エレソン海峡】
◇[英]Oresund Sound、[デーン語]Oresund
○[地]⇒えーれかいきょう(エーレ海峡)

＠えれたん
【エレタン】
◇Eretan
○ジャワ島西部、ジャカルタ(バタビア)東部にある町。

＠えればすさん
【エレバス山】
◇[英]Mount Erebus
○南極大陸が南太平洋に面したロス海(Ross Sea)にある、ロス
島(Ross Island)の火山。標高3,794メートル。

＠えればん
【エレバン】
◇Yerevan／Erevan
○アルメニア共和国の首都。
「エレヴァン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1977(昭和52) 96万人。
1989(平成元)119万人。
1994(平成 6)120万人。
1995(平成 7)125万人。

＠えれふぁえくる
【エレファエクル】
◇Oeraefajoekull
○[地]アイスランド島南東部にある火山。標高2,119メートル
で、アイスランドの最高峰(Hvannadalshnukur)。

＠えれふぁんたいしす
【エレファンタイシス】
◇[英]elephantiasis
○[病]⇒ぞうひびょう(象皮病)

＠えれふぁんと
【エレファント】
◇[英]elephant、[独]Elefant
○[哺]ゾウ(象)。
⇒ぞう(ゾウ,象)

＠えれふぁんと
【エレファント】
◇[独]Elefant
○[歴][軍]第二次世界大戦でドイツ軍が使用した自走砲。
ティーガー(Tiger)戦車の車体に８８ミリ砲を積載したもの。

＠えれふぁんとばーど
【エレファントバード】
◇[英]elephant bird
○[歴][鳥]⇒えぴおるにす(エピオルニス)

＠えれふぁんとまん
【エレファント・マン】
◇[英]The Elephant Man
○[映]19世紀末のロンドンを舞台に、エレファント・マンと呼
ばれた奇形の青年と外科医を描いたイギリス・アメリカ映画。
監督：デヴィッド・リンチ(David Lynch)。
⇒しんけいせんいしゅしょういちがた(神経線維腫症Ⅰ
型,神経線維腫症１型)
◎1980.10. 3(昭和55)アメリカで公開。
1981. 5. 9(昭和56)日本で公開。

＠えれぶす
【エレブス】
◇Erebus
○[地]南極にある火山。標高3,794メートル。

＠えれぶるー
【エレブルー】
◇Oerebro／Orebro
○⇒えれぶるー(エレブルー)

＠えーれぶるー
【エーレブルー】
◇Oerebro／Orebro
○(1)(Oerebro Lan)⇒えーれぶるーけん(エーレブルー県)
○(2)スウェーデン中南部、エーレブルー県中南東部にある県
都。
イェルマレン湖(Lake Hjalmaren)の西岸。
「エレブルー」とも呼ぶ。
〈人口〉
2001(平成13)12万4,762人(11月１日現在)。
2002(平成14)12万5,410人(９月31日現在)。
2003(平成15)12万6,225人(推計)。
◎1967(昭和42)エレブルー大学、創立。

＠えれぶるーけん
【エレブルー県】
◇Orebros Lan
○⇒えーれぶるーけん(エーレブルー県)

＠えーれぶるーけん
【エーレブルー県】
◇Oerebro Lan、[英]Oerebro County
○スウェーデン中南部の県。
県都はエーレブルー(Oerebro)。
「エレブルー県」とも呼ぶ。
〈面積〉
9,301平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)27万3,662人(12月31日現在)。
2002(平成14)27万3,306人(６月30日現在)。

＠えれべーしょん
【エレベーション】
◇[英]elevation
○(1)登用・昇進。
○(2)向上・高尚。
○(3)⇒りつめんず(立面図)(1)
○(4)[建]⇒りつめんず(立面図)(2)
○(5)[地]海抜・標高。
○(6)仰角。

＠えれべーたー
【エレベーター】
◇[米]elevator、[英]lift
○[電]電力などの動力によって人や貨物を収容した箱(ケージ)
を垂直に昇降・運搬する装置。
「昇降機」,「リフト」とも呼ぶ。
⇒えすかれーたー(エスカレーター)(1)
◎1854年、アメリカの技師のオーチス(E.G.Otis)が安全な非常
停止装置を発明し、人間も乗れるようになる。
1892(明治25)帝国ホテルに登場。
2012(平成24)三菱電機、上昇時分速1,080メートル(時速65キ
ロメートル)を開発。
⇒おーちす(オーチス)
〈世界シェア〉
１位：ユナイテッド・テクノロジーズ(アメリカ)。
２位：シンドラー(スイス)。
３位：三菱電機。
◎中国語では「電梯(dianti)」。

＠えれぼす
【エレボス】
◇Erebus
○[ギ神]現世と冥界(メイカイ)(Hades)との間にある暗黒界。
死者が冥界に入る前に蘇(ヨミガ)える世界。
⇒はです(ハデス)(2)

＠えれほんばとらー
【エレホン・バトラー】
◇Erewhon Butler
○[人]⇒ばとらー(バトラー)

＠えれみあ
【エレミア】
◇[英]Jeremiah
○[聖]『旧約聖書』「エレミア書(the Book of Jeremiah)」に登
場する古代イスラエル(ユダ王国)の大預言者(BC. 626〜BC.
 586)。
ヤハウェに対する真実を説き、民の悪事や不正を非難し嘆い
た。

＠えれみあしょ
【エレミア書】
◇[英]the Book of Jeremiah
○[聖]『旧約聖書』の中の一書。
紀元前７〜６世紀の預言者エレミアの生涯と預言を集成した
もの。
略称は「ＪＥＲ」。

＠えれめんた
【エレメンタ】
◇[羅]Elemanta
○[数]⇒すといけあ(ストイケア)

＠えれめんと
【エレメント】
◇[英]element
○(1)要素・成分。
○(2)[化]化学元素。
○(3)[電]素子。

＠えれめんと
【エレメント】
◇[登録商標]Element
○[交]ホンダ(本田技研工業)のスポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
◎2001(平成13)試作車モデルＸとして発表。
2002.12.(平成14)量販モデルをアメリカで発売。
2003. 4.16(平成15)アメリカ工場製のエレメントを18日から
国内販売すると発表。2,400ｃｃ、259万円。

＠えれめんどるふくうぐんきち
【エレメンドルフ空軍基地】
◇[英]Elmendorf Air Force Base／Elmendorf AFB
○[軍]アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)南部、アンカ
レッジ(Anchorage)北部にある空軍基地。

＠えれんほと
【エレンホト】
【二連浩特】
◇Erenhot、[中]Erlianhaote
○中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中北部の
シリンゴル盟(錫林郭勤盟<Xiiinguole Meng>)北西部の市。北
部・北東部を蘇尼特左旗(Sunite Zuoqi)、南東部・南部・南西
部を蘇尼特右旗(Sunite Youqi)に接し、北西部をモンゴル国に
隣接。
〈面積〉
450平方キロメートル。

＠えろあしきん
【エロア資金】
【ＡＲＯＡ資金】
◇[英]Economic Rehabilitation in Occupied Area Fund
○[歴][軍]第二次世界大戦後、アメリカ陸軍省が省予算(軍事
予算)から支出した資金の一つ。
占領地の経済復興のため、工業原料・機械類を提供したもの。
「占領地域経済復興資金」,「占領地経済復興援助基金」,「占領
地経済復興援助費」とも訳される。
⇒がりおあしきん(ガリオア資金,ＣＡＲＩＯＡ資金),ら
ら(ララ,ＬＡＲＡ)
◎1948. 8.(昭和23)エロア資金による対日物資供給開始。
1951(昭和26)サンフランシスコ講和条約(対日講和条約)によ
り、発効後の1952(昭和27)日本への援助は打ち切り。
1962. 1. 9(昭和37)返済に関する協定に調印。ガリオア資金
と合せて４億９千万ドルを15年均等払い・年利2.5分で返還す
ることとなる。
1962. 9. 4(昭和37)ガリオア・エロア資金返済のため、産業
投資特別会計法の改正公布。
◎日本へのガリオア・エロア資金援助の総額は約18億ドルで、
内約13億ドルは無償援助。

＠えろいかのがれす
【エロイカノガレス】
◇Heroica Nogales
○⇒のがれす(ノガレス)(2)

＠えろうそく
【絵ロウソク】
【絵蝋燭】
○ロウソクの円柱側面に、花や鳥などの絵を描いて彩色したも
の。
仏壇(ブツダン)などの灯明に使用する。
⇒あいづろうそく(会津ロウソク,会津蝋燭)

＠えろーけん
【エロー県】
◇[フ]Departement Herault、[英]Herault Prefecture
○フランス南部、ラングドック・ルシヨン地域圏(Region Lan-
guedoc-Roussillon)中央部にある県。南西部をリヨン湾(Gulf
of Lion)に面する。
県都はモンペリエ(Montpellier)。

＠えろす
【エロス】
◇Eros
○(1)[ギ神]愛の神。アフロディテ(Aphrodite)の子。
ローマ神話のキューピッド([英]Cupid)に相当する。
◎矢：⇒やざ(矢座)
○(2)性的な愛。
⇔あがぺー(アガペー)(1)
○(3)[心](フロイトの用語)生の本能。
⇔たなとす(タナトス)
○()
○()[天]火星と木星との間にある小惑星。

＠えろまんがとう
【エロマンガ島】
◇[英]Erromanga Island
○[地]⇒えろまんごとう(エロマンゴ島)

＠えろまんごとう
【エロマンゴ島】
◇[英]Erromango Island
○[地]南太平洋、メラネシア南東部のニューヘブリデス諸島
(New Hebrides Islands)南部の島。バヌアツ領。
南緯18.83°、東経169.09°の地。
「エロマンガ島(Erromanga Island)」とも呼ぶ。
〈面積〉
888.1平方キロメートル。
〈人口〉
1979(昭和54)932人。

＠えろーら
【エローラ】
◇[ヒンドスタニ語]Ellora
○[地]インド中央のデカン高原、マハラシュトラ州(Mahara-
shtra State)アウランガーバード(Aurangabad)の西北30キロメ
ートルの地名。
◎ここの東方に巨大石窟寺院群があり、アジャンタの石窟と並
び称されている。
２世紀に始まるアジャンタより製作年代は降るが、４世紀こ
ろの仏教、７世紀以降のヒンズー教、９〜12世紀のジャイナ教
の寺院がある。
⇒あじゃんたせっくつじいん(アジャンタ石窟寺院)

＠えろん
【エロン】
◇[フ]heron
○[鳥](フランス語で)サギ(鷺)。
⇒さぎ(サギ,鷺)

＠えろんご
【エロンゴ】
◇Erongo
○(1)[地](Mount Erongo)⇒えろんごさん(エロンゴ山)
○(2)(Erongo Region)⇒えろんごしゅう(エロンゴ州)

＠えろんごさん
【エロンゴ山】
◇[英]Mount Erongo
○[地]ナミビア西部、エロンゴ州(Erongo Region)中東部にあ
る山。標高2,218メートル。

＠えろんごしゅう
【エロンゴ州】
◇[英]Erongo Region
○ナミビア西部の州。北西部をクネネ州(Kunene Region)に接
し、西部を大西洋に面する。
州都はスワコプムント(Swakopmund)。
〈７地区〉
アランディス地区(Arandis District)。
ダウレス地区(Daures District)。
カリビブ地区(Karibib District)。
オマルル地区(Omaruru District)。
スワコプムント地区(Swakopmund District)。
ウォルビスベイ地方地区(Walvis Bay Rural District)。
ウォルビスベイ都市地区(Walvis Bay Urban District)。

＠えーわっくす
【エーワックス】
【ＡＷＡＣＳ】
◇[英]Airborne Warning and Control System
○[軍]空中早期警戒管制機。
敵機の侵入を早期に探知し、味方の要撃機を管制・誘導する
システムをもつ航空機。
◎航空自衛隊はボーイングＥ−７６７を保有。

＠えん
【縁】
○(1)へり(縁)・ふち(縁)。
○(2)人と人との結びつき・関係。
○(3)ある事物との結びつき・関係。
○()えにし(縁)・つながり。。
○()[]
○()[建]⇒えんがわ(縁側)(1)
○()[仏]因縁(インネン)。
⇒いんねん(因縁)

＠えん
【椽】
○[建]⇒えんがわ(縁側)(1)

＠えん
【燕】
◇[中]Yan
○(1)[歴]中国の戦国時代、戦国七雄(Zhanguo qiguo)の一国
(？〜BC. 222)。
別称は「幽州(Youzhou)」。
⇒せんごくしちゆう(戦国七雄)
○(2)[歴]中国の五胡十六国の一国、前燕(Qian Yan)( 337〜
 370)。
○(3)[歴]中国の五胡十六国の一国、後燕(Hou Yan)( 384〜
 409)。
○(4)[歴]中国の五胡十六国の一国、南燕(Nan Yan)( 398〜
 410)。
○(5)[歴]中国の五胡十六国の一国、北燕(Bei Yan)( 409〜
 436)。
⇒ほくえん(北燕)

＠えんあんし
【延安市】
◇[中]Yan'an Shi、[英]Yan'an City
○中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)中北部の省直
轄市(地級市)。
黄河支流の延水沿岸に位置し、オルドスと渭水(イスイ)盆地を
連絡する軍事上の要地。
〈管轄１区〉
宝塔区(Baota Qu)。
〈管轄12県〉
黄陵県(Huangling Xian)：⇒こうりょうけん(黄陵県)
◎1935〜1945(昭和10〜昭和20)中国共産党の抗日・解放の本拠
地となる。
1936(昭和11)中華ソビエト共和国臨時政府を設置。
1947(昭和22)国府軍が占領。
1948(昭和23)奪還。
⇒ちょうせい(長征)(2)

＠えんい
【遠位】
◇[英]distal(末梢の,末端の)、[羅]distalis
○(1)[動][医]身体の中央から遠いこと。また、遠い方のもの。
⇔きんい(近位)(1)
⇒えんしん(遠心)
○(2)[植]植物の基部から遠いこと。また、遠い方のもの。
⇔きんい(近位)(2)
⇒えんしん(遠心)

＠えんいた
【縁板】
◇[日]en'ita／en-ita
○[建]縁側(エンガワ)の部材の一つ。
縁側に張った短い板。外側は縁葛(エンカズラ)で受ける。
⇒えんがわ(縁側)(1),えんかずら(縁葛)

＠えんいんぶっしょう
【縁因仏性】
○[仏]⇒さんいんぶっしょう(三因仏性)

＠えんう
【焉烏】
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠えんうんじゅうろくしゅう
【燕雲十六州】
◇[中]Yan-Yun Shiliu Zhou
○[歴] 936(承平 6)中国五代の後晋(Hou Jin)(コウシン)( 936〜
 946)の石敬(「王」偏+「唐」)(Shi Jingtang)(セキ・ケイトウ)が建国援
助の代償として契丹(Qidan)(キッタン)に割譲した土地。
その後、契丹の中国侵入の拠点となる。
五代の後周(Hou Zhou)( 951〜 960)が回復を試みたが成功せ
ず、宋(Song)の太宗も撃退された。
⇒しん(晋,晉)(3)
〈十六州〉
幽州(Youzhou)(現:北京市内)。
順州(Shunzhou)(現:北京市内)。
儒州(Ruzhou)(現:北京市内)。
檀州(Tanzhou)(現:北京市内)。
薊州(Jizhou)(現:天津市内)。
(三水+「豕」)州(Zhouzhou)(現:河北省内)。
瀛州(Yingzhou)(現:河北省内)。
莫州(Mozhou)(現:河北省内)。
新州(Xinzhou)(現:河北省内)。
(「女」偏+「為」)州(Guizhou)(現:河北省内)。
武州(Wuzhou)(現:河北省内)。
蔚州(Weizhou)(現:河北省内)。
応州(Yingzhou)(現:山西省内)。
寰州(Huanzhou)(現:山西省内)。
朔州(Shuozhou)(現:山西省内)。
雲州(Yunzhou)(現:山西省内)。
◎「燕」は現在の北京、「雲」は大同で、万里の長城の南側の河北
省・山西省の北部諸州を指す。

＠えんおう
【閻王】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんか
【演歌】
○[歴][楽]明治時代、自由民権運動の壮士や演歌師が歌った歌
謡曲。

＠えんか
【演歌】
【艶歌】
○(1)[歴][楽]⇒えんか(演歌)
○(2)[歴][楽]明治後期〜大正時代、街頭で演歌師(艶歌師)が
歌った歌謡曲。
○(3)[楽]日本の現代歌謡曲の総称。
特に「こぶし」と呼ぶ日本独特の歌い回しのある曲。
哀調を帯びたものが多く、「怨歌(エンカ)」や「Ｊ−ＰＯＰ(ジェーポッ
プ)」などが派生している。

＠えんか
【怨歌】
○[楽]演歌(艶歌)の一分野。
「怨み節」とも呼ぶ。

＠えんがい
【円蓋】
○(1)[建]丸屋根・半球天井。
「クーポラ([伊]cupola)」,「キューポラ([英]cupola)」,「ドー
ム(dome)」とも呼ぶ。
○(2)仏像の上部を飾る円形の天蓋(テンガイ)。
仏像の真上、方蓋(ホウガイ)の下にあるもの。
⇒てんがい(天蓋)

＠えんかいいきせんとうかん
【沿海域戦闘艦】
◇[英]local comic shop
○[軍]⇒えるしーえす(ＬＣＳ)

＠えんかいさん
【円海山】
◇[日]Enkai San
○[地]神奈川県横浜市南部にある山。標高153メートル。

＠えんかいしへい
【淵海子平】
◇[中]Yuanhai Ziping
○徐大升(Xu Dasheng)の著書。
師の徐居易(Xu Juyi)(字<アザナ>:子平)の説を著したもの。
占い「四柱推命(Sizhu Tuiming)」の起源とされる。
略称は『子平』。
⇒しちゅうすいめい(四柱推命)

＠えんかいしゅう
【沿海州】
◇[中]Yanhaizhou
○[地]
「東韃靼(DongDada)(ダッタン)」とも呼ぶ。
ロシア名は「プリモルスキー地方(Primorsky Krai)」。
⇒ぷりもるすきーちほう(プリモルスキー地方)
◎1858年、愛琿(アイグン)条約により清国とロシアの共有領土。
1860年、北京条約でロシア領となる。

＠えんかいしゅうかいりゅう
【沿海州海流】
◇[英]Primorsky Current
○[地]リマン海流の分派。
⇒りまんかいりゅう(リマン海流)(2)

＠えんかいしゅうかんりゅう
【沿海州寒流】
◇[英]Primorsky Cold Current
○[地]リマン海流の分派。
⇒りまんかいりゅう(リマン海流)(2)

＠えんかうんたー
【エンカウンター】
◇[英]encounter
○(1)[他動]出会う・出くわす。
○(2)[他動]直面する・遭遇する。
○(3)出会い・遭遇。
○(4)対抗・敵対。
○(5)[軍]遭遇戦・会戦・交戦。

＠えんかかり
【塩化カリ】
【塩化加里】
◇[英]potassium chloride
○[化]⇒えんかかりうむ(塩化カリウム)

＠えんかかりうむ
【塩化カリウム】
◇[英]potassium chloride
○[化]塩素とカリウムが化合した白色の結晶。化学式はＫＣｌ。
「塩化カリ(塩化加里)」とも呼ぶ。
◎薬物投与の死刑執行では心臓を停止するために使用する。鎮
静剤・睡眠薬などで眠らせた死刑囚に筋肉弛緩剤に続いて塩化
カリウムを投与する。

＠えんかかるぼにる
【塩化カルボニル】
◇[英]carbonyl chloride
○[化]⇒ほすげん(ホスゲン)

＠えんかぎん
【塩化銀】
◇[英]silver chloride
○[化]塩素(Ｃｌ)と銀(Ａｇ)の化合物(ハロゲン化銀)。白色の
微細な結晶。化学式はＡｇＣｌ。
硝酸銀水溶液に塩化物イオンを含む溶液(塩酸や食塩溶液な
ど)を加えると、沈殿物として得られる。
結晶は水やアルコールに溶解せず、日光にあてると感光して
銀を遊離し紫黒色に変ずる。
天然には角銀鉱(chloroargyrite)として産出する。
(銀塩,アナログ)写真感光材料に用いる。
⇒けいらんし(鶏卵紙)

＠えんがく
【円覚】
【圓覺】
○[仏]
⇒えんがくきょう(円覚経,圓覺經)

＠えんがく
【縁覚】
【縁覺】
◇[梵]pratyeka-buddha
○[仏]仏の教えによらずに自ら涅槃(ネハン)を悟(サト)り、静寂を
好みそれを他人に説かない聖者。
十二因縁を悟ったことと、またさまざまな外縁から悟ったこ
との二面から「縁覚」と、師なくして仏の教えによらずに独自に
涅槃を悟ったことから「独覚(ドッカク)」という。
独覚は、仲間をつくって修行する部行独覚と、麒麟(キリン)の
一角のごとく独(ヒト)りで道を得る麟角喩独覚とに分けられる。
大乗仏教ではこの立場(縁覚乗)を自己中心的なものと考え、
利他の菩薩と区別し、縁覚乗を声聞乗とともに小乗と呼び、菩
薩の下位・声聞(ショウモン)の上位とする。
漢訳から「独覚」、音写から「辟支仏(ビャクシブツ)」とも呼ぶ。
◎縁覚乗
◎縁覚乗と声聞乗を合せて二乗と呼ぶ。
◎「師なくして独自に覚(サト)った者」の意味。
仏教のほかにジャイナ教でも"pratyeka-buddha"を用いる。

＠えんがくきょう
【円覚経】
【圓覺經】
○[仏]大乗経典の一つ、一巻。
詳しくは『大方広円覚修多羅了義経』。
⇒えんがく(円覚,圓覺)
◎一乗円頓(エンドン)の教義と観法の実践を説き、宋代以降の仏
教に大きな影響を与え、特に禅宗では重んじられてきた。
◎北インド出身の仏陀多羅(ブッダタラ,Buddhatara)が唐代に白馬
寺において漢訳したと伝えられるが、現在では７世紀末ころ中
国で撰述された偽経とされる。
『大乗起信論』の影響を強く受け、関係の深い『首楞厳経(シュ
リョウゴンギョウ)』も偽経。
注釈書では宗密(シュウミツ)(圭峰禅師)の『円覚経大疏』12巻、
『円覚経大疏鈔』13巻など。

＠えんがくじ
【円覚寺】
【圓覺寺】
○神奈川県鎌倉市山ノ内にある臨済宗(リンザイシュウ)円覚寺派の大
本山。瑞鹿山(ズイロクサン)大円覚寺興聖禅寺(コウショウゼンジ)。
蒙古襲来(元寇)を機に、1282(弘安 5)北条時宗が国家安泰を
祈願して宋僧無学祖元(ムガク・ソゲン)を開山とし建立。鎌倉五山
の第二位。
建長寺と並び代々北条氏の保護を受け、関東の臨済宗の中心
となる。数度の火災により衰微。江戸末期、中興の誠拙(セイセツ)
和尚により伽藍が復興。また明治初年に今北洪川(イマキタ・コウセン)・
釈宗演(シャク・ソウエン)の師弟により臨済禅近代化の先鋒として復興。
鎌倉時代の代表的な禅宗寺院で、特に禅宗様建築の舎利殿や
洪鐘(オオガネ)と呼ばれる梵鐘は国宝。
域内に18ヶ寺の塔頭(タッチュウ)がある。
⇒ござん(五山)(4),えんがくじしゃりでん(円覚寺舎利
殿,圓覺寺舎利殿),ぶつにちあん(仏日庵,佛日庵),おおがね(洪
鐘)
◎「円覚」の寺号(ジゴウ)は、寺地選定の後にこの地から石櫃(セキ
ヒツ)に入った『円覚経』が掘り出されたことに由来。
⇒えんがくきょう(円覚経,圓覺經)
「瑞鹿」の山号は無学祖元が開堂供養の説法をしているとき、
白鹿が人々にまじって聞いていたとの伝説に由来し、白鹿が現
れたとする白鹿洞がある。
◎住持職(住職)は無学についで来朝僧の大休正念・西澗子曇・
一山一寧(イッサン・イチネイ)・東明恵日・清拙正澄(セイセツ・ショウチョウ)らが、
日本の僧では桃渓徳悟・無隠円範(ムイン・エンパン)・南山士雲・夢
窓疎石(ムソウ・ソセキ)・古先印元ら諸派にわたる。
◎〒147-0062 鎌倉市山ノ内４０９
TEL：0467-22-0478、FAX：0467-23-3027

＠えんがくじしゃりでん
【円覚寺舎利殿】
【圓覺寺舎利殿】
○神奈川県鎌倉市山ノ内の円覚寺塔頭、万年山正続院の境内に
ある唐様(カラヨウ)建築の遺構。一重裳階付入母屋造り。国宝。
源実朝が宋の能仁寺から請来した仏牙舎利を奉安する堂宇。
◎かつては鎌倉時代の代表的遺構とされていたが、今では室町
初期の建築であることが明らかになっている。
現在の建物は、鎌倉尼五山の一つ太平寺の仏殿を移築したも
のと考えられている。

＠えんがくじは
【円覚寺派】
【圓覺寺派】
○[仏]臨済宗の一派。
本山は鎌倉の円覚寺(エンガクジ)。
「仏光派」,「無学派」とも呼ぶ。
◎無学祖元(ムガク・ソゲン)(仏光禅師)を祖とする。

＠えんかくそくていき
【遠隔測定器】
◇[英]telemeter
○[通]⇒てれめーたー(テレメーター)

＠えんかくそくていそうち
【遠隔測定装置】
◇[英]telemeter
○[通]⇒てれめーたー(テレメーター)

＠えんかくたんさ
【遠隔探査】
○⇒りもーとせんしんぐ(リモート・センシング)

＠えんかすいぎん
【塩化水銀】
◇[英]mercurous chloride
○(1)[化]⇒えんかだいいちすいぎん(塩化第一水銀,塩化第１
水銀)
○(2)[化]⇒えんかだいにすいぎん(塩化第二水銀,塩化第２水
銀)

＠えんかずら
【縁葛】
◇[日]enkazura／en-kazura
○[建]縁側(エンガワ)の部材の一つ。
縁板の外側を受けるため、縁束(エンヅカ)の上部とその他の縁
束の上部との間に渡した横木。
⇒えんがわ(縁側)(1),えんいた(縁板),えんづか(縁束)

＠えんかだいいちすいぎん
【塩化第一水銀】
【塩化第１水銀】
○[化]化学式はＨｇ2Ｃｌ2。劇薬。
「甘汞(カンコウ)」,「カロメル([英]calomel)」とも呼ぶ。
◎石灰水との混合液を「ブラックローション(black lotion)」と
呼び、かつては梅毒治療に用いられた。
⇒ばいどく(梅毒,黴毒)

＠えんかだいにすいぎん
【塩化第二水銀】
【塩化第２水銀】
◇[英]corrosive sublimate
○[化]化学式はＨｇＣｌ2。猛毒。
「昇汞(ショウコウ)」,「猛汞(モウコウ)」とも呼ぶ。

＠えんがちょ
【えんがちょ】
【エンガチョ】
○子供の遊びの一つ。
道端(ミチバタ)の糞(フン)(ウンチ)を踏んでしまったり、嘔吐(オウ
ト)したり、汚い身成(ミナリ)をしたなどの子を発見した子が最初
に「エンガチョ」と宣言(指摘)する。穢(ケガ)れていると同意が
取れると周りの子供たちがその子に対して「エンガチョ、エン
ガチョ」と囃(ハヤ)し立てる。
その子に触られた別の子もまたエンガチョとなる。
エンガチョになったものは人差し指と中指を重ねて、他の子
に「エンガチョ切った」と言ってもらわなければならない。

＠えんがわ
【縁側】
○(1)[建]和風建築で、庭などに面する部屋の外側に張り出し
て設けた、細長い板敷き。
単に「えん(縁,椽)」とも呼ぶ。
⇒ぬれえん(濡れ縁,濡縁),まわりえん(回り縁,回縁,廻
縁),どえん(土縁),えんづか(縁束),えんかずら(縁葛),えんい
た(縁板)
◎洋風建築のベランダ(veranda)に相当する。
○(2)[魚]魚のヒレ(鰭)の基部にある骨。俗に、その付近の肉。
俗に「えんぺら(エンペラ)」とも呼ぶ。
⇒たんきこつ(担鰭骨)

＠えんがんけいびたい
【沿岸警備隊】
◇[英]Coast Guard
○[海]領海内の海難救助や港湾警備を行う政府機関。
アメリカでは海外にも派遣され、アメリカ海軍艦船の警護も
行う。
◎アメリカの沿岸警備隊(U.S.Coast Guard／ＵＳＣＧ)は運輸
省に所属している。日本でも海上保安庁は運輸省(現:国土交通
省)の外局であった。

＠えんかんすう
【円関数】
◇[英]circular function
○[数]⇒さんかくかんすう(三角関数)

＠えんがんちょうりゅう
【沿岸潮流】
○[海]⇒えんがんりゅう(沿岸流)

＠えんかんめん
【円環面】
◇[英]torus
○[数]⇒とーらす(トーラス)(1)

＠えんがんりゅう
【沿岸流】
○[海]ほぼ海岸に沿って流れる海水の流れ。
海岸から数十キロメートルの沖までの海域に発生する。
原因は河川・・海流・潮汐・風などで、長期間にわたって海
岸の砂を一方向に運び、砂浜の消滅や港湾の埋没などが起こる。
「沿岸潮流」,「海岸流」とも呼ぶ。

＠えんき
【円規】
◇[蘭]kompas、[英]compass
○⇒こんぱす(コンパス)(1)

＠えんき
【焉耆】
◇[中]Yanqi
○カラシャール(Kara Shahr)の中国名。
⇒からしゃーる(カラシャール,哈拉沙爾)

＠えんきかいぞくじちけん
【焉耆回族自治県】
◇[中]Yanqi Huizu Zizhixian、[英]Yanqi Huizu Autonomous
County／Yanqi Hui Autonomous County
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南東部、バインゴル・モンゴル自治州(巴音郭楞蒙
古自治州<Bayinguoleng Menggu Zizhizhou>)北部にある自治県。
南部を自治州の州都コルラ市(庫爾勒市<Ku'erle Shi>)に接す
る。
県都はカラシャール(Kara Shahr)(焉耆鎮)。
〈面積〉
2,429平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)12万人。

＠えんぎぐん
【燕岐郡】
◇[朝]Yeongi-gun
○朝鮮半島中西部、韓国西部の忠清南道(Chungchong-nam-do)
(チュウセイナンドウ)東部の郡。
「ヨンギ郡」とも呼ぶ。

＠えんきちん
【焉耆鎮】
◇[中]Yanqi Zhen
○カラシャール(Kara Shahr)の中国名。
⇒からしゃーる(カラシャール,哈拉沙爾)

＠えんきつし
【延吉市】
◇[中]Yanji Shi、[英]Yanji City
○中国東北部、吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)東端にある延辺
朝鮮族自治州(Yanbian Chaoxianzu Zizhizhou)(エンペン・チョウセンゾ
ク・ジチシュウ)の州都。
旧称は局子街(Juzijie)。
⇒きょくしがい(局子街)
〈面積〉
1,332平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)39万人。

＠えんきどぅ
【エンキドゥ】
◇Enkidu
○[メソポタミア神話]『ギルガメシュ(Gilgamesh)』に登場す
る野人。
⇒ぎるがめしゅ(ギルガメシュ)

＠えんきゅう
【円丘】
○(1)
○(2)[歴]⇒てんだん(天壇)(2)

＠えんきゅう
【圜丘】
○(1)円い形の丘。
○(2)[歴]⇒てんだん(天壇)(2)

＠えんきょうじ
【円教寺】
○(1)兵庫県姫路市北部の書写(ショシャ)にある天台宗の寺。山号
は書写山(ショシャザン)。
本尊は如意輪観音(ニョイリンカンノン)で、西国三十三所の第二十七
番札所(フダショ)。
大伽藍(ダイガラン)は書写山の山上にあり、古制を残した特色
ある山上伽藍となっている。
平安中期、 966(康保 3)性空(ショウクウ)の創建。
室町時代の大講堂・食堂(ジキドウ)・常行堂(ジョウギョウドウ)・
金剛堂(コンゴウドウ)・護法堂(ゴホウドウ)・鐘楼(ショウロウ)などが立ち
並ぶ。
講堂安置の釈迦(シャカ)三尊像と摩尼殿(マニデン)(観音堂)安置の
四天王像は創建当初のもので重要文化財。
「えんぎょうじ(円教寺)」,「書写寺(しょしゃでら,そさでら)」
とも呼ぶ。
◎書写山の山麓からロープウェーが通じる。
◎霊場寺院として信仰を集め、花山天皇の宣によって勅願寺と
なり、後白河法皇が行幸するなど天皇・公卿・将軍らの崇敬を
受ける。
平清盛は『一切経』７千余巻を施入。
鎌倉時代には俊源の勧進(カンジン)により堂宇が整備されたが、
1331(元弘元)雷火で諸堂を焼失。まもなく再興される。
盛時には比叡山・大山寺(ダイセンジ)と並び天台の三大道場の
一つ。また、「播磨の比叡山」,「西の比叡山」とも称された。
○(2)[歴]京都府京都市右京区花園仁和寺付近にあった寺。四
円寺(シエンジ)の一つ。
⇒しえんじ(四円寺)
◎ 998(長徳 4)一条天皇の勅願で建立。

＠えんぎょうじ
【円教寺】
○⇒えんきょうじ(円教寺)(1)

＠えんきょりこうほうしすてむ
【遠距離航法システム】
◇[英]long range navigation
○[海][空]⇒ろらん(ロラン,ｌｏｒａｎ,ＬＯＲＡＮ)

＠えんきりでら
【縁切寺】
○[楽]さだまさし作詞・作曲の歌謡曲。
歌はバンバン。
◎1975.11.25(昭和50)発売。

＠えんきりでら
【縁切寺】
【縁切り寺】
○[歴]江戸時代、離縁を望む妻女が駆け込んだ尼寺。
その夫との交渉をとるなど女性の保護と救済に当たり、交渉
が不成立でも足掛け三年尼の修行をすれば離縁が許され、前夫
などから何らの異議を言わせない特権を有していた。
鎌倉(神奈川県鎌倉市山ノ内)の東慶寺(トウケイジ)、上野(コウズケ)
国新田郡(群馬県新田郡尾島町<オジママチ>)の満徳寺(マントクジ)が有
名。
「駆込寺(カケコミデラ)」とも呼ぶ。
⇒とうけいじ(東慶寺),あじーる(アジール)
◎この寺法は鎌倉時代に東慶寺の開山覚山尼(カクサンニ)が定めた
といわれている。
江戸時代は夫にのみ離縁の権限があったため、特にこの寺法
が活用された。
1873. 5.(明治 6)寺法が廃止され、妻からの離婚請求が許可。

＠えんくるま
【エンクルマ】
◇Kwame Nkrumah
○[人]ガーナの政治家(1909〜1972)。
英領植民地ゴールドコースト(黄金海岸)生れ。
初め教師をし、のち米・英に留学。
民族独立運動を指導。1949(昭和24)会議人民党(ＣＰＰ)を組
織。
1951(昭和26)最初の総選挙に獄中から立候補して当選。
1952(昭和27)ゴールドコーストの首相に就任。
1957(昭和32)ガーナ独立とともに初代首相、1960(昭和35)初
代大統領、1962(昭和37)終身大統領。
アフリカ統一・反植民地主義運動の指導者となり、周辺諸国
の民族解放闘争を支援。
1966(昭和41)北京外遊中に軍部クーデタで失脚し、ギニアに
亡命。
ブカレストで客死。
著書は『わが祖国への自伝』・『アフリカは統一されなけれ
ばならない』・『新植民主義』など。

＠えんけい
【燕京】
◇[中]Yanjing
○(1)中国の首都ペキン(北京)の雅称。
◎周代に燕の都「薊(Ji)(ケイ)」があったことから。
◎燕京八景：⇒えんけいはっけい(燕京八景)
○(2)[歴]ペキン(北京)の古称。
五代の後晋(Hou Jin)(コウシン)以後の名称で、明代にペキンに
改称。

＠えんけいだつもうしょう
【円形脱毛症】
◇[英]alopecia areata
○[病]頭髪が円形に脱毛する皮膚疾患。
主な原因は、<1>自己免疫異常、<2>アトピー性皮膚炎、<3>
金属アレルギー。
ストレス・自律神経失調・栄養障害などでも発症する。
若い人に多いが、知らぬ間に直っていることも多い。
「円形禿髪(トクハツ)」とも、また俗に「十円ハゲ(十円禿)」,「台湾
坊主」とも呼ぶ。

＠えんけいとくはつ
【円形禿髪】
○[病]円形脱毛症の別称。
⇒えんけいだつもうしょう(円形脱毛症)

＠えんけいはっけい
【燕京八景】
◇[中]Yanjing Bajing
○中国の首都ペキン(北京)周辺にある八つの景勝。居庸関(Ju-
yongguan)(キョヨウカン)・徳勝門(Deshenmen)・盧溝橋(Lugouqiao)
(ロコウキョウ)・玉泉山(Yuquan Shan)・香山(Xiangshan)(コウザン)・
北海(Beihai)・中海(Zhonghai)・金台(Jintai)の総称。
⇒ろこうきょう(盧溝橋,蘆溝橋)

＠えんげきはくぶつかん
【演劇博物館】
○(1)[劇]演劇関係の各種文献・資料・物品を収集・研究・陳
列する博物館。
○(2)[劇]東京都新宿区の早稲田大学の構内にある、演劇関係
の博物館。
日本演劇界の父・坪内逍遥(ショウヨウ)の古稀(コキ)の賀とシェー
クスピア全集40巻翻訳完結を記念して、1928.10.27(昭和 3)に
建てられた。
◎建物はシェークスピア時代の劇場フォーチュン座を模し、正
面玄関その物が劇場の舞台となっている。

＠えんげつじょう
【偃月城】
○⇒がつじょう(月城)

＠えんげつとう
【偃月刀】
○(1)古代中国の、薙刀(ナギナタ)に似て長い柄(エ)に半月状の剣
(ツルギ)が付いた武器。
◎柄の短いもの：⇒せいりゅうとう(青竜刀,青龍刀)
○(2)⇒しゃむしーる(シャムシール)

＠えんけふぁりん
【エンケファリン】
◇[英]enkephalin／enkephaline
○[生化]鎮痛作用を持つ神経分泌ペプチド(エンドルフィン)の
一種。
アミノ酸５個から成り、メチオニンエンケファリン(methi-
onine enkephalin)とロイシンエンケファリン(leucine enkeph-
alin)とがある。
ともに脳内に広く分布し、消化管・副腎髄質にも見出される。
モルヒネ受容体(オピオイド受容体)と結合し、脳内でモルヒ
ネ様作用を発現して痛覚を抑制する。
⇒えんどるふぃん(エンドルフィン),おぴおいど(オピオ
イド)
◎「脳内([希]enkephalos)の薬(-in)」の意味。

＠えんけらです
【エンケラデス】
◇[希]Enceladus
○[天]⇒えんけらどす(エンケラドス)

＠えんけらどす
【エンケラドス】
◇[希]Enceladus
○(1)[ギ神]ギガンテス(Gigantes)(巨人族)の一人。
オリンポスの神々([英]the Olympians)と戦い、エトナ山で
アテナ(Athena)の投げた石で倒れ、山に埋葬された。
◎ゼウスの稲妻で殺された、とも。
○(2)[天]土星の第２衛星。
直径300キロメートル。
◎1789(寛政元)イギリスの天文学者ハーシェル(F.W.Herschel)、
第１衛星ミマス(Mimas)とともに発見。
◎英語：エンセラデス(Enceladus)。

＠えんげる
【エンゲル】
◇[独]Engel
○⇒てんし(天使)

＠えんげるけいすう
【エンゲル係数】
◇[英]Engel's coefficient
○[経]生計費中で占める飲食費の割合を示す係数。
係数が大きいほど生活水準は低いとされる。
⇒びんぼうせん(貧乏線),じにけいすう(ジニ係数)

＠えんげるす
【エンゲルス】
◇Engels
○ロシア共和国、サラトフ州(Saratovskaya Oblast)中央部の
都市。

＠えんげるす
【エンゲルス】
◇Friedrich Engels
○[人]ドイツの思想家・革命家(1820〜1895)。
著書は『ドイツ農民戦争』・『空想から科学へ』など。

＠えんこう
【猿猴】
○(1)サル類の総称。
「猿([中]yuan)」は「類人猿([英]ape)」、「猴([中]hou)」は「尾
のあるサル([英]monkey)」を指す。
⇒さる(サル,猿)(1)
○()

＠えんごう
【掩壕】
◇[英]cover trench
○[軍]敵弾から兵馬を守るため、掘り下げた壕。
掘り出した土は敵側に積み上げる。
⇒えんたい(掩体),ざんごう(塹壕)(1),たいごう(対壕)

＠えんこーだー
【エンコーダー】
◇[英]encoder
○[通]符号化装置。符号化プログラム。
情報を符号化(暗号化)して入力する装置。
⇔でこーだー(デコーダー)

＠えんごーべ
【エンゴーベ】
◇[フ]engobe
○[美](陶磁器の焼き物で)素地の上に白色など良質の粘土を水
で溶いて化粧掛けをすること。
質の悪い素地を隠したりするほか、焼く前に化粧掛けを削っ
て色の異なる下地を出して模様や絵を描いたりする。
「化粧土(ケショウツチ)」とも呼ぶ。
⇒かめお(カメオ),すぐらふぃてぃー(スグラフィティー),
ぐらふぃてぃー(グラフィティー)(1)

＠えんこみえんだ
【エンコミエンダ】
◇[西]encomienda(委託)
○[歴]16〜18世紀、スペイン国王がラテン・アメリカやフィリ
ピンの植民地で征服者や開拓者に委託した所領・制度。
原住民の保護とキリスト教化の委託という形式であったが、
使役と徴税を認められた植民者(エンコメンデーロ)たちは事実
上この土地を所有かつ世襲し、原住民を徹底的に搾取した。
18世紀以降は征服が一段落してその役割が終わりしだいに消
滅した。
⇒あしえんだ(アシエンダ)

＠えんこめんでーろ
【エンコメンデーロ】
◇[西]encomendero
○[歴]16〜18世紀、スペイン国王から征服地を委託された軍人。
⇒えんこみえんだ(エンコミエンダ)

＠えんさい
【奄蔡】
◇[中]Yancai
○[歴]漢代の史書に登場する、中央アジア西部に住んでいたイ
ラン系遊牧民族。
紀元前２世紀ころ、現在のアラル海・カスピ海北辺に居住し、
４世紀後半のフン族の大移動によって西進し、５世紀には黒海
北方に達した。
ギリシア語名は「アラン(Alans,Alani)」、のちに「アラウニ
(Alauni)」,「ハラニ(Halani)」とも呼ぶ。
また、「闔蘇([中]Gesu)(コウソ)」とも、紀元２世紀には「阿蘭
(Alan)」、紀元３世紀には「阿蘭聊(Alanliao)(アランリョウ)」と呼ぶ。
⇒ふんぞく(フン族,匈族)

＠えんさい
【エンサイ】
【瓮菜】
◇[中]wengcai
○[農]⇒くうしんさい(クウシンサイ,空心菜)

＠えんさいくろぺでぃあ
【エンサイクロペディア】
◇[英]encyclopaedia
○[言]⇒ひゃっかじてん(百科辞典,百科事典)

＠えんさいくろぺでぃあぶりたにか
【エンサイクロペディア・ブリタニカ】
◇Encyclopaedia Britannica
○[言]⇒ぷりたにかひゃっかじてん(ブリタニカ百科辞典)

＠えんざいむ
【エンザイム】
◇[英]enzyme
○[生化]酵素(コウソ)。
⇒こうそ(酵素)

＠えんさが
【エンサガ】
◇En Saga(一つの伝説)
○[楽]フィンランドの作曲家シベリウス(Jean Sibelius)の管
弦楽曲。
1892(明治25)作曲。
⇒さが(サガ)

＠えんさん
【塩酸】
◇[英]hydrochloric acid
○[化]塩化水素(ＨＣｌ)の水溶液。純粋なものは無色透明で、
不純なものは黄色ほ帯びる強酸。市販の濃塩酸は約37％の塩化
水素を含む。
多くの金属を溶解して塩化物を作る。
化学工業で広く用いられている。
また、高等動物の胃液の主成分。

＠えんさんくれんぶてろーる
【塩酸クレンブテロール】
◇[英]clenbuterol hydrochloride
○(1)[薬]喘息治療薬の一種。
多めに摂取すると心悸亢進をもたらし、最悪の場合は心拍停
止になる場合もある。
○(2)[薬]筋肉増強剤の一種。
⇒あなぼりっくすてろいど(アナボリックステロイド)
○(3)[農]ブタ(豚)・ウシ(牛)などの家畜の飼料の添加剤の一
種。
成長促進や脂肪の少ない赤肉を増量するために使用する。
多くの国で使用禁止になっている、
⇒らくとぱみん(ラクトパミン)
◎この肉を食べるとドーピング検査で神経興奮剤として認識さ
れることがある。

＠えんざんくん
【燕山君】
◇[朝]Yonsangun
○[人]李氏朝鮮の第10代の王(1476〜1506)。在位1495〜1506。
第９代成宗の嫡子。
1498(明応 7)戊午(ボゴ)の士禍・1504(永正元)甲子(コウシ)の
士禍を起す。
◎暴政のためクーデターで廃位・追放されたことから「王」では
なく「君」と呼ばれる。

＠えんざんさんみゃく
【燕山山脈】
【燕山山脉】
◇[中]Yanshan Shanmai、[英]Yanshan Mountains
○[地]中国北部、河北省(Hebei Sheng)北部を東西に走る山脈。
ペキン(北京)の北東方72キロメートルに位置し、万里の長城
が山脈上に建設されている。
最高峰は霧霊山(Wuling Shan)の玉皇頂(Yuhuangding)(2,116
メートル)。

＠えんざんし
【塩山市】
◇[日]Enzan Shi
○[古]山梨県北東部、甲府盆地北東端の市。
◎2005.11. 1(平成17)東山梨郡(ヒカシヤマナシグン)の勝沼町(カツヌマチョウ)
・大和村(ヤマトムラ)と合併して甲州市に編入。

＠えんざんし
【演算子】
◇[英]operator
○[数][計]四則演算(＋,−,×,÷)を含む各種の演算記号。
「オペレーター」,「作用素」とも呼ぶ。
⇒ぎゃくぽーらんどほう(逆ポーランド法)

＠えんさんどねぺじる
【塩酸ドネペジル】
◇[英]donepezil hydrochloride
○[薬]⇒ありせぷと(アリセプト)

＠えんさんめちるふぇにでーと
【塩酸メチルフェニデート】
◇[英]Methylphenidate Hydrochloride
○[薬]中枢神経刺激薬。
ＡＤＨＤ(注意欠陥多動障害)やナルコレプシー(睡眠障害)の
治療薬として用いられる。
副作用として、体重減少・不眠・うつ症状・発達不全などが
ある。また、心臓血管障害の危険性を高めるとの指摘もある。
商品名は「リタリン(Ritalin)」など。
⇒えーでぃえっちでぃ(ＡＤＨＤ),なるこれぷしー(ナル
コレプシー)
◎合法的覚醒剤とも言われている。
⇒とりあぞらむ(トリアゾラム)
◎2007. 9.(平成19)リタリンの製造・販売元ノバルティスファ
ーマ(東京都港区)、適応症から難治性・遷延性うつ病の削除を
検討していることが判明。削除されれば適応症は睡眠障害(ナ
ルコレプシー)のみとなる。

＠えんさんめまんちん
【塩酸メマンチン】
◇[英]Memantine HCl／Memantine Hydrochloride
○[薬]重度のアルツハイマー型痴呆症(チホウショウ)の治療薬。
脳内神経伝達物質グルタミン酸の働きを阻害して神経細胞を
保護し、症状の進行を遅らせる効果がある。
ドイツのメルツ製薬会社(Merz Pharmaceuticals GmbH)が開
発。
単に「メマンチン」とも呼ぶ。
⇒ありせぷと(アリセプト)
◎2003.10.17(平成15)アメリカの食品医薬品局(ＦＤＡ)、認可。

＠えんし
【遠視】
◇[英]hyperopia(ハイパーオピア)／hypermetropia(ハイパー
メトロピア)
○[医]
⇔きんし(近視)

＠えんし
【偃師】
◇[中]yanshi
○人形遣い・傀儡師(クグツシ)。
◎『列子・湯問篇』に現れる名工の名前。周の穆王(ボクオウ)の
とき、ひとりでに踊る人形を作ったとされる。

＠えんし
【偃師】
◇[中]Yanshi
○⇒えんしし(偃師市)

＠えんじいろ
【臙脂色】
○[色]エンジムシ(臙脂虫)からとった染料でそめた色。やや暗
い赤紫。
⇒えんじむし(臙脂虫)
◎Ｃ=34,Ｍ=100,Ｙ=74,Ｂ=7。
◎中国古代に北方にあった燕国の赤い脂の色といわれ、「燕支」
と書くこともある。

＠えんじぇる
【エンジェル】
◇[英]angel
○(1)⇒てんし(天使)
○(2)[俗]⇒えんぜる(エンゼル)(2)
◎ギリシア語の「使者(angelos)」から。

＠えんじぇるけあ
【エンジェルケア】
【エンジェル・ケア】
◇[英]angel care
○[医]⇒えんぜるけあ(エンゼルケア,エンゼル・ケア)

＠えんじこ
【臙脂虎】
○嫉妬深い女。

＠えんしし
【偃師市】
◇[中]Yanshi Shi
○中国中央部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)北西部の洛陽市
(Luoyang Shi)(ラクヨウシ)(地級市)に属する市(県級市)。洛陽の東
隣。
二里頭遺跡(二里頭遺址<[中]>Erlitou Yizhi)がある。
⇒にりとういせき(二里頭遺跡)

＠えんじにありんぐぷらすちっく
【エンジニアリング・プラスチック】
◇[英]engineering plastics
○[工][化]工業材料として用いられる高性能プラスチックの総
称。
耐熱性・機械的強度・耐摩耗性に優れ、機械部品・自動車部
品・航空機部品・電子機器部品・外装材などに使用される。
和略語で「エンプラ」とも呼ぶ。
〈五大エンプラ〉
ナイロン。
ポリカーボネート(ＰＣ)。
ポリフェニレンオキシド(ＰＰＯ)。
ポリオキシメチレン(ＰＯＭ)。
ポリブチレンテレフタレート(ＰＢＴ)。

＠えんじまがき
【えんじ籬】
○⇒ついじ(築地,築墻)(1)

＠えんじむし
【臙脂虫】
○[虫]臙脂色の染料をとる昆虫の総称。
<1>南洋産のラックムシ。分泌液を綿に染み込ませ乾燥させ
たものを「生臙脂(ショウエンジ)」と呼ぶ。
<2>地中海沿岸に生息するケルメス(kermes)。この昆虫から
とった染料は「カーマイン(carmine)」,「洋紅(ヨウコウ)」と呼ぶ。
<3>中南米でサボテンなどに寄生するコチニールカイガラム
シ(cochineal bug)。色はスカーレット(scarlet)と呼ばれ、
「緋色」と訳される。
⇒かーまいん(カーマイン)

＠えんじゃく
【燕雀】
○(1)ツバメ(燕)とスズメ(雀)。
○(2)(転じて)小さな鳥。
⇔こうこく(鴻鵠)(2)
○(3)(転じて)小人物。度量の小さい人。
⇔こうこく(鴻鵠)(3)
◎燕雀安(イズク)んぞ鴻鵠(コウコク)の志(ココロザシ)を知らんや：⇒え
んじゃくいずんくぞこうこくのこころざしをしらんや(燕雀安
んぞ鴻鵠の志を知らんや)

＠えんじゃくいずんくぞこうこくのこころざしをしらんや
【燕雀安んぞ鴻鵠の志を知らんや】
○[慣用句]小さな鳥にどうして大きな鳥の志がわかるだろうか。
それゆえ、目先ばかりを見ている小人物に、大人物の遠大な
志を知る由(ヨシ)はない。
「鴻鵠の志」とも呼ぶ。
◎『史記』「陳渉世家」から。

＠えんじゃくもく
【エンジャク目】
【燕雀目】
○[古][鳥]スズメ目(Passeriformes)の旧称。

＠えんじゃめな
【エンジャメナ】
◇N'Djamena
○⇒うんじゃめな(ウンジャメナ)

＠えんじゅ
【エンジュ】
【槐】
◇[学]Sophora japonica
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)クララ属(Sophora)の
落葉高木。
「玉樹(ギョクジュ)」とも呼ぶ。

＠えんしゅう
【遠州】
◇[日]Enshu
○(1)[歴]中国風の旧国名。
⇒とおとうみ(遠江)
○(2)[人]江戸初期の大名・茶人の小堀遠江守(トオトウミノカミ)政一
(マサカズ)のこと。
⇒『人名辞典』こぼりえんしゅう(小堀遠州)
◎遠州好み

＠えんしゅう
【演習】
○()
○()[教]⇒ぜみなーる(ゼミナール)(1)

＠えんしゅうじ
【円宗寺】
○[歴]四円寺(シエンジ)の一つ、円明寺(エンミョウジ)の後身。
⇒えんみょうじ(円明寺)

＠えんしゅうちゃ
【遠州茶】
○[色]白みがちの茶色。
◎江戸初期の大名・茶人の小堀遠江守政一(マサカズ)(遠州)から、
後世名付けられた。

＠えんしゅうてつどう
【遠州鉄道】
○[交]静岡県の地方鉄道。
本社は静岡県浜松市。

＠えんしゅうなだ
【遠州灘】
◇[日]Enshu Nada
○[地]静岡県南部の御前崎(オマエザキ)から愛知県南部の渥美半島
の伊良湖岬(イラゴザキ)までの沖合いの海域。
波が荒く、港が少ないので古来からの航海の難所。
◎東側は駿河湾(スルガワン)、西側は伊勢湾。

＠えんしゅうりつ
【円周率】
◇[英]circular constant／pi(パイ)
○[数]円周の長さとその直径との比率。
約3.141592 65358979……。
「パイ」とも呼び、ギリシア文字の小文字「π(パイ)」で表す。
◎覚え方は「才子、異国に婿さ……」など。
英語では"Yes,I know a number."で、単語の文字数で表す。

＠えんしゅうりゅう
【遠州流】
○江戸初期の大名・茶人の小堀遠江守政一(マサカズ)(遠州)が始
めた茶道・生け花の流派。

＠えんしょう
【焔硝】
【塩硝】
○(1)[化]⇒しょうさんかりうむ(硝酸カリウム)
○(2)[化]有煙火薬(黒色火薬)の俗称。
⇒こくしょくかやく(黒色火薬)

＠えんしょう
【煙硝】
○[化]有煙火薬(黒色火薬)の俗称。
⇒こくしょくかやく(黒色火薬)

＠えんしょう
【厭勝】
○まじない。また、まじないをして憑き物・悪霊などを押え伏
せたり、相手を屈服させて従わせること。
正しくは「ようしょう(厭勝)」と読み、「あっしょう(厭勝)」と
も呼ぶ。
⇒じょうぶく(調伏),ごうぶく(降伏)
◎厭勝銭：⇒えんしょうせん(厭勝銭)
◎「厭」は「圧(壓)」に通じ、上から押さえつけること。
「厭」は一般に「あきる・いとう」の意味の場合には「えん([中]
yan)」と読み、「おす(押す)・おさえる」の場合には「よう
([中]ya)」と読む。

＠えんじょうじ
【円成寺】
○奈良県奈良市忍辱山町(ニンニクセンチョウ)にある真言宗御室派(オムロハ)
の寺。山号は忍辱山。

＠えんじょうじ
【円乗寺】
○[歴]京都府京都市右京区花園仁和寺付近にあった寺。四円寺
(シエンジ)の一つ。
⇒しえんじ(四円寺)
◎後朱雀天皇の勅願で建立。

＠えんしょうせん
【厭勝銭】
○[歴]縁起物や護符として用いられた、通貨ではない銭貨。
吉祥の文句や竜馬などの特殊な図像を鋳出し、わざわいを避
け幸運を願ったもの。
正しくは「ようしょうせん(厭勝銭)」と読み、「あっしょうせ
ん(厭勝銭)」とも呼ぶ。
⇒えんしょう(厭勝)
◎中国では漢代からあり、日本では室町から江戸時代にかけて
行われた。

＠えんしょくせい
【演色性】
◇[英]color rendering property
○[光]人工光源の性質を示す用語、
その光で物体を照らした時、自然光(太陽光)で見た状態に近
いかを表し、自然光に近いほど「演色性がよい」とする。
専門的には分光器で測定した演色評価数(ＣＲＩ,color ren-
dering index)が使用される。

＠えんしょくはんのう
【炎色反応】
【焔色反応】
◇[英]flame reaction
○[化]アルカリ金属やアルカリ土類金属などの塩類を、無色の
炎の中に入れると、炎が各金属に特有の色を示す反応。
一般には白金線またはニクロム線の先を塩酸で湿らせ、微量
の試料を着け、ブンゼンバーナーの酸化炎に入れて観察する。
化学分析や花火の着色などに利用される。
〈例〉
ナトリウムは橙黄色。
カリウムは赤紫色。
カルシウムは橙赤色。
ストロンチウムは深赤色。
銅は青緑色。
バリウムは緑色。

＠えんしれーじ
【エンシレージ】
◇[英]emsilage
○(1)[農]青刈りした飼料作物や生の牧草をサイロ(silo)に貯
蔵すること。貯蔵して乳酸発酵させること。
○(2)[農]サイレージ([英]silage)の別称。
⇒さいれーじ(サイレージ)

＠えんしん
【遠心】
◇[英]centrifugal
○中心から遠ざかること・中心から遠ざかろうとすること。
⇔きゅうしん(求心)
⇒えんい(遠位)

＠えんじん
【猿人】
◇[学]pithecanthropus、[英]apeman
○[生]
⇒るーしー(ルーシー),がるひえんじん(ガルヒ猿人)

＠えんしんぶんりほう
【遠心分離法】
◇[英]centrifuge separation method
○[原]天然ウランからウラン２３５を分離・濃縮する方法の一
つ。
天然ウランをガス状の六フッ化ウランに転換して高速回転す
る円筒の中に入れ、遠心力で比重の重いウラン２３８の多いガ
スと軽いウラン２３５の多いガスに分離する。その処理を次々
に重ねて行う(カスケード)と、高濃度のウラン２３５が得られ
る。
ガス拡散法よりも小規模で濃縮効果がよい。
「ウラン遠心分離法」とも呼ぶ。
⇒がすかくさんほう(ガス拡散法)
◎円筒はアルミ合金製または炭素繊維製。

＠えんす
【エンス】
◇[英]-ence
○(1)[接尾辞](動詞に付けて)「行動・状態・性質」を表す語形
成要素。
○(2)[接尾辞]("-ent"で終わる形容詞に付けて)名詞を作る語
形成要素。
◎"-ant"で終わる形容詞では"-ance"となる。

＠えんすいじょうかざん
【円錐状火山】
○[地]⇒せいそうかざん(成層火山)

＠えんすたたてと
【エンスタタイト】
◇[英]enstatite
○[鉱]⇒がんかきせき(ガン火輝石,頑火輝石)

＠えんすと
【エンスト】
○[俗][交]自動車・バイクなどのエンジンが不意に止まること。
⇒すとーる(ストール)(2)
◎「エンジン・ストップ」の和略語。

＠えんすへで
【エンスヘデ】
◇Enschede
○オランダ東部、オーフェルアイセル州(Provincie Overijssel)
南東部の都市。
北緯52.22°、東経6.89°の地。
同州最大の都市で、トウェンテ工業地帯(Twente industrial
area)の中心地。
〈人口〉
1984(昭和59)14万4,938人(推計)。
1990(平成 2)14万6,010人(推計)。
1992(平成 4)14万7,199人(推計)、大都市圏25万2,989人(推
計)。

＠えんせいがい
【袁世凱】
◇[中]Yuan Shikai
○[人]中国の軍閥政治家(1859〜1916. 6. 6)、中華民国の初代
大統領。号は項城(Xiangcheng)。河南省項城の人。
清末、1882年壬午(ジンゴ)の変で李鴻章(Li Hongzhang)(リ・コウ
ショウ)の命を受け、朝鮮で活躍し清国勢力を伸ばす。日清戦争後
は天津で北洋新軍を組織し新式陸軍の育成に努める。
1898年戊戌(ボジュツ)の政変で西太后(Xi Taihou)(セイタイコウ)の
信任を得て朝廷に重用され要職を歴任。
義和団事件では列強側に立ちイギリスの信任も得る。西太后
の死後、摂政監国醇親王(Chun Qinwang)(ジュンシンノウ)サイホウ
(Zaifeng)(載(三水+「豊」))に退けられ失脚、郷里に帰える。
1911年辛亥革命では朝廷の恥を忍んだ三顧の依託で再び登用
され革命軍の討伐にあたるが、途中孫文(Sun Wen)(ソンブン)ら革
命派とと妥協し、朝廷に12代宣統帝溥儀(Puyi)(フギ)の退位を
迫まる。
1912年中華民国成立後、推されて中華民国臨時大統領に就任。
清帝の退位後、1913年の第二革命を契機に革命派を弾圧し正式
な中華民国初代大総統となり、孫文らの国民党を抑え国会を解
散し独裁体制を固める。1915年５月日本の対華二十一ヶ条要求
を受諾。
1915年12月12日、帝政復活を宣言し、1916年１月に自ら洪憲
皇帝(Hongxian Huangdi)と称し国号を中華帝国とする。しかし、
国内および日・英ら列強の抗議や反帝制運動の第３革命が起こ
り、1916年3月22日、帝政を撤回して退位したが大総統の座に
はとどまった。武装蜂起が相次いで起こる中で病死。
⇒ほくようぐんばつ(北洋軍閥),さいがく(蔡鍔)
◎醇親王は戊戌新政の際に袁が西太后に密告したため兄の11代
徳宗(Dezong)光緒帝(Guangxu Di)(コウショテイ)が幽閉されたと考え、
袁を退けてこの恨みに報いたものといわれる。

＠えんせき
【縁石】
◇[日]enseki
○(1)[交]歩道と車道の境、歩道側に敷設した石。
「縁石(フチイシ,ヘリイシ)」とも呼ぶ。
◎英語：カーブストーン(kerbstone)。
米語：カーブストーン(curbstone)。
ドイツ語：ボルトシュタイン(Bordstein)。
○(2)[建]葛石(カズライシ)の別称。
⇒かずらいし(葛石)

＠えんせふぁらるとす
【エンセファラルトス】
◇[学]Encephalartos
○[植]⇒おにそてつ(オニソテツ,鬼蘇鉄)

＠えんせふぁろ
【エンセファロ】
◇[英]encephalo-
○[接頭辞]「脳」を表す語形成要素。
◎エンセファロン(encephalon)：脳髄・脳。
エンセファログラム(encephalogram)：脳造影図。
エンセファロマレイシア(encephalomalacia)：脳軟化。
エンセファロマイアライティス(encephalomyelitis)：脳脊
髄炎。
エンセファロマイオカルダイティス(encephalomyocarditis)
：脳心筋炎。
エンセファロパシー(encephalopathy)：脳障害。
エンセファロセル(encephalocele)：脳瘤(ノウリュウ)。

＠えんせふぁろせる
【エンセファロセル】
◇[英]encephalocele
○[病]脳瘤(ノウリュウ)。
⇒のうりゅう(脳瘤)

＠えんせふぁろん
【エンセファロン】
◇[英](単数形)encephalon／(複数形)encephala
○[医]脳髄・脳。

＠えんせらです
【エンセラデス】
◇[英]Enceladus
○[天]⇒えんけらどす(エンケラドス)

＠えんぜる
【エンゼル】
◇[英]angel
○(1)⇒てんし(天使)
○(2)[俗]レーダーの画面に現れた正体不明の像。
鳥などの低空飛行物体などによるもの。
「エンジェル」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の「使者(angelos)」から。

＠えんぜるけあ
【エンゼルケア】
【エンゼル・ケア】
◇[英]angel care
○[医](医療施設などによる)遺体の処置。
「エンジェルケア」,「シュテルベン([独]Sterben)(死亡)」,「ス
テルベン」とも呼ぶ。
⇒ゆかん(湯灌,湯潅),えんばーみんぐ(エンバーミング)

＠えんぜるべびー
【エンゼル・ベビー】
◇[和製英語]angel baby
○[社]⇒ふぉこめりあ(フォコメリア)

＠えんせん
【厭賎】
【厭賤】
○嫌(キラ)って蔑(サゲス)むこと。

＠えんせん
【厭戦】
○戦争することを嫌い避(サ)けること。戦争を厭(イヤ)に思うこ
と。
◎厭戦思想

＠えんそくこ
【堰塞湖】
○[地]⇒せきとめこ(堰止め湖,堰止湖)

＠えんそふ
【エンソフ】
【エン・ソフ】
◇[ヘブライ語]ein sof／ayn sof
○[宗]ヘブライ神秘哲学カバラ(Kabbalah)で、無限または虚無。
転じて、至高(神)の実体・万物の始原(シゲン)。
⇒かばら(カバラ)(1)

＠えんたい
【掩体】
○(1)[軍]敵弾から守る遮蔽物や諸設備。
⇒ざんごう(塹壕)(1)
○(2)[軍](特に)戦闘の際に射撃しやすいように、敵弾から射
手などの行動を掩護する諸設備。
掩壕(エンゴウ)・散兵壕・機関銃座・砲兵用掩体・掩体壕など。
⇒えんごう(掩壕),さんぺいごう(散兵壕),えんたいごう
(掩体壕)
◎英語：ブラインデッジ(blindage)。
ドイツ語：ショイクラッペ(Scheuklappe)。

＠えんだい
【煙台】
【烟台】
◇[中]Yantai、[英]Yantai／Yentai
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)北東部、山東
半島北岸の渤海湾(ボッカイワン)入口にある、各種軽工業都市・漁
業基地。
遼東半島(リョウトウハントウ)の大連(Dalian)(ダイレン)と対峙(タイジ)す
る。
「イエンタイ(煙台,烟台)」とも呼ぶ。
旧称は「チーフー(芝罘)(Zhifu)」。
⇒みなみまんしゅうてつどう(南満州鉄道)
〈人口〉
1994(平成 6)79万1,000人(推計)。
◎地名は、明代(ミンダイ)に倭寇(ワコウ)来襲を知らせる狼煙(ノロシ)
台が建てられていたことに因(チナ)む。
⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)(1),わこう(倭寇,和寇)
◎1876(明治 9)英清間でチーフー条約を締結。
1938(昭和13)市となる。

＠えんたいごう
【掩体壕】
○[軍]飛行場の脇にあるコンクリート製の戦闘機１機分の格納
庫。
土でおおい草を生やして上空から見つけづらくしてあり、ま
た直ぐに飛び出せるように扉はない。

＠えんだいぶ
【エンダイブ】
◇[英]endive、[学]Cichorium endiva
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キクニガナ属
(Cichorium)の二年草で、栽培上は一年生の葉菜。
西洋野菜の一種で多くの品種がある。地中海東部沿岸の原産。
葉は京菜に似て細裂し、丸葉・広葉・縮葉などいろいろな形
があり、根株から出る芽(葉)を紡錘形に包むように縛って軟白
栽培する。
葉はわずかに苦味があり、サラダなどにして生食。
「菊萵苣(キクヂシャ)」,「苦萵苣(ニガヂシャ)」,「菜萵苣(ナヂシャ)」,「ア
ンディーブ([フ]endive)」とも呼ぶ。
◎古代エジプト時代から栽培されていると言われ、日本へは
1862(文久 2)フランスから渡来。
◎近似種のチコリ(Cichorium intybus)は多年草で、エンダイ
ブより苦味が強い。
⇒ちこり(チコリ)

＠えんたく
【円タク】
【圓タク】
○[歴]
◎名前は円タクでも、昭和初期には客を奪い合い、五十銭・三
十銭もあった。
◎1933. 5. 8(昭和 8)警視庁は交通事故防止のため、銀座１〜
８丁目から円タクを締め出し、周りに38ヶ所の駐車場を設けた。

＠えんたしす
【エンタシス】
◇[英]entasis
○[建]円柱の中央部につけた、緩(ユル)やかなふくらみ。
古代ギリシア・ローマ建築の外部の柱や、奈良法隆寺金堂の
柱などに見られる。
「胴張(ドウバ)り」とも呼ぶ。
◎完全に垂直な円柱では視覚的に中央部がくぼんで見えるので、
これを避けて安定感を与えるために考案されたもの。

＠えんたつ
【エンタツ】
◇[中]yada
○[歴]⇒えふたる(エフタル)
◎漢字では「(口偏+「厭」)(口偏+「達」)」。

＠えんたーぷらいず
【エンタープライズ】
◇[英]enterprise
○(1)企画・企(クワダ)て。
○(2)企業・事業。
○(3)企業心・活力・冒険心。

＠えんたーぷらいず
【エンタープライズ】
◇Enterprise
○[軍]アメリカ海軍の原子力航空母艦(ＣＶＡＮ６５)。
乗員約5,800名。原子炉８基。
母港はバージニア州ノーフォーク海軍基地(Naval Station
Norfolk)。
◎1960. 9.24(昭和35)進水。
1961.11.(昭和36)竣工。
1961.11.25(昭和36)就役。

＠えんため
【エンタメ】
◇[英]entertainment
○エンターテイメント(演芸・娯楽)の和略語。

＠えんたろう
【円太郎】
○(1)[古]明治時代の乗合馬車の俗称。のち鉄道馬車をも呼ん
だ。
「円太郎馬車」,「がた馬車」,「がたくり馬車」とも呼ぶ。
◎落語家橘家(タチバナヤ)円太郎が、高座で乗合馬車の御者(ギョシャ)
の真似をして評判になったことから。
○(2)[俗][古]東京市営バスの俗称。

＠えんたろうばしゃ
【円太郎馬車】
○[古]⇒えんたろう(円太郎)(1)

＠えんたん
【鉛丹】
◇[羅]minium、[英]red lead
○(1)[化]鉛の酸化物。鉛に硫黄と硝石を加えて焼いた黄みを
おびたダイダイ色の粉末で、化学的には四酸化三鉛(Ｐｂ3Ｏ4)。
日本画の赤色顔料として古くから用いられ、絵具や鉄の錆止
(サビド)めにも使用する。
「光明丹(コウミョウタン)」,「ミニウム」とも呼ぶ。
⇒しさんかさんなまり(四酸化三鉛)
○(2)[色]鉛丹色の略。
⇒えんたんいろ(鉛丹色)

＠えんたん
【燕丹】
◇[中]Yan Dan
○[人]中国の戦国時代、燕の太子。燕王喜(Xi)(キ)の子。
荊軻(Jing Ke)(ケイ・カ)を刺客(シカク)として秦の都咸陽(Xian-
yang)に赴(オモム)き、秦王政(Zheng)(セイ)(のちの始皇帝)を暗殺
しようとしたが失敗し、秦にわびるため父に殺され秦に献じら
れた。
⇒けいか(荊軻),えんたんじょうき(燕丹乗亀)

＠えんたんいろ
【鉛丹色】
○[色]レンガ色。鉛丹の色。
◎Ｃ=7,Ｍ=81,Ｙ=78,Ｂ=0。

＠えんたんじょうき
【燕丹乗亀】
【燕丹乘龜】
◇[中]Yan Dan Chenggui
○[諺]中国の戦国時代、秦に人質となっていた燕の太子丹(Dan)
(タン)が帰郷の途中で橋が落ちたときに、無数の亀が現れてその
上を丹は歩いて川を渡ったという故事。
丹が秦王政(Zheng)(セイ)(のちの始皇帝)に帰国を乞(コ)うと、
「カラスの頭(カシラ)が白くなり、ウマに角(ツノ)が生えたら許可し
よう」と言われた。丹が祈るとその通りになって帰国すること
になったが、政の企(タクラ)みで橋が落ちるように細工(サイク)を施
(ホドコ)されていたもの。
⇒えんたん(燕丹)

＠えんちーむ
【エンチーム】
◇[独]Enzym
○[生化]酵素(コウソ)。
⇒こうそ(酵素)

＠えんちゃんたー
【エンチャンター】
◇[英]enchanter
○(1)⇒まほうつかい(魔法使い)
○(2)魅惑する人・魅力のある人。

＠えんちゅう
【円柱】
◇[英]column(カラム)
○(1)[建]円い柱。
⇒からむ(カラム)
○(2)[数]

＠えんちゅうどく
【鉛中毒】
◇[英]plumbism
○[病]⇒なまりちゅうどく(鉛中毒)

＠えんちょく
【鉛直】
◇[英]verticality
○重力の方向。
「垂直(スイチョク)」とも呼ぶ。
⇒そくえん(測鉛)

＠えんつう
【延通】
○[交](列車・汽車・電車で)定時より遅れて通過すること。ま
た、その呼称。
⇔そうつう(早通)
⇒ていつう(定通)

＠えんつうじ
【円通寺】
【圓通寺】
○東京都荒川区南千住にある寺。
 791(延暦10)坂上田村麻呂が開創と伝えられる古刹。
江戸時代には「百観音」と呼ばれ、親しまれた。
⇒ひゃくかんのん(百観音)
◎1868(慶応 4. 5.15)上野の山の寛永寺(現在の上野公園)に立
て籠った彰義隊は、大村益次郎が指揮する官軍の総攻撃によっ
て、わずか半日で壊滅、戦死者二百数十名は見せしめのため放
置された。
これを見た円通寺の仏磨(ブツマ)和尚が官許を得て寛永寺御用
商人三河屋幸三郎とともに遺骸を上野の山で荼毘(ダビ)に付し、
焼骨を円通寺に納めて墓石「死節之墓」を建てた。
この縁で、1907.10.(明治40)弾痕や刀傷が残る寛永寺の黒門
(上野山本門)が円通寺に移築されている。
⇒しょうぎたい(彰義隊)
◎源義家が奥州征伐のおり、討ち取った48の首を円通寺の寺地
内に埋め塚を築いたことから、このあたりが「小塚原」と呼ばれ
るようになったという説がある。
⇒こづかはら(小塚原)

＠えんつぉふぇらーり
【エンツォ・フェラーリ】
◇Enzo Ferrari
○(1)[人]イタリアの自動車製造会社フェラーリの創業者・レ
ーサー(1898〜1988)。
○(2)[交]イタリアのフェラーリ社製の超高級スポーツカー。
◎2002. 9.29(平成14)富士スピードウェイで日本初公開。最高
時速350キロメートル以上。価格7,850万円。

＠えんづか
【縁束】
◇[日]enzuka／en-zuka
○[建]縁側(エンガワ)の部材の一つ。
縁側の下の縁葛(エンカズラ)を支える短い束柱。
⇒えんがわ(縁側)(1),えんかずら(縁葛),つかばしら(束
柱),ゆかづか(床束),つかいし(束石)

＠えんて
【エンテ】
◇[独]Ente
○(1)[哺](ドイツ語で)カモ(鴨)。
⇒かも(カモ,鴨)
○(2)(ドイツ語で)カナード([英]canard)。
⇒かなーど(カナード)

＠えんで
【エンデ】
◇[独]Ende、[英]end
○(ドイツ語で)終り・結末。

＠えんで
【エンデ】
◇Ende
○インドネシア南部、小スンダ列島(the Lesser Sundas)東部
の東ヌサトゥンガラ州(Propinsi Nusa Tenggara Timur)の港町。
フロレス島(Pulau Flores)の南岸中央部に位置する、同島の
中心都市。
〈人口〉
1990(平成 2)4万8,966人。

＠えんてい
【炎帝】
◇[中]Yandi／Yan Di
○(1)赤帝(Chidi)の別称。
⇒せきてい(赤帝)(2)
○(2)神としての太陽。
○(3)(火徳を以って王となったことから)神農氏(Shennong Shi)
(シンノウシ)。
⇒しんのう(神農)
⇒かとく(火徳)

＠えんてい
【園庭】
◇[日]entei
○(1)にわ(庭)・庭園。
○(2)[教]幼稚園・保育園の運動場・広場・花壇など。

＠えんでーえる
【ＮＤＲ】
◇[独]Norddeutscher Rundfunk、[英]Northern German Broad-
casting Corporation
○[放]⇒えぬでぃあーる(ＮＤＲ)

＠えんでさ
【エンデサ】
【ＥＮＤＥＳＡ】
◇[西]Empresa Nacional de Electricidad,S.A.
○[経]スペインの大手電力会社。

＠えんでばー
【エンデバー】
◇[米]Endeavor(努力)
○(1)[宇]アメリカ合衆国のスペースシャトル(宇宙往復船)。
◎1992(平成 4)初飛行。
2007. 8. 8(平成19)打ち上げ。
2007. 8.21(平成19)国際宇宙ステーション(ＩＳＳ)からケネ
ディ宇宙センターに帰還。
2008. 3.11(平成20)きぼうの保管室を積載して打ち上げ。
2011. 5.16(平成23)最終の打ち上げ。 6. 1帰還。
○(2)[交]三菱自動車のスポーツタイプ多目的車(ＳＵＶ)。

＠えんでばーかいきょう
【エンデバー海峡】
◇[英]Endeavour Strait
○[地]オーストリア大陸北東部のヨーク岬半島(Cape Yoke Pen-
insula)とトレス海峡諸島(Torres Strait Islands)との間の海
峡。
東の珊瑚海(Coral Sea)と西のアラフラ海(Arafura Sea)を結
ぶ。
◎トレス海峡諸島とニューギニア島(New Guinea Island)との
間はトレス海峡(Torres Strait)。

＠えんでみずむ
【エンデミズム】
◇[英]endemism
○(1)[生]風土性・固有性。
○(2)[生]固有種(endemic species)。

＠えんでみっく
【エンデミック】
◇[英]endemic
○(1)[形]風土の、
○(2)[形][生]固有種の。
○(4)[医]風土病(endemic disease)。
◎ギリシア語の「人々(demos)の中(in-)」から。
◎パンデミック(pandemic)：世界的流行病。
エピデミック(epidemic)：伝染病。

＠えんてろ
【エンテロ】
◇[英]entero-／enter-
○[接頭辞]「腸」を表す語形成要素。
◎エンテライティス(enteritis)：腸炎。
エンテロウイルス(enterovirus)：⇒えんてろういるす(エン
テロウイルス)
エンテロバクテリア(enterobacteria)：⇒ちょうないさいき
ん(腸内細菌)

＠えんてろういるす
【エンテロウイルス】
◇[英]enterovirus
○[病]腸管で増殖するウイルスの総称。
略称は「ＥＶ」。
◎エンテロウイルス７１型(ＥＶ７１)：手足口病を発生。

＠えんてろばくたーくろあーか
【エンテロバクター・クロアーカ】
◇[学]Enterobacter cloacae
○[病]下痢を起こす程度の弱い腸内細菌科(Enterobacter)のグ
ラム陰性棹菌。
腸内に常在するものではなく、抵抗力の衰えた入院患者に院
内感染を起こすことがある。
⇒いんないかんせん(院内感染)

＠えんてろばくてりあ
【エンテロバクテリア】
◇[英](複数形)enterobacteria／(単数形)enterobacterium
○[医]⇒ちょうないさいきん(腸内細菌)

＠えんと
【エント】
◇[英]ento-／ent-
○[接頭辞]「内・内部」を表す語形成要素。
ラテン語系で、ギリシア語系では「エンド(endo-,end-)」。
◎エントブラスト(entoblast)：内胚葉。
エントダーム(entoderm)：内胚葉。
エントズーン(entozoon)：体内寄生虫(単数形)。
エントゾア(entozoa)：体内寄生虫(複数形)。

＠えんど
【エンド】
◇[英]end
○

＠えんど
【エンド】
◇[英]endo-／end-
○[接頭辞]「内・内部」を表す語形成要素。
ギリシア語系で、ラテン語系では「エント(ento-,ent-)」。
◎エンドダーム(endoderm)：内胚葉。
エンドクリン(endocrine)：内分泌の。

＠えんとう
【遠島】
○(1)陸地から遠く離れた島。
○(2)[古]近世の刑罰。徒罪(ズザイ)より重く、死罪より軽い。
「流罪(るざい)」とも呼ぶ。

＠えんとう
【鉛糖】
○[化]⇒さくさんなまり(酢酸鉛)(1)

＠えんどう
【エンドウ】
【豌豆】
【園豆】
【薗豆】
◇[英]pea(ピー)、[学]Pisum sativum
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)エンドウ属(Pisum)の
二年草または一年草。食用。
「ブンドウ(文豆,緑豆)」とも呼ぶ。また、種子を「エンドウマ
メ(豌豆豆)」と呼ぶ。
⇒えんどうまめ(エンドウマメ,エンドウ豆,豌豆豆)
◎オオカラスノエンドウ：⇒こもんべっち(コモンベッチ)
カラスノエンドウ：⇒からすのえんどう(カラスノエンドウ,
烏野豌豆)
ハマエンドウ(浜豌豆)：⇒はまえんどう(ハマエンドウ,浜豌
豆)
スズメノエンドウ：⇒すずめのえんどう(スズメノエンドウ,
雀野豌豆)
カスマグサ：⇒かすまぐさ(カスマグサ,かす間草)
ピーナッツ(peanuts)：⇒らっかせい(ラッカセイ,落花生)

＠えんとうすい
【鉛糖水】
○[古][医]⇒ぐーらーるしえき(グーラール氏液)

＠えんとうだん
【円筒弾】
◇[英]canister(キャニスター)
○
◎旧日本軍：⇒きいいちごう(きい一号,黄一号)

＠えんどうまめ
【エンドウマメ】
【エンドウ豆】
【豌豆豆】
○[食][植]エンドウマメ(豌豆豆)の種子。
⇒えんどう(エンドウ,豌豆,園豆,薗豆)
◎グリーンピース：⇒ぐりーんぴーす(グリーンピース)
豆苗：⇒とうみょう(トウミョウ,豆苗)

＠えんどがみー
【エンドガミー】
◇[英]endogamy
○[社]同族結婚・族内婚。
⇒いんせすと(インセスト)
◎ドイツ語では「エンドガミー(Endogamie)」。
フランス語では「エンドガミー(endogamie)」。
イタリア語では「エンドガミーア(endogamia)」。
スペイン語では「エンドガミア(endogamia)」。
◎エクソガミー(exogamy)：族外結婚。

＠えんどくしょう
【鉛毒症】
◇[英]plumbism
○[病]⇒なまりちゅうどく(鉛中毒)

＠えんどすたちん
【エンドスタチン】
◇Endostatin
○[化]プラスミノーゲン(plasminogen)由来のタンパク(蛋白)。
血管内皮細胞の増殖を特異的に阻害する働きがあり、血管新
生阻害剤となる。
癌細胞が増殖するために癌細胞自身の中に血管を増殖させる
ので、血管の新生を阻害することにより癌細胞をいわば兵糧攻
めにする効果がある。
◎アンジオスタチン(angiostatin)も同様の働きを持つ。

＠えんどにえすてるきょうわこく
【沿ドニエストル共和国】
◇[英]Transdniester／Transnistrian Republic
○ヨーロッパ東部、モルドバ共和国(Republic of Moldova)東
部のドニエストル地方(Transnistria)にある、非公認の共和国。
首都はティラスポリ(Tiraspol)。
⇒どにえすとるちほう(ドニエストル地方)
◎1990. 9. 2(平成 2)ロシア系住民が分離・独立を宣言。
1992(平成 4)停戦合意。
◎"Transnistrian"に"d"はない。

＠えんどぷらずむ
【エンドプラズム】
◇[英]endoplasm
○[生]原形質内層(内質)。
⇒えくとぷらずむ(エクトプラズム)(1)

＠えんとふれんどぅん
【エントフレンドゥン】
◇[独]Entfremdung
○[哲]疎外(ソガイ)。

＠えんとらんす
【エントランス】
◇[英]entrance
○(1)入り口・玄関。
○(2)入ること。入場・入会・入社・入学。

＠えんとらんと
【エントラント】
◇[英]entrant
○(1)入る人。新入者・新会員・新入生。
⇒りえんとらんと(リエントラント)
○(2)(競技の)参加者。

＠えんとりー
【エントリー】
◇[英]entry
○(1)入場・加入・入会。入国。
◎エントリー・ビザ(wntry visa)：入国査証。
○(2)入り口・玄関。
⇒ぽーたるさいと(ポータルサイト)
○(3)出場・参加。
○(4)(競技会や行事などへの)出場申し込み・参加申し込み・
参加登録。
○(5)(辞書などの)見出し語(entry word)・項目。

＠えんどるふぃん
【エンドルフィン】
◇[英]endorphin
○[生化]哺乳類の脳や脳下垂体に存在する、痛覚を抑制する作
用を持つ神経分泌ペプチドの総称。
エンケファリン(enkephalin)・ベータ(β)エンドルフィン
(beta-endorphin)・ダイノルフィン(dynorphin)が含まれる。
⇒えんけふぁりん(エンケファリン)
◎「内部の(endo-)モルヒネ(morphine)」から。
βエンドルフィンはモルヒネの6.5倍の鎮痛作用があるという。

＠えんとれりおす
【エントレリオス】
◇Entre Rios
○ボリビア南部、タリハ県(Departamento de Tarija)中央部の
ブルネットオコンノル郡(Provincia Burnet O'Connor)の郡都。

＠えんにち
【縁日】
○
⇒あめふりてんじんひよりこうぼう(雨降り天神、日和
弘法)
◎金魚すくい：⇒きんぎょすいく(金魚掬い,金魚すくい)
しん粉細工：⇒しんこざいく(しん粉細工,新粉細工)
◎中国語：廟会(miaohui)。

＠えんねつじごく
【炎熱地獄】
○[仏]⇒しょうねつじごく(焦熱地獄)

＠えんのおずぬ
【役小角】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんのおずの
【役小角】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんのおづ
【役小角】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんのおづぬ
【役小角】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんのおづの
【役小角】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんのぎょうじゃ
【役行者】
○[人]⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠えんば
【焉馬】
○(1)⇒ろぎょ(魯魚)
○(2)[人]烏亭焉馬(ウテイ・エンバ)。

＠えんはい
【円背】
○[病]脊柱後湾症の一種。
⇒せきちゅうこうわん(脊柱後湾,脊柱後彎)

＠えんぱいあ
【エンパイア】
◇[英]empire
○(英語で)帝国。
⇒ていこく(帝国)

＠えんぱいあすてーとびる
【エンパイアステートビル】
◇[英]the Empire State Building
○[建]アメリカ合衆国のニューヨーク市５番街にある高層ビル。
地上102階、375メートル。２階分の基礎からは381メートル。
テレビ塔を含めた高さは約449メートル。
展望台は86階。
◎1931. 5. 1(昭和 6)落成式。当時、世界一の高さ(381メート
ル)で、摩天楼(マテンロウ)と呼ばれた。
1950(昭和25)地上102階に67メートルのテレビ塔が建てられ
る。
1973(昭和48)まで世界一の高さ。

＠えんばいろめんと
【エンバイロンメント】
◇[英]environment
○(1)周囲。周囲の状況。
○(2)自然環境。
○(3)(社会的・文化的な)環境。
○(4)[計]プログラムの中で、宣言・領域定義・命令記述など
に対して、実行環境を定義する部分。
ＣＯＢＯＬ(コボル)のエンバイロンメント・ディビジョン
(environment division)など。
◎原語は「エンバイァメント」に近い。

＠えんばく
【エンバク】
【燕麦】
◇[英]oats、[学]Avena sativa
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)カラスムギ属(Avena)の
一年生または二年生作物。中央アジア原産。
寒冷地で栽培されるムギ(麦)の一種。
ウイスキーの原料や家畜の飼料として、またオートミール
(oatmeal)として食料となる。
世界各地の寒冷地で栽培され、日本には明治初期に導入。
「オート」,「オートムギ」,「カラスムギ(烏麦)」とも呼ぶ。
◎雑草のカラスムギ(Avena fatua)を改良したもの。
◎ドイツ語：ハファー(Hafer)。
フランス語：アブワン(avoine)。
イタリア語：アベナ(avena)。
スペイン語：アベナ(avena)。
中国語：燕麦(yanmai)／燕麥(yanmai)。

＠えんばしー
【エンバシー】
◇[英]embassy
○(1)大使館の英語名。
◎「大使」の英語名は「アンバサダー(ambassador)」。
○(2)(集合的に)大使館員・大使一行。
○(3)大使の任務。

＠えんばのあやまり
【焉馬の誤り】
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠えんばーみんぐ
【エンバーミング】
◇[英]embalming
○遺体の中・長期保存方法の一つ。
遺体に防腐液注入し、闘病のやつれや事故の欠損を修復し、
さらに化粧などを施すこと。
ドライアイスでは、遺体からの感染など衛生管理が難しかっ
た。
「遺体衛生保全」とも呼ぶ。
⇒えんぜるけあ(エンゼルケア,エンゼル・ケア)
◎アメリカ合衆国では、南北戦争当時の遺体搬送に始まり、ベ
トナム戦争で発達。遺体の９割にエンバーミングが施されてい
るという。
2006(平成18)大阪地方裁判所、自主基準に則したエンバーミ
ングは刑法の死体損壊罪にあたらないと判決。

＠えんばーめんと
【エイバーメント】
◇[英]embalmment
○(死体の)防腐保存。
◎「香油(balm)をかける」の意味。

＠えんばらそ
【エンバラソ】
◇[西]embarazo(エムバラソ)
○[医](スペイン語で)妊娠(ニンシン)。
⇒にんしん(妊娠)

＠えんぱわーめんと
【エンパワーメント】
◇[英]empowerment
○(1)力を増幅させること。
○(2)[法]権限を与えること。
○(3)[社](本来持っている社会的・経済的な自己能力を専門家
などから取り戻して)よりよい社会を築くために変革の主体と
なり、自ら責任を持って決定し、問題解決する力を持つこと。

＠えんびー
【エンビー】
◇[英]envy
○ねたみ(妬み・嫉み)・妬(ソネ)み・羨(ウラヤ)み・嫉妬(シット)。

＠えんびさっと
【エンビサット】
【ＥＮＶＩＳＡＴ】
◇[英]Environmental Satellite
○[宇]ヨーロッパ宇宙機関(ＥＳＡ)の地球環境観測衛星。
◎2002. 2.(平成14)打ち上げ。

＠えんぴつ
【鉛筆】
○筆記用具の一種。
「ペンシル([英]pencil)」,「木筆(モクヒツ,ボクヒツ)」とも呼ぶ。
⇒ほじょじく(補助軸),しゃーぷぺんしる(シャープペン
シル)
◎芯(シン)の硬い順に９Ｈ〜２Ｈ・Ｈ・Ｆ・ＨＢ・Ｂ・２Ｂ〜６
Ｂの17段階がある。ＨＢが一番用いられている普通の硬さ。
黒い芯の原材料は黒鉛(コクエン)。
◎1887(明治20)真崎仁六(マサキ・ニロク)が日本で初めて挟み鉛筆を
東京四谷区内藤新宿で水車を使い製造販売する。この「真崎鉛
筆」は三菱鉛筆の前身となる。
◎英語：ペンシル(pencil)。
ドイツ語：ブライシュティフト(Bleistift)。
フランス語：クレヨン(crayon)。
イタリア語：マティータ(matita)／ラピス(lapis)。
スペイン語：ラピス(lapiz)。
ロシア語：カランダーシュ(karandash)。
トルコ語：クルシュンカレム(kursun kalem)。
中国語：鉛筆(qianbi)。

＠えんびふく
【燕尾服】
◇[英]swallow-tailed coat
○[服]公式の夜会・晩餐会(バンサンカイ)などに着る、男子の夜用
正式礼服。
上着の前丈が短く、背の裾が長く先がツバメ(燕)の尾のよう
に二つに割れている洋服。
生地は主に黒ラシャで、共布のズボン・白のベスト・白蝶ネ
クタイ・黒のエメナル靴などと組み合せて着る。
黒の蝶ネクタイを着用する略式の「タキシード([米]tuxedo)」
に対して、「ホワイトタイ(white tie)」とも呼ぶ。
「スワローテール」,「イブニングコート(evening coat)」とも
呼ぶ。
◎昼用は「フロックコート(frock coat)」で、略式は「モーニン
グコート(morning coat)」。

＠えんふぃしーま
【エンフィシーマ】
◇[英]emphysema
○[病]⇒きしゅ(気腫)

＠えんふぃじーま
【エンフィジーマ】
◇[英]emphysema
○[病]⇒きしゅ(気腫)

＠えんふぃぜーむ
【エンフィゼーム】
◇[独]Emphysem
○[病]⇒きしゅ(気腫)

＠えんふぇるめーら
【エンフェルメーラ】
◇[西](女性形)enfermera
○[医](スペイン語で)女性の看護師。
⇒かんごし(看護師)

＠えんふぇるめーろ
【エンフェルメーロ】
◇[西](男性形)enfermero
○[医](スペイン語で)男性の看護師。
⇒かんごし(看護師)

＠えんふぉーすめんと
【エンフォースメント】
◇[英]enforcement
○(1)[法](法律などの)施行・執行。
○(2)(服従などの)強制・強要。
○(3)(意見などの)強調。

＠えんぶだい
【閻浮提】
○[仏]四大洲(シダイシュウ)の一つで、人間の住んでいる洲(シュウ)。
須弥山(シュミセン)の南にある。
鉄輪王が治める。
「南閻浮提」,「南閻浮州(ナンエンブシュウ)」,「南贍部洲(ナンセンブシュウ)」,
「贍部洲」とも呼ぶ。
⇒しだいしゅう(四大洲),ぞくさん(粟散)
◎洲の形は台形で、インド亜大陸の形状を反映しているとみら
れる。
◎サンスクリット語(梵語)の"Jambu-dvipa"の音訳で、「閻浮樹
(jambu)が繁茂する島(dvipa)」の意味。

＠えんぶてぃど
【エンブティド】
◇[西]embutido
○[食](スペイン語で)ソーセージ。
⇒そーせーじ(ソーセージ)

＠えんぷら
【エンプラ】
◇[英]engineering plastics
○[工]エンジニアリング・プラスチックの和略語。
⇒えんじにありんぐぷらすちっく(エンジニアリング・プラ
スチック)

＠えんぶらえる
【エンブラエル】
◇[登録商標]Embraer
○(1)[経]ブラジルの航空機製造メーカー(世界４位)。
本社はサンホセ・ドス・カンポス(Sao Jose dos Campos)市。
◎2002.12. 3(平成14)中国の軍需品メーカーＡＶＩＣ２と共同
で中国東北部のハルビンに合弁工場を設立すると発表。生産は
2003年12月から。
○(2)[空]エンブラエル社製の航空機。
◎2008.10. 3(平成20)本社で日本航空へのジェット旅客機Ｅ１
７０(76席)の受け渡し儀式が行われる。
◎「ブラジル航空会社(Empresa Brasileira de Aeronautica)」
の略称から。

＠えんぶらじゃー
【エンブラジャー】
◇[英]embrasure
○(1)[建]厚い壁に朝顔形に開けた戸口や窓。
○(2)[医]歯間空隙。
○(3)[軍]城郭や要塞など壁(battlement)に開けた、銃眼や大
砲の砲撃口。砲眼(ホウガン)。
内側は朝顔形に開いているが、外側は小さくなっている。
⇒ほうもん(砲門)(2),じゅうがん(銃眼),くれねる(クレ
ネル)(1)

＠えんぶり
【えんぶり】
○青森県八戸市を中心に行われる豊年祈願祭。
馬をかたどった烏帽子(エボシ)をかぶった舞い手20〜30人でつ
くる「えんぶり組」数十組が囃子(ハヤシ)にあわせて繰り出す伝統
行事。
◎小正月(１月15日)に行われていたが、現在は２月17日ころに
行われている。

＠えんぶりお
【エンブリオ】
◇[英]embryo
○(1)[動]胎芽。
⇒たいが(胎芽)(1)
○(2)[植]胚芽。
⇒はいが(胚芽)

＠えんぶりおふぁいと
【エンブリオファイト】
◇[英]embryophyte
○[植]有胚植物(陸上植物の別称)。
⇒りくじょうしょくぶつ(陸上植物)

＠えんふるらん
【エンフルラン】
◇enflurane
○[化]吸入麻酔薬の一種。
麻酔の導入および覚醒が速く、容易に麻酔深度を変更できる。
副作用として心血管系および呼吸器系の抑制作用がある。

＠えんぷれざ
【エンプレザ】
◇[葡]empresa、[英]enterprise
○(ポルトガル語で)企業・会社。

＠えんぷれっさ
【エンプレッサ】
◇[西]empresa、[英]enterprise
○(スペイン語で)企業・会社。

＠えんぶれる
【エンブレル】
◇[登録商標]Enbrel
○[薬]⇒えたねるせぷと(エタネルセプト)

＠えんぶろっく
【エンブロック】
◇[フ]en bloc
○[副]⇒あんぶろっく(アンブロック)

＠えんへいとう
【延坪島】
◇[朝]Yonpyong-do
○[地]朝鮮半島西岸の京畿道(Kyonggi-do)西部の島。北の大延
坪島(Taeyonpyong-do)(デヨンピョンド)と南の小延坪島(Soyon-
pyong-do)(ソヨンピョンド)から成る。
仁川(Inch'on)西南西の黄海沖、韓国と北朝鮮の海上境界線
(ＮＬＬ)近くの島で、北朝鮮が設定した海上軍事境界線内にあ
るため、しばしば北朝鮮の船が侵犯して問題になる。
近海ははグチ・メンタイなどの好漁場
「ヨンピョン島(延坪島)」,「ヨンピョンド」とも呼ぶ。
⇒えぬえるえる(ＮＬＬ)
◎2010.11.23(平成22)韓国軍の通常砲撃訓練後、北朝鮮本土か
ら海岸砲(曲射砲？)の砲撃を受け、韓国軍が応戦して砲撃戦と
なる。韓国側は兵士２人が死亡、17人が負傷し、民間人２人が
死亡、３人が負傷し、民家は破壊５棟、焼失17棟。

＠えんべっどしゅざい
【エンベッド取材】
◇[英]Embed Report
○[通]戦争で前線部隊とともに行動する従軍取材。
作戦上の機密事項を記事にしないなどの従軍取材規則に従っ
て取材が行われる。

＠えんぺどくれす
【エンペドクレス】
◇Empedocles
○[人]古代ギリシアの哲学者・政治家(BC. 490ころ〜BC. 430
ころ)。

＠えんぺら
【えんぺら】
【エンペラ】
◇[英]fin
○[俗][魚]イカ(烏賊)のヒレ(鰭)の俗称。
「耳」とも呼ぶ。

＠えんぺらーぺんぎん
【エンペラーペンギン】
◇[英]emperor penguin
○[鳥]⇒こうていぺんぎん(コウテイペンギン,皇帝ペンギン)

＠えんべろーぷ
【エンベロープ】
◇[英]envelope
○(1)封筒(フウトウ)。
○(2)包み・包み紙。蔽(オオ)い。
○(3)[植](芽などの)外被。
○(4)[空](飛行船・気球などの)気嚢(キノウ)。
⇒きのう(気嚢)(4)

＠えんぺんちょうせんぞくじちしゅう
【延辺朝鮮族自治州】
◇[中]Yanbian Chaoxianzu Zizhizhou、[英]Yanbian Korean
Autonomous Prefecture
○中国東北部、吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)東端の自治州。
東部をロシア連邦、南部を朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)に
隣接。
州都は延吉市(Yanji Shi)(エンキツシ)。
⇒はるばれい(ハルバ嶺),かんとう(間島)
〈面積〉
4万3,474平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)207万9,700人。
1998(平成10)218万4,375人。
2002(平成14)219万人。
〈管轄８市県〉
延吉市。
図們市(Tumen Shi)。
敦化市(Dunhua Shi)。
琿化市(Hunchun Shi)。
龍井市(Longjing Shi)。
和龍市(Helong Shi)。
汪清県(Wangqing Xian)。
安図県(Antu Xian)。
◎1952. 9. 3(昭和27)延辺朝鮮族自治区、設置。
1952.12.(昭和27)延辺朝鮮族自治州と改称。

＠えんぼ
【塩浦】
○[歴]李氏朝鮮が日本船の入港を指定した三つの港「三浦(サンポ)」
の一つ。現在の慶尚南道(Kyongsang-nam-do)(ケイショウナンドウ)蔚山
(ウルサン)。
⇒さんぽ(三浦),うるさん(ウルサン,蔚山)

＠えんぼす
【エンボス】
◇[英]emboss
○(1)[他動](模様・図案を)打ち出す・浮き出しにする。
○(2)[他動](模様・図案を)浮き彫りにする。
⇒れりーふ(レリーフ)
○(3)(embossment)⇒えんぼすめんと(エンボスメント)
○(4)(embossed work)⇒えんぼすどわーく(エンボスドワーク)

＠えんぼすどわーく
【エンボスドワーク】
◇[英]embossed work
○(1)浮き彫り細工・エンボス加工。
日本では単に「エンボス」と呼ぶことが多い。
○(2)浮き出し模様。
日本では単に「エンボス」と呼ぶことが多い。
○(3)浮き彫り細工品。
日本では単に「エンボス」と呼ぶことが多い。

＠えんぼすめんと
【エンボスメント】
◇[英]embossment
○紙・皮革・布などに型押しして凹凸(オウトツ)の模様・図案を浮
き出させること。
日本では単に「エンボス」と呼ぶことが多い。
◎壁紙：⇒りんくらすた(リンクラスタ)

＠えんぽりあむ
【エンポリアム】
◇Emporium
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)中北部のカメロン郡(Cameron County)北部にあ
る郡都。

＠えんぽん
【円本】
○[古]定価が１冊１円の廉価(レンカ)な叢書(ソウショ)。昭和初期に
流行。
◎1926.11.(大正15)改造社が『現代日本文学全集』(本巻37冊,
別巻１冊)各巻菊判300頁１円の企画を発表、円本の初めとなり、
好評により最終的には全63巻になり頁も増やされた。ちなみに
同年５月刊行の新潮社『現代小説全集』は１冊４円50銭であっ
た。

＠えんま
【焔摩】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんま
【閻魔】
○(1)[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の略。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)
◎閻魔帳
○(2)[俗]刑事。
○(3)[俗](大形の)釘(クギ)抜き。
⇒くぎぬき(釘抜き)(1)
○(4)[俗]借金取り。

＠えんまおう
【閻魔王】
○(1)[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)
○(2)地獄のあるじ。

＠えんまがお
【閻魔顔】
○閻魔のようなこわい顔・閻魔面(ヅラ)。
◎借る時の地蔵顔、済(ナ)す時の閻魔顔

＠えんまずら
【閻魔面】
○⇒えんまがお(閻魔顔)

＠えんまだいおう
【閻魔大王】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんまづら
【閻魔面】
○⇒えんまがお(閻魔顔)

＠えんまてん
【焔摩天】
○[仏]⇒やまてん(夜摩天,耶摩天)

＠えんまのちょう
【閻魔の庁】
○[仏]閻魔羅闍が地獄に落ちた人間の生前の善悪を審判すると
いわれている所。

＠えんまほうおう
【閻魔法王】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の敬称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんまむし
【エンマムシ】
【閻魔虫】
◇[学]Merohister jekeli
○[虫]甲虫目(鞘翅目<ショウシモク>)(Coleoptera)エンマムシ科
(Histeridae)の昆虫。
動物の死体・糞などに集まるハエやウジムシなどを捕食する。

＠えんまらじゃ
【閻魔羅闍】
◇[梵]yama-raja
○[仏]冥府(メイフ)の王・地獄の総帥・十王(ジュウオウ)の第五。
閻魔の庁(チョウ)で地獄に落ちた人間の生前の善悪を審判・懲
罰するといわれている。
三人の妃(黒闇天・閻魔天妃・閻魔天后)がいる。
18人の属将と８万の獄卒を率いる。
像容は冠・道服を着けて忿怒の相をなす。
「閻魔(エンマ)」,「焔摩」,「閻魔王」,「閻魔大王(ダイオウ)」,「閻魔法
王」,「閻羅(エンラ)」,「閻羅王」,「閻王」,「やまてん(夜摩天,耶摩天)」
とも呼ぶ。
⇒じゅうおう(十王),こくあんてん(黒闇天),ぐしょうし
ん(倶生神)
◎古代インドのベーダ神話では、最初の死者として天上の死後
の楽園に住して祖霊を支配する神であったが、のち下界を支配
する死の神・地獄の王となった。黒闇天との兄妹の双生児とも
いわれる。また、「ムリトゥユ(Mrtyu)」,「アンタカ(Antaka)」と
も呼ばれる。
仏教に取り入れられて、餓鬼道または地獄の王となる。また、
地蔵菩薩の化身ともいう。
中国では道教と習合し、十王の一人となる。
日本では閻魔の庁で小野篁(オノノタカムラ)が手伝いをしていたと
言う。
⇒じごくのかまのふたもあく(地獄の釜の蓋もあく)
◎俗にウソ(嘘)をつくと釘抜きで閻魔(エンマ)様に舌を抜かれる
と言う。

＠えんみょうじ
【円明寺】
○[歴]京都府京都市右京区花園仁和寺付近、仁和寺の西南方に
あった寺。四円寺(シエンジ)の一つ。
⇒しえんじ(四円寺)
◎後三条天皇の勅願で建立。
のち円宗寺(エンシュウジ)と改称。

＠えんめいいん
【延命院】
○東京都荒川区西日暮里にある日蓮宗の寺。山号は宝珠山。
開基は第４代将軍徳川家綱の乳母三沢局。
◎家綱出生の際に安産を祈祷した慧照院日長が甲州身延山の七
面大明神を勧請し1648年別当寺として開山。
◎江戸時代、住職の日道が祈祷に事寄せて婦女を集めて淫欲に
ふけり、死刑に処せられる。

＠えんめいえん
【円明園】
◇[中]Yuanming Yuan
○[歴]中国、北京の西北郊にあった清朝の離宮。
暢春園(Changchun Yuan)(チョウシュンエン)(のち静明園<Jingming
Yuan>)・長春園(Changchun Yuan)・綺春園(Qichun Yuan)(キシュン
エン)(のち万春園<Wanchun Yuan>)の総称。
中国最初のバロック様式を加えた大噴水をもつ宮殿で、世界
一の名園といわれる。
⇒いわえん(頤和園)
◎1709(宝永 6)<康煕48>雍親王(Yong Qinwang)(のちの雍正帝
<Yongzhong Di>)が北京西北約10キロの海淀(Haidian)(カイテン)に
宮殿を造営。乾隆帝(Qianlong Di)が修道士カスティリョーネ
(Giuseppe Castiglione)らに設計させ増改築。
アロー戦争の末の1860.10.18(万延元)<咸豊10>北京占領の際
に英仏連合軍が乱入し、頤和園(Yiheyuan)(イワエン)とともに略奪
・放火・破壊され廃虚と化した。
1984(昭和59)一部が修復・整備。
1988(昭和63)国の重点保護文化財に指定。
⇒えるぎん(エルギン)

＠えんめいぎく
【延命菊】
○[植]⇒ひなぎく(ヒナギク,雛菊)

＠えんめいじ
【延命寺】
○東京都荒川区南千住二丁目にある浄土宗の寺。
小塚原刑場の刑死者の菩提(ボダイ)を弔うため敷地内に1741
(寛保元. 8.)造立の「首切り地蔵」が境内に移転されている。
刑場跡地に延命寺が建立されたが、1895(明治28)土浦線(現:
常磐貨物線)敷設工事のために、「首切り地蔵」とともに現在地
に移転させられた。
⇒こづかはら(小塚原),えこういん(回向院)

＠えんめいじぞう
【延命地蔵】
○[仏]母子の擁護や延命・利生(リショウ)のご利益(リヤク)で信奉さ
れる地蔵菩薩。
日本の偽経『仏説延命地蔵菩薩経』に説かれ、六道をめぐっ
て安産・新生児の擁護・短命夭折からの避難などの十の福徳を
人々に与えるという。
右手に錫杖(シャクジョウ)、左手に宝珠(ホウジュ)を持ち、蓮華座(レ
ンゲザ)に坐し、左足を垂下する半跏趺坐像(ハンカフザゾウ)が多い。

＠えんめいじぞうぼさつ
【延命地蔵菩薩】
○[仏]⇒えんめいじぞう(延命地蔵)

＠えんめいそくさい
【延命息災】
○[仏]⇒そくさいえんめい(息災延命)(2)

＠えんめいぼさつ
【延命菩薩】
○[仏]⇒ふげんぼさつ(普賢菩薩)

＠えんめいりゅう
【円明流】
○⇒にてんりゅう(二天流)

＠えんゆうじ
【円融寺】
○京都府京都市右京区花園仁和寺付近にある寺。四円寺(シエンジ)
の一つ。
⇒しえんじ(四円寺)
◎円融天皇の勅願で建立。

＠えんら
【閻羅】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の略。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんらい
【遠雷】
○[気]遠くで鳴るカミナリ(雷)。
⇒らいめい(雷鳴)

＠えんらおう
【閻羅王】
○[仏]閻魔羅闍(エンマラジャ)の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)

＠えんりきーりょ
【エンリキーリョ】
◇Enriquillo
○[地]ドミニカにある海面下の湖。湖面は海抜約マイナス40メ
ートル。

＠えんりけ
【エンリケ】
◇[葡]Henrique
○(1)ポルトガル語の男子名。英語のヘンリー(Henry)に当る。
○(2)[人]⇒えんりけこうかいおう(エンリケ航海王)

＠えんりけこうかいおう
【エンリケ航海王】
◇[葡]Henrique o Navegador
○[人]ポルトガル王ジョアン一世(Joao I)の王子(第３子)
(1394〜1460)。
1415(応永22)北アフリカのセウタを攻略。
のち航海研究所を建て探検航海を指導・奨励して、アフリカ
西岸の探検・航路開拓に尽力。
その探検隊はアゾレス諸島・ベルデ岬諸島に達し、のち1493
(明応 2)教皇境界線の基準となり、ポルトガルの海上発展に大
きく貢献した。
英語で「ヘンリー航海王(Henry the Navigator)」とも呼ぶ。
⇒きょうこうきょうかいせん(教皇境界線)

＠えんりけでかるばりょ
【エンリケデカルバリョ】
◇Henrique de Carvalho
○[古]⇒さうりも(サウリモ)

＠えんりゃくじ
【延暦寺】
○滋賀県大津市坂本本町(サカモトホンマチ)にある天台宗の総本山。山
号は比叡山(ヒエイザン)。
七仏薬師(シチブツヤクシ)の一つ。
奈良の興福寺を「南京(ナンキョウ)」と言うのに対し、「北嶺(ホクレイ)」
とも呼ぶ。
近江(オウミ)大津の三井寺を「寺(テラ)」と言うのに対し、「山(ヤマ)」
とも呼ぶ。
◎平安京の鬼門(東北)を鎮(シズ)めるため創建されたという。
旧称は「比叡山寺」で、最澄(サイチョウ)の死後に延暦寺の寺号を
下賜されたため、「比叡山」は山号となる。
◎1642(寛永19)根本中堂(コンポンチュウドウ)再建。
◎末寺：⇒がくえんじ(鰐淵寺)

＠えんりゃくじさんもんぜき
【延暦寺三門跡】
○京都府京都市にある、三千院(サンゼンイン)(左京区)・青蓮院(ショ
ウレンイン)(東山区)・妙法院(ミョウホウイン)(東山区)の総称。

＠えんろ
【遠路】
○遠い道程(ミチノリ)。

