＠お
【オ】
◇[フ]eau
○(フランス語で)水。
⇒みず(水)

＠お
【オ】
◇[英]O'-
○[接頭辞][人]「……の子孫(……家の人)」を表す語形成要素。
アイルランド(ケルト系)の姓に用いられる。
◎オコンナー(O'Connor)。
オコンネル(O'Connell)。
オフェーロン(O'Faolain)。
オイギンス(O'Higgins)。
オトール(O'Toole)。

＠お
【麻】
【苧】
○(1)[古][植]アサ(麻)の古称。
⇒あさ(アサ,麻)(1)
○(2)アサ・カラムシ(苧)の繊維を績(ウ)んで作った糸。
⇒おうみ(苧績み,苧績,麻績み,麻績),あさ(アサ,麻)(2)

＠おー
【Ｏ】
【ｏ】
○(1)[言]アルファベットの第15番目の文字。
○(2)(転じて)十五番目。
○(3)Ｏ字形。Ｏ字形のもの。

＠おー
【ｏ】
○[化]オルト(ortho)を表す略号。
⇒おると(オルト)(2)

＠おー
【オー】
◇[フ]eau(オウ)
○(フランス語で)水。
◎eau de Cologne：⇒おーでころん(オーデコロン)

＠おー
【オー】
◇[フ]or
○(フランス語で)金。
⇒きん(金)()
◎ラテン語の「オーラム(aurum)」から。

＠おあ
【ＯＲ】
○(1)[計]⇒ろんりわ(論理和)
○(2)[計][電]⇒おあかいろ(ＯＲ回路)

＠おあ
【オア】
◇[英]or
○(紋章の)金色(gold)または(金色を表す)黄色(yellow)。
◎ラテン語の「オーラム(aurum)」から。

＠おーあ
【オーア】
◇[独]Ohr
○[医](ドイツ語で)耳。
⇒みみ(耳)

＠おあい
【汚穢】
○⇒おわい(汚わい,汚穢)

＠おーあいいー
【ＯＩＥ】
◇[フ]Office International des Epizooties
○[動]国際獣疫事務局の略称。
⇒こくさいじゅうえきじむきょく(国際獣疫事務局)

＠おーあいえふ
【ＯＩＦ】
◇[フ]Organisation Internationale de la Francophonie、
[英]International Organization of Francophonie
○[言]フランス語圏国際機構の略称。
フランス語を話すアフリカの11ヶ国にフランス語の図書・文
化活動センター100ヶ所の設置を計画。
◎2008.10.(平成20)カナダのケベック州でＯＩＦ首脳会議を開
催。

＠おーあいえふ
【ＯＩＦ】
◇[英]Operation Iraqi Freedom
○[軍]アメリカ軍が行った、対イラク作戦の略称。
◎ＯＥＦ(Operation Enduring Freedom)：不屈の自由作戦(対
テロ戦争)。

＠おーあいしー
【ＯＩＣ】
◇[英]Office of International Culture
○アメリカの国際文化局の略称。
外国向けの短波放送や、教授・学生の相互交換などを行って
いる。
◎1947(昭和22)設置。

＠おーあいしー
【ＯＩＣ】
◇[英]Organization of the Islamic Conference
○イスラム諸国会議機構の略称。
◎1971(昭和46)設立。

＠おーあいぶい
【ＯＩＶ】
◇[フ]Office International de la Vigne et du Vin、[英]
International Office of Vine and Wine
○[食]葡萄ワイン国際機構の略称。

＠おあかいろ
【ＯＲ回路】
◇[英]OR circuit
○[計][電]ある信号線を開閉する電子回路の一つ。
┌──┬────┬──┐
│入力│スイッチ│出力│
├──┼────┼──┤
│ ０ │ ０ │ ０ │
│ ０ │ １ │ １ │
│ １ │ ０ │ １ │
│ １ │ １ │ １ │
└──┴────┴──┘
⇒のあかいろ(ＮＯＲ回路)
◎集合論の論理和と同値。
⇒ろんりわ(論理和)

＠おあかんだけ
【雄阿寒岳】
◇[日]Oakandake／Oakan Dake
○[地]北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)にある火山。標高1,371
メートル。
⇒めあかんだけ(雌阿寒岳)
◎2011. 6. 7(平成23)気象庁、活火山に指定。

＠おあし
【御足】
【御銭】
○金銭・おかね(お金)の別称。
◎もと女房詞(ニョウボウコトバ)。

＠おあしす
【オアシス】
◇[英]oasis、[エスペラント語]oazo(オアゾ)
○(1)[地]砂漠の中の緑地帯。
○(2)(転じて)憩いの場・休息地。
◎心のオアシス
○(3)[古][計]富士通のワープロ。
◎1982. 5. 6(昭和57)マイ・オアシスを発売。
2001. 2.(平成13)撤退。

＠おあーずけん
【オアーズ県】
◇[フ]Departement Oise、[英]Oise Prefecture
○フランス北部、ピカルディー地域圏(Region Picardie)南西
部の県。北部をエーヌ県(Departement Aisne)、東部をソンム
県(Departement Somme)に接する。
県都はボーベ(Beauvais)。
「オワーズ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
5,857平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)72万5,603人。

＠おあぞ
【オアゾ】
◇[エスペラント語]oazo
○⇒おあしす(オアシス)

＠おあついのがおすき
【お熱いのがお好き】
◇[英]Some Like It Hot
○[映]アメリカのコメディー映画。
ギャングに狙われた二人のバンドマンが女ばかりの楽団に女
装して逃げ込むドタバタ。
監督：ビリー・ワイルダー(Billy Wilder)。
出演：マリリン・モンロー(Marilyn Monroe)、トニー・カー
ティス(Tony Curtis)、ジャック・レモン ジェリー(Jack Lem-
mon)ら。
◎1959. 3.29(昭和34)アメリカで公開。
1959. 4.14(昭和34)日本で公開。

＠おあはか
【オアハカ】
◇Oaxaca
○(1)(estado de Oaxaca)⇒おあはかしゅう(オアハカ州)
○(2)メキシコ南部、オアハカ州中央部の州都。
北緯17.07°、西経96.72°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)21万2,818人。
1995(平成 7)24万2,247人。
2000(平成12)25万1,846人。

＠おあはかしゅう
【オアハカ州】
◇[西]estado de Oaxaca、[英]Oaxaca State
○メキシコ南部の州。東部をチアパス州(estado de Chiapas)
に接し、南部を太平洋に面する。
州都はオアハカ。
〈人口〉
1990(平成 2)304万1,294人。
1995(平成 7)322万8,895人。
2000(平成12)343万8,765人。

＠おあふとう
【オアフ島】
◇[英]Oahu Island
○[地]北太平洋中央部のハワイ諸島にある、アメリカ合衆国ハ
ワイ州の火山島。
州都ホノルル(Honolulu)がある。
アメリカの太平洋軍事拠点として、パールハーバー海軍基地
(Pearl Harbor Naval Base)・ヒッカム空軍基地(Hickam Air
Force Base)などがある。
最北端はカフク岬(Kafuku Point)。
〈面積〉
1,554平方キロメートルで、ハワイ諸島中第３位。
◎横綱曙太郎(アケボノ・タロウ)(旧名チャド・ローウェン)の出身地。

＠おあぺっく
【オアペック】
【ＯＡＰＥＣ】
◇[英]Organization of the Arab Petroleum Exporting Coun-
tries
○[経]アラブ石油輸出国機構の略称。
◎ＡＰＥＣ(エーペック)はアジア太平洋経済協力会議。

＠おーあーる
【ＯＲ】
◇[英]operations research
○オペレーションズ・リサーチの略称。
⇒おぺれーしょんずりさーち(オペレーションズ・リサーチ)

＠おーあーる
【ＯＲ】
◇[英]operating room
○[医]手術室の略称。
「オペ室」とも呼ぶ。

＠おーあーる
【ＯＲ】
○(1)[計]⇒ろんりわ(論理和)
○(2)[計][電]⇒おあかいろ(ＯＲ回路)

＠おーあーるえふ
【ＯＲＦ】
◇[独]Oesterreichischer Rundfunk／Osterreichische Rund-
funk
○[放]オーストリア公共放送(ラジオ・テレビ)の略称。

＠おい
【オイ】
◇[朝]oi
○(朝鮮語で)キュウリ(胡瓜)。
⇒きゅうり(キュウリ,胡瓜,黄瓜)
◎オイキムチ

＠おい
【甥】
◇[英]nephew(ネフュー)、[中]sheng(甥)
○兄弟姉妹の息子。
⇔めい(姪)
◎中国では「姪(zhi)」にも使用する。

＠おーいーえふ
【ＯＥＦ】
◇[英]Operation Enduring Freedom
○[軍]2001. 9.11(平成13)からアメリカ政府がアフガニスタン
とその周辺で行った、不屈の自由作戦(対テロ戦争)の略称。
⇒ふくつのじゆうさくせん(不屈の自由作戦)
◎ＯＩＦ(Operation Iraqi Freedom)：対イラク作戦。

＠おーいーえむ
【ＯＥＭ】
◇[英]original equipment manufacturing
○[経]相手先ブランドで販売される製品の受注生産。
⇒いーえむえす(ＥＭＳ)

＠おいかけてよこはま
【追いかけてヨコハマ】
○[楽]中島みゆき作詞・作曲の歌謡曲。
歌は桜田淳子。
◎1978. 2.(昭和53)レコード発売。

＠おいかぜ
【追い風】
◇[英]tail wind
○(1)[気]後方から吹く風。
「追風(オイテ)」とも呼ぶ。
参考⇒むかいかぜ(向かい風),よこかぜ(横風)
○(2)船の進む方向に吹く風。船を先に進める風。
「追風(オイテ)」,「順風(ジュンプウ)」とも呼ぶ。
⇔むかいかぜ(向かい風),ぎゃくふう(逆風)
◎追い風に乗る
○(3)花の香りや衣服にたきしめた香りを運ぶ風。
◎追い風用意
○(4)香木の名。

＠おいがみおんせん
【老神温泉】
○群馬県利根郡(トネグン)利根村(トネムラ)の、片品川河岸にある温
泉。

＠おいきむち
【オイキムチ】
◇[朝]oi kimchi
○[食]キュウリ(胡瓜)のキムチ(朝鮮漬け)。

＠おいけ
【御池】
○⇒しんせんえん(神泉苑)

＠おいけだけ
【御池岳】
◇[日]Oike Dake
○[地]滋賀県と三重県の県境にある山。標高1,247メートル。

＠おいけやま
【御池山】
◇[日]Oike Yama
○[地]長野県下伊那郡(シモイナグン)上村(カミムラ)にある、南アルプ
スの山。標高1,905メートル。

＠おいご
【老い子】
【老子】
○親が年をとってから生れた子。
「としよりご(年寄り子,年寄子)」とも呼ぶ。
◎「ろうし(老子)」とも読む。

＠おいごえ
【追い肥】
【追肥】
○[農]⇒ついひ(追肥)

＠おいごせいさくじょ
【老子製作所】
○[経]富山県高岡市にある鋳物工場。
日本の釣鐘(ツリガネ)の約７割を製造。

＠おいこみ
【追い込み】
【追込み】
○(1)追い込むこと。中に追い入れること。
○(2)長期の競走・仕事などの最終段階。
○(3)劇場・料理屋などで、大勢の客を詰め込む仕切りのない
座席。
⇒おいこみば(追い込み場,追込場)
○()

＠おいこみば
【追い込み場】
【追込場】
○[劇]劇場などの興行場で、定員をきめずに観客を詰め込む下
等で安い座席。
「おいこみ(追い込み,追込み)」,「おおいりば(大入り場,大入
場)」とも呼ぶ。

＠おいしがみね
【生石ヶ峰】
◇[日]Oishigamine／Oishi ga Mine
○[地]和歌山県北西部、有田郡(アリダグン)北端にある山。標高
870メートル。

＠おーいーしーでぃ
【ＯＥＣＤ】
◇[英]Organation for Economic Cooperation and Development
○[経]経済協力開発機構の略称。
先進国が国際経済全般について協議する機関。
事務局はパリ。
別称は「先進国クラブ」。
◎1961(昭和36)発足。
1964. 4.28(昭和39)日本、正式加盟。

＠おーいーしーでぃえぬいーえー
【ＯＥＣＤ・ＮＥＡ】
◇[英]OECD Nuclear Energy Agency
○[原]経済協力開発機構原子力機関の略称。
原子力平和利用に関する、経済協力開発機構(ＯＥＣＤ)の下
部機関。
◎1958(昭和33)ＥＮＥＡ(ヨーロッパ原子力機関)として発足。
1972(昭和47)日本の加盟によって改称。

＠おいすたー
【オイスター】
◇[英]oyster
○[貝]カキ(牡蠣)の英語名。
⇒かき(カキ,牡蠣,牡蛎)

＠おいすたーそーす
【オイスターソース】
【オイスター・ソース】
◇[英]oyster sauce
○[食]カキ(牡蠣)の塩漬けを発酵させた中華風ソース(調味料)。
主に広東料理で用いる。
「牡蠣油(カキアブラ)」,「ハオユー(「(「虫」偏+「毛」)油」)([中]hao-
you)」とも呼ぶ。
⇒えっくすおーじゃん(ＸＯジャン,ＸＯ醤)

＠おいだし
【追い出し】
【追出し】
【追出】
○(1)追い出すこと。今いる場所から他所(ヨソ)へ追い払うこと。
◎反対派の追い出しを謀(ハカ)る,追い出しコンパ
○(2)追い出しの鐘の略称。
⇒おいだしのかね(追い出しの鐘)(1)
○(3)芝居や相撲などで、一日の興行が終った時に打つ太鼓(タイ
コ)。
「打ち出し太鼓」とも呼ぶ。
○(4)追い出し薬(グスリ)の略称。
○(5)ある特定の社会や階級から締め出して関係を断ち切るこ
と。追放。
◎追出久離(キュウリ)
○(6)[寄席(ヨセ)芸人の隠語]最終の出番。

＠おいだしのかね
【追い出しの鐘】
○(1)[歴]遊里で、明け六つ(今の午前６時頃)の鐘。
単に「追い出し」とも呼ぶ。
⇒はちまんがね(八幡鐘)
◎遊里の泊まり客が帰るころに鳴ることからいう。
○(2)東京都新宿区新宿４丁目にある天竜寺の「時の鐘」。
江戸時代、この鐘は内藤新宿の遊郭によく響きわたったので、
こう呼ばれた。

＠おいたるうまはみちをわすれず
【老いたる馬は路を忘れず】
○(1)[諺]⇒ろうばのち(老馬の智,老馬之智)
○(2)[諺]譜代(フダイ)の恩義を受けた者は後々までも主家を忘
れない。
⇒ろうばのち(老馬の智,老馬之智)

＠おーいちいちいち
【Ｏ−１１１】
【Ｏ１１１】
○[医]病原性大腸菌の中の腸管出血性大腸菌の一種。
通常、牛の腸などに常在する。
◎2011(平成23)４〜５月、焼き肉チェーン「焼肉酒家(サカヤ)えび
す」のユッケ(280円)の生牛肉から富山県・福井県・神奈川県で
集団食中毒が発生して死者４人が出る。

＠おーいちごなな
【Ｏ−１５７】
【Ｏ１５７】
○[医]病原性大腸菌の中の腸管出血性大腸菌の一種。
牛の糞便から検出され、牛の腸内には常在する大腸菌のため、
無毒な大腸菌との区別が難しい。しかし人間に対しては強い毒
性を示し、感染力も強い。
食物について体内に入り、腸で増殖しベロ毒素をつくり、腸
の細胞を破壊し出血させる。
感染すると腹痛を伴う下痢(ゲリ)・嘔吐(オウト)があり、１〜２
日で便に鮮血が混じる。通常は自然治癒(チユ)するが、乳幼児や
高齢者など体力の弱い人は重症となり、死に至(イタ)ることもあ
る。
◎1982(昭和57)大腸菌Ｏ−１５７、発見。
1996(平成 8)岡山県の小学校で集団感染が発生し、全国に拡
大。死者11人、発症者は９千人を超える。
1996. 8.(平成 8)指定伝染病に指定。
◎一般には「おーいちごーなな」と発音されている。

＠おいちょ
【おいちょ】
○(1)花札賭博(トバク)の「おいちょかぶ」で、手札の合計の下一
桁が八になったこと。九(かぶ)の次に強い数。
⇒おいちょかぶ(おいちょかぶ)
○(2)おいちょかぶの略。
⇒おいちょかぶ(おいちょかぶ)

＠おいちょう
【おいちょう】
【追丁】
○(1)⇒おいちょ(おいちょ)
○(2)おいちょかぶのこと。
⇒おいちょかぶ(おいちょかぶ)

＠おいちょかぶ
【おいちょかぶ】
○花札賭博(トバク)の一種。トランプのバカラ(baccarat)に似た
ゲーム。
札から十一と一二を除いた40枚を使用し、親と複数の子に別
れ、１枚目は裏に、２枚目は表にして配り、３枚目を貰うか否
かは本人が決める。親子で対決する。手札とめくり札の２〜３
枚を合計した数の下一桁が、九または九に最も近い者が勝ちと
なる。
特例に「四一(シッピン)・九一(クッピン)親の総取(ソウド)り」があり、
親が四または九のとき、次が一であれば、子がたとえ九でも無
条件に親の勝ちとなる。
「おいちょ」,「おいちょう」,「かぶ」とも呼ぶ。
⇒ばから(バカラ)
◎「おいちょ」は八、「かぶ」は九をさす。
札の合計した数の下一桁が零(ゼロ)になると最も弱く、「ぶ
た」と呼ぶ。
◎親が四または九のとき、花札の一の絵柄が松で上に尖ってい
る事から、親は「とんがれ、とんがれ」と言いながらゆっくりと
めくる習いがある。

＠おーいちれいよん
【Ｏ−１０４】
【Ｏ１０４】
○[医]病原性大腸菌の中の腸管出血性大腸菌の一種。
◎2011. 5.(平成23)ドイツ各地でＯ−１０４の食中毒で死者が
発生。

＠おいて
【追風】
○⇒おいかぜ(追い風)

＠おいでぃぷす
【オイディプス】
◇[希]Oidipous、[英]Oedipus
○[ギ神]ギリシア神話中の英雄。テーベ王(King of Thebes)ラ
イオス(Laius)とイオカステ(Iokaste)との子、エテオクレス(E-
teocles)・ポリュネイケス(Polyneices)・アンティゴネ(Anti-
gone)の父。
スフィンクス(Sphinx)の謎を解き、知らずに父を殺してテー
ベの王となり母を妻とする。
母を妻とした真実を知り、自ら両眼をえぐって娘アンティゴ
ネとともに諸国を放浪。
英語で「エディプス(Oedipus)」とも呼ぶ。
⇒すふぃんくす(スフィンクス)(2),あんてぃごね(アン
ティゴネ)(1)
◎羊飼いに拾われたとき足が腫(ハ)れ上がっていたので、オイ
ディプス(腫れ上がった足)と名付けられた。

＠おいでぃぷすこんぷれっくす
【オイディプス・コンプレックス】
◇[英]Oidipous complex
○[心]⇒えでぃぷすこんぷれっくす(エディプス・コンプレッ
クス)

＠おいてきぼり
【置いてき堀】
○仲間を置き去りにすること。仲間を見捨ててその場を去るこ
と。
「置いてけ堀」とも呼ぶ。
◎置いてき堀を食う

＠おいてけぼり
【置いてけ堀】
○(1)江戸の本所七不思議の一つ。
魚のよく釣れる堀で、夕方に魚籠(ビク)を提げて帰ろうとす
ると、どこからともなく「置いてけ、置いてけ」という声が聞え、
ふと気付くと魚籠の魚がなくなっているという。
錦糸堀(キンシボリ)・亀戸(カメイド)東方の堀など諸説がある。
○(2)⇒おいてきぼり(置いてき堀)

＠おいでんまつり
【おいでん祭】
○岐阜県中津川市。

＠おいど
【オイド】
◇[英]-oid
○(1)[接尾辞]「……のような・……状の・……質の」を表す形
容詞を作る、語形成要素。
○(2)[接尾辞]「……のようなもの・……状のもの・……質のも
の」を表す名詞を作る、語形成形成要素。
◎ギリシア語の「似たもの(eides)」から。
◎アルカロイド(alkaloid)：植物塩基。
ピレノイド(pyrenoid)：核様体、
アンスロポイド(anthropoid)：類人猿。
ヒューマノイド(humanoid)：人間に似た生物体。
トロイド(toroid)：(岩山に似た)円錐曲線回転面。
ケロイド(keloid)：(カニのハサミに似た)硬い皮膚の隆起。
ジオイド(geoid)：(地球重力による)地球形。

＠おいど
【御居処】
【御居所】
○関西の女性がおしり(尻)をいう言葉。

＠おいとねっぷむら
【音威子府村】
◇[日]Oitoneppu Mura
○北海道東部、十勝支庁中川郡(ナカガワグン)の村。

＠おいな
【オイナ】
◇[ルーマニア語]oina、[モルダビア語]oina
○子供の遊びの一つ。
野球に似た球技。投手がいず、打者が自分でトス([英]toss)
して打つもの。
◎英語：ラウンダーズ(rounders)。
ドイツ語：シュラックバール(Schlagball)。

＠おいなりさん
【お稲荷さん】
【御稲荷さん】
○(1)稲荷(イナリ)または稲荷神社の敬称。
○(2)[食]油揚げまたは稲荷鮨(イナリズシ)の丁寧語。
○(3)[俗]陰嚢(インノウ)の俗称。
⇒いんのう(陰嚢)

＠おいぬーふ
【オイヌーフ】
◇[独]Eunuch
○[歴](ドイツ語で)宦官(カンガン)。
⇒かんがん(宦官)

＠おいはご
【追い羽子】
○⇒おいばね(追羽根,追い羽根)

＠おいばね
【追羽根】
【追い羽根】
○羽子板(ハゴイタ)で羽根をつきあう新年の遊び。
主に女の子が二人または数人で一つの羽根を落とさないよう
につくもの。落したときはバツ(罰)として顔にスミ(墨)をつけ
た筆で×や○を書かれる。
「はねつき(羽根つき,羽根突き,羽子突き)」,「追い羽子(ハゴ)」
とも呼ぶ。
◎新年の季語。
童謡『お正月』で「お正月にはまりついて／おいばねついて
遊びましょう」と歌われている。

＠おいみゃこん
【オイミャコン】
◇Oymyakon／Oimekon
○ロシア連邦の東シベリア、サハ共和国(Respublika Sakha)東
部にある、インディギルカ川(Reka Indigirka)沿いの村。
北緯63.25°、東経143.15°の地。
◎1926. 1.26(大正15)氷点下セ氏71.2度を観測。
1933(昭和 8)氷点下セ氏68度を観測。

＠おいらせえき
【追良瀬駅】
○[交]青森県西津軽郡(ニシツガルグン)深浦町(フカウラマチ)にある、Ｊ
Ｒ五能線(ゴノウセン)の駅。
広戸(ヒロト)駅と驫木(トドロキ)駅の間。

＠おいらせがわ
【奥入瀬川】
◇[日]Oirase Gawa
○[地]青森県南東部を東流する川。
青森県と秋田県の県境にある十和田湖(トワダコ)東岸の子ノ口
(ネノクチ)から流出して北流し、焼山(ヤキヤマ)付近から東流して三本
木原(サンボンギハラ)台地の南部を通り、八戸市(ハチノヘシ)北方の上北
郡(カミキタグン)おいらせ町(マチ)で太平洋に注(ソソ)ぐ川。長さ71キ
ロメートル、流域面積820平方キロメートル。相坂水系の二級
河川。
上流の子ノ口〜焼山間約14キロメートルの奥入瀬渓谷は滝や
瀬が多く景勝地で、十和田八幡平国立公園に含まれる。
下流では「相坂川(アイサカガワ)」とも呼ぶ。
◎江戸時代は「大川」,「市川」と呼ばれた。

＠おいらせまち
【おいらせ町】
◇[日]Oirase Machi
○青森県中東部、上北郡(カミキタグン)の町。
◎2006. 3. 1(平成18)百石町(モモイシマチ)と下田町(シモダマチ)が合併
して発足。

＠おいらーと
【オイラート】
【瓦刺】
◇Oirat、[英]Oyrat、[中]Wala(瓦剌)
○[歴]12世紀以後、史上に現れた西モンゴルの部族。
はじめチンギス汗に降ったが、元朝が衰えると外モンゴル西
部や天山北路を領有し、東モンゴルのタタール(韃靼<ダッタン>)
と争った。
15世紀初頭、トゴン(Toghon Tayisi)が出て漠北(バクホク)を統
一。タタールとともに明の永楽帝(成祖)の北征を受ける(1407
〜1424)。15世紀の中頃、トゴンの子エセン・ハン(Esen Khan)
(也先汗)のとき全盛を極め、明に侵入し1449年正統帝(英宗)を
捕え(土木の変)、翌年明と講和し正統帝を送還。エセン・ハン
は大可汗(ダイカカン)と号したが、内訌のため1454年部下に殺され
て衰退、タタールの勢いが盛んになった。
清代のジュンガルはその後裔(コウエイ)で、乾隆帝(高宗)に征服
される。
「瓦刺(ウエラ)」,「瓦刺(ワアラア)」,「衛拉特」,「斡亦喇(立心偏+「易」)
(オイラート)」,「額魯」とも呼ぶ。
⇒えせんはん(エセン・ハン,也先汗),どぼくのへん(土
木の変),だったん(韃靼)
◎「カルムイク(Kalmyk)」,「カルムック(Kalmuck)」はヨーロッパ
での呼称。
⇒かるむいくぞく(カルムイク族)

＠おいらーとご
【オイラート語】
○[言]モンゴル語の一語群。
⇒もんごるご(モンゴル語)

＠おいらーとじちく
【オイラート自治区】
◇[英]Oirat Autonomous Region／Oirot Autonomous Region
○[古]⇒あるたいきょうわこく(アルタイ共和国)

＠おいらる
【オイラル】
◇[英]aurar
○[経]アイスランドの補助通貨単位。
100オイラル＝１クローナ(Krona)。

＠おいらん
【花魁】
【華魁】
○(1)江戸吉原の遊郭で、姉女郎(アネジョロウ)。
⇒おいらんどうちゅう(おいらん道中,花魁道中)
◎江戸吉原で妹分の女郎や禿(カブロ)などが姉女郎を呼ぶ「おい
らの(姉さん)」が詰まったものという。
○(2)(転じて)一般に、部屋持ち以上の上位の遊女・太夫(タユウ)・
姉女郎。
○(3)(単に)遊女・女郎・娼妓。
○(4)[農]サツマイモ(甘藷)の一品種。
「あんこいも」とも呼ぶ。

＠おいらんどうちゅう
【おいらん道中】
【花魁道中】
○(1)[歴]江戸時代、遊郭で花魁などの上妓が新造(シンゾ)・禿
(カブロ)などを従えて、馴染の客を引手茶屋まで出迎えに行った
こと。また、その行き帰り。
○(2)[歴]花魁・遊女らが盛装して、顔見せに郭(クルワ)の中を練
り歩いたこと。
江戸吉原では正月と八月一日(八朔<ハッサク>)、京都島原では四
月二十一日などに行われた。
⇒どうちゅうげた(道中下駄),はっさくのゆき(八朔の雪)

＠おいらんどり
【オイランドリ】
【花魁鳥】
○[鳥]エトピリカの別称。
⇒えとぴりか(エトピリカ)

＠おいるご
【オイル語】
◇[フ]langue d'oil
○[言]中世フランス、ロアール川以北で話された諸方言の総称。
現代フランス語のもととなった。
⇔おっくご(オック語)(1)
◎「はい」の意味の「ウィ(oui)」を「オイル(oil)」と発音していた
ことから。

＠おいるさーでぃん
【オイル・サーディン】
◇[英]oiled sardine
○[食]⇒さーでぃん(サーディン)(2)

＠おいるしぇーる
【オイルシェール】
【オイル・シェール】
◇[英]oil shale
○[鉱]複雑な高分子有機化合物(鉱物油)を含む黒褐色の緻密な
頁岩(ケツガン)。
砕いて乾留すると石油と品質がほぼ同等の頁岩油(ケツガンユ)
(shale oil)が採取できる。シェールガス(shale gas)を含むも
のが多い。
「油母頁岩(ユボケツガン)」,「石油頁岩」,「油頁岩(ユケツガン)」,「含油
頁岩(ガンユケツガン)」とも呼ぶ。
◎鉱床はアメリカ合衆国、カナダのアルバータ地方、オースト
ラリアのクイーンズランド、ブラジル、中国の東北地方・四川
省、ロシアのシベリアなどに豊富。

＠おいるしょっく
【オイル・ショック】
◇[和製英語]oil shock
○[経]⇒せきゆしょっく(石油ショック)

＠おいるすとーん
【オイルストーン】
◇[英]oilstone
○⇒あふらといし(油砥石)

＠おいるたんかー
【オイルタンカー】
◇[英]oil tanker
○(1)[交]原油や重油を専門に運搬する大型貨物船。
単に「タンカー」とも、「石油タンカー」,「油槽船(ユソウセン)」,「油
送船(ユソウセン)」とも呼ぶ。
○(2)[交]石油運搬車(タンクローリー)。

＠おいるふぉんでゅ
【オイルフォンデュー】
【オイル・フォンデュー】
◇[英]oil fondue
○[料]⇒ふぉんでゅ(フォンデュ)(2)

＠おいろーとじちく
【オイロート自治区】
◇[英]Oirot Autonomous Region／Oirat Autonomous Region
○[古]⇒あるたいきょうわこく(アルタイ共和国)

＠おいろーととぅらー
【オイロートトゥラー】
◇Oirot-Tura
○[古]⇒ごるのあるたいすく(ゴルノアルタイスク)

＠おいわいなり
【お岩稲荷】
【於岩稲荷】
○江戸、四谷(ヨツヤ)左門町(サモンチョウ)にあった稲荷。
⇒いえもん(伊右衛門)(1)
◎明治初年、東京市京橋区越前堀に移転したが、旧跡の四谷の
方が依然参詣人が多かった。

＠おいわけ
【追分】
○(1)[交]道がＹ字型に分かれている所。道の分岐点。
○(2)[楽]追分節(ブシ)の略称。

＠おいわけ
【追分】
◇[日]Oiwake
○(1)長野県北佐久郡(キタサクグン)軽井沢町(カルイザワマチ)の地名。
浅間神社がある。
「信濃追分」とも呼ぶ。
⇒かるいざわまち(軽井沢町)
◎中山道と北国街道との分岐点の宿場町、浅間三宿(軽井沢・
沓掛・追分)の一つ。
○(2)[古]⇒おいわけちょう(追分町)
○(3)[交]⇒おいわけえき(追分駅)

＠おいわけえき
【追分駅】
○(1)[交]北海道勇払郡(ユウフツグン)安平町(アビラチョウ)追分中央(オイ
ワケチュウオウ)にある、ＪＲ室蘭本線の駅。
安平(アビラ)駅と三川(ミカワ)駅(由仁町)の間。
◎旧住所は追分町(オイワケチョウ)中央(チュウオウ)。
○(2)[交]ＪＲ石勝線の駅。
南千歳(ミナミチトセ)駅(千歳市)と東追分(ヒガシオイワケ)駅の間。
○(3)[交]秋田県秋田市金足追分(カナアシオイワケ)にある、ＪＲ奥羽
本線の駅。
上飯島(カミイイジマ)駅と大久保(オオクボ)駅(潟上市)の間。
○(4)[交]ＪＲ男鹿線の駅。
出戸浜(デトハマ)駅(潟上市)の次で、ターミナル駅(始点)。
○(5)[交]三重県四日市市(ヨッカイチシ)追分にある、近鉄内部線(ウツ
ベセン)の駅。
泊(トマリ)駅と小古曽(オゴソ)駅の間。
○(6)[交]滋賀県大津市追分町(オイワケチョウ)にある、京阪京津線の
駅。
四宮(シノミヤ)駅(京都市)と大谷(オオタニ)駅の間。

＠おいわけだんご
【追分だんご】
○[食]新宿名物。花園万頭本舗の「ぬれ甘なっとう」とともに有
名。
追分は新宿・伊勢丹かど。
◎ここの追分は甲州街道と青梅街道の分岐点。

＠おいわけちょう
【追分町】
◇[日]Oiwake Cho
○[古]北海道中南部、胆振支庁(イブリシチョウ)勇払郡(ユウフツグン)の
町。
◎2006. 3.27(平成18)早来町(ハヤキタチョウ)と合併して安平町(アンビ
ラチョウ)を発足。

＠おーいんぐ
【オーイング】
◇[英]awning
○[建]店頭や窓の外側・上部に取り付けてある庇(ヒサシ)状の日
除(ヨ)け。
ズック製やビニール製。
⇒さんぶらいんど(サンブラインド)
◎フランス語：オヴァ(auvent)(庇)。
イタリア語：テットイア(tettoia)(張り出し屋根)／テンド
ーネ(tendone)(大きい日除け)。

＠おいんとめんと
【オイントメント】
◇[英]ointment
○[薬]⇒なんこう(軟膏)

＠おう
【オウ】
◇[フ]eau(オー)
○(フランス語で)水。
◎eau de Cologne：⇒おーでころん(オーデコロン)

＠おうあ
【欧亜】
【欧亞】
○ヨーロッパ(欧羅巴)とアジア(亜細亜)。
「欧亜州」,「亜欧(アオウ)」,「亜欧州」,「ユーラシア(Eurasia)」と
も呼ぶ。

＠おうあしゅう
【欧亜州】
【欧亞州】
○⇒おうあ(欧亜,欧亞)

＠おうあしゅうだん
【欧亜集団】
◇[中]Ouya Jituan、[英]OUYA Electric Co,.Ltd.
○[経]
本社は遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)瀋陽市(Shenyang
Shi)(シンヨウシ)。
⇒しんぎしゅう(新義州)

＠おうあたいりく
【欧亜大陸】
【欧亞大陸】
◇[英]Eurasian Continent
○[地]⇒ゆーらしあたいりく(ユーラシア大陸)

＠おうあんせき
【王安石】
◇[中]Wang Anshi、[日]Ou Anseki
○[人]中国の北宋(Bei Song)中期の政治家・文人(1021〜1086)。
字(アザナ)は介甫(Jiefu)(カイホ)、号は半山(Banshan)。江西の人。
1042年、21歳で科挙に合格し状元進士。地方官を歴任して地
方政治の経験を積み、仁宗(Ren Zong)に『万言書』をおくり政
治の乱れを指摘した。
革新政治家で年少気鋭の神宗(Shen Zong)(シンソウ)に登用され、
宰相となり富国強兵策、いわゆる「王安石の新法」を断行した。
また学校を建てて人材を養成し、科挙の方法を変えて社会の実
用に合わせようとした。
しかし、特権維持をのぞむ司馬光(Shima Guang)ら一派の旧
法党の痛烈な反対を受け厳しい悪評を浴びて僅(ワズ)か５ヶ年
で辞任した。
博学能文・経綸に富んだ文章家として唐宋八大家(ハチダイカ)の
一人でもある。
⇒しばこう(司馬光)
◎王安石の新法：⇒おうあんせきのしんぽう(王安石の新法)

＠おうあんせきのしんぽう
【王安石の新法】
○[歴]中国の北宋中期、神宗(Shen Zong)(シンソウ)に抜擢された
王安石が行った革新政策。
青苗法(セイビョウホウ)・均輸法(キンユホウ)・市易法・募役法・方田
均税法などの富国策を実施し、保甲法・保馬法などの強兵策を
断行。
単に「新法」とも呼ぶ。

＠おーゔぃっど
【オーヴィッド】
◇[英]Ovid
○[人]帝政ローマの詩人オウィディウス(Publius Ovidius
Naso)の英語名。
⇒おうぃでぃうす(オウィディウス)

＠おうぃでぃうす
【オウィディウス】
◇Publius Ovidius Naso
○[人]帝政ローマ初期の詩人(BC.  43. 3.20〜AD.17)。
英語名は「オービッド(Ovid)」,「オーヴィッド」。

＠おういん
【王允】
◇[中]Wan Yun
○[人]中国後漢末期の司徒・尚書令( 137〜 192)。字(アザナ)は
子師(Zishi)。太原祁(現:山西省祁県)の人。
武将呂布(Lyo Bu)(リョ・フ)をして将軍董卓(Dong Zhuo)(トウ・タク)
を刺殺。
◎『三国志演義(Sanguozhi Yanyi)』：⇒ちょうせん(貂蝉)

＠おうう
【奥羽】
◇[日]Ouu／Ou-U
○[古]陸奥(ムツ)国と出羽(デワ)国の併称。現在の東北地方。
「陸羽(リクウ)」とも呼ぶ。

＠おううえつれっぱんどうめい
【奥羽越列藩同盟】
○[歴]1868(慶応 4. 5.)戊辰戦争に際して、奥羽・北越の諸藩
の間で新政府(官軍)に対抗するため結ばれた軍事同盟。
1868(慶応 4. 4.11)江戸開城後、会津藩・鶴岡藩ら幕末期に
佐幕活動を行っていた諸藩の藩主はそれぞれ藩地に戻って謹慎
していたが、３月に仙台に入っていた官軍側の奥羽鎮撫総督九
条道孝・総督府参謀大山綱良(ツナヨシ)・同参謀世良修蔵らは会津
藩・庄内藩の追討を目指し仙台藩・米沢藩らに討伐を命じる。
仙台藩・米沢藩が中心となって二本松藩など14藩の重臣が仙
台藩白石城(シロイシジョウ)に集まり、官軍側に徳川慶喜(ヨシノブ)の
寛大な処分と会津藩・庄内藩の赦免を嘆願したが拒否され、処
分強硬派とされる世良修蔵を暗殺。５月31日奥羽25藩の重臣が
再び白石城に集まり、会津征討中止の建白書を作成して連合、
君側(クンソク)の奸(カン)である薩長軍(官軍)を討つとした奥羽列藩
同盟が成立。さらに会津藩と盟約を結んでいた北越の長岡藩・
新発田藩(シバタハン)ら６藩がこれに参加し31藩となり奥羽越列藩
同盟が成立。
当初は仙台藩主を盟主に、のち1868. 7. 4(慶応 4. 5.15)の
彰義隊戦争で敗れ北走した輪王寺宮(リンノウジノミヤ)公現(コウゲン)法
親王(のち北白川宮能久<ヨシヒサ>親王)を推戴し、参謀には旧幕臣
の小笠原長行(ナガミチ)らが入り、白石城に公議府、福島に軍事
府を設置。
洋式軍備に優(マサ)っていた官軍が白河口・越後口から進攻す
ると秋田藩などが官軍側に協力をはじめ、７月に長岡藩が敗北
して北陸が鎮定(北越戦争)し、白河・棚倉・二本松が攻略され
ると脱落する藩が相次ぎ、米沢藩・仙台藩も降伏し会津落城を
前に同盟は自然瓦解。
９月22日会津藩が降伏し(会津戦争)、官軍により平定された。
⇒しょうぎたい(彰義隊),『人名辞典』おおやまつな
よし(大山綱良)
◎同盟諸藩の藩主には減封・処罰が行われた。

＠おううさんかん
【奥羽三関】
◇[日]Ouu Sankan／Ou-U Sankan
○[歴]⇒さんかん(三関)(2)

＠おううれっぱんどうめい
【奥羽列藩同盟】
○[歴]⇒おううえつれっぱんどうめい(奥羽越列藩同盟)

＠おうえいのがいこう
【応永の外寇】
○[歴]室町中期、李氏朝鮮が対馬(ツシマ)に来襲した事件。
1392(<南>元中 9,<北>明徳 3)建国以来、倭寇(ワコウ)に悩まさ
れていた朝鮮は対馬を倭寇の本拠地と目(モク)し、1419(応永26)
太宗(第３代)の軍勢、兵船227・1万7,000人の大軍で襲撃。対
馬守護宗貞盛(ソウ・サダモリ)の防戦にあい、まもなく撤退した。
のち、使者の相互派遣によって誤解が解け、1423(応永30)修
好を回復。日朝貿易も宗氏の統制のもとに復活した。
⇒わこう(倭寇,和寇)
◎2005. 3.18(平成17)韓国の馬山(マサン)市議会、島根県議会
の竹島の日に対抗して、対馬遠征のため馬山港を出発した６月
19日を「対馬島の日」に制定。

＠おうぇり
【オウェリ】
◇Owerri
○ナイジェリア連邦共和国南部、イモ州(Imo State)南部にあ
る州都。

＠おうえん
【黄鉛】
◇[英]chrome yellow
○(1)[化]クロム酸鉛(ナマリ)の別称。
⇒くろむさんなまり(クロム酸鉛)
○(2)クロム酸鉛を主成分とする黄色顔料。
「クロムイエロー」とも呼ぶ。

＠おーうぇん
【オーウェン】
◇Robert Owen
○[人]⇒おーえん(オーエン)

＠おうえんこう
【黄鉛鉱】
◇[英]wulfenite(ウルフェナイト)
○[鉱]鉛のモリブデン酸塩(ＰｂＭｏＯ4)を主成分とする鉱物。
◎英名はオーストリアの鉱物学者ブルフェン(Franz Xavier
von Wulfen)(1728〜1805)に因(チナ)む。
黄鉛はクロム酸鉛(ＰｂＣｒＯ4)。

＠おうか
【桜花】
○(1)桜(サクラ)の花。
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の特別攻撃機(４３乙)。
固体燃料ロケット・エンジンを搭載。
離着陸用の車輪はなく、母機に吊るされて目標付近で分離・
発進する。
アメリカ軍からの俗称は「バカボン(baka bomb)」。
参考⇒しゅうすい(秋水)(4),かいてん(回天),しんよう(震
洋),こうりゅう(蛟竜,蛟龍)(2),かいりゅう(海竜,海龍)
◎1944(昭和19)開発開始。
1945(昭和20)実戦配備。
○(3)[歴][軍]旧日本海軍のジェット戦闘機。１号機のみ。
時速488キロメートル、推力475キログラムのジェット・エン
ジン２基搭載。
ドイツのメッサーシュミットＭｅ２６２を基に設計。
◎1945. 8. 7(昭和20)１号機の試験飛行を実施。

＠おうか
【秧歌】
◇[中]yangge
○[楽]⇒やんこ(ヤンコ,秧歌)

＠おうか
【黄禍】
◇[英]yellow peril
○⇒こうか(黄禍)

＠おうが
【枉駕】
◇[中]wangjia
○相手の来訪を敬っていう言葉。
来訪を請う場合にも使用する。
「枉車(wangche)(オウシャ)」,「枉顧(wanggu)(オウコ)」とも呼ぶ。
◎「枉」は「曲げる」、「駕」は「乗り物」の意味で、「枉駕」では「貴
人が行き先をわざわざ変えて来る」となる。
◎『三国志蜀志』諸葛亮伝：将軍宜枉駕顧之。

＠おうかく
【凹角】
◇[英]concave angle／reflex angle
○[数]角度が二直角(180度)より大きく四直角(360度)より小さ
い角。
⇔とっかく(凸角)

＠おうかん
【王冠】
◇[英]crown
○(1)(royal crown)君主や王がかぶる冠(カンムリ)。
主権・尊厳などを示すために頭にかぶるもの。
◎王冠を戴(イタダ)く
○(2)(転じて)コンテストなどで栄誉の印(シルシ)として与えられ
る冠。
○(3)(crown cap)ガラス瓶(ビン)の口を密閉する金属製の栓(セン)。
ギザギザのひだ(skirt)の数は21。
◎1892(明治25)イギリス人のウィリアム・ペインター(William
Painter)が考案。
◎まだ王冠の内側(liner)がコルクだったころ、子供達は一旦
コルクを外してシャツなどの外側に金属の王冠を着け、裏側か
ら王冠が落ちないようにコルクを再び当て、バッジにして遊ん
でいた。

＠おうぎ
【扇】
○(1)骨に紙を張った折りたたみ式の団扇(ウチワ)。
「扇子(センス)」,「蝙蝠扇(カワホリオウギ)」,「末広(スエヒロ)」とも、女房
詞で「御末(オスエ)」とも(2)に対して「夏扇(ナツオウギ)」とも呼ぶ。
◎平安前期、日本で考案。
○(2)ヒノキなどの薄板をとじ合わせた折りたたみ式の団扇。
おもに威儀用。
「檜扇(ヒオウギ)」とも、(1)に対して「冬扇(フユオウギ,トウセン)」とも
呼ぶ。
⇒ねこま(猫間)(1)
◎平安前期、日本で考案。
○(3)
○(4)⇒うちわ(団扇)

＠おうぎおとし
【扇落し】
【扇落とし】
○投扇興の別称。
⇒とうせんきょう(投扇興)

＠おうぎがやつ
【扇谷】
◇[日]Ogigayatsu
○[歴]上杉四家の一つ。上杉重顕に始まる。
鎌倉扇谷に館を構えたことから。
⇒うえすぎ(上杉)

＠おうぎし
【王羲之】
◇[中]Wang Xizhi
○[人]中国東晋時代の書家( 307〜 365?)。字(アザナ)は逸少(Yi-
shao)(イツショウ)。
右軍将軍・会稽(カイケイ)内史となったが、官を辞して会稽(Hui-
ji)で悠悠自適。
その書は古今第一といわれ、書に芸術性を与えた。
代表作は『楽毅論(ガッキロン)』・『蘭亭序(ランテイジョ)』・『十
七帖』など。
「王右軍(Wang Youjun)」とも呼ぶ。
子の王献之(Wang Xianzhi)も書家で、合わせて「二王(Er
Wang)(ニオウ)」とも呼ぶ。
⇒じゅぼく(入木)
◎日本でも奈良朝以来、書道の祖とされ、日本書道の基礎となっ
た。

＠おうぎた
【扇田】
◇[日]Ogita
○(1)秋田県大館市(オオダテシ)比内町(ヒナイマチ)地区の中心地。
◎もと米代川(ヨネシロガワ)の河港。
旧住所は北秋田郡(キタアキタグン)比内町。
◎青森県三戸郡(サンノヘグン)五戸町(ゴノヘマチ)には扇田(オウギダ)が
ある。
○(2)[交]⇒おうぎたえき(扇田駅)

＠おうぎだ
【扇田】
◇[日]Ogida
○青森県三戸郡(サンノヘグン)五戸町(ゴノヘマチ)の地名。
浅水(アサミズ)川の北岸。
◎秋田県大館市(オオダテシ)比内町(ヒナイマチ)には扇田(オウギタ)がある。

＠おうぎたえき
【扇田駅】
○[交]秋田県大館市(オオダテシ)比内町(ヒナイマチ)扇田にある、ＪＲ
花輪線(ハナワセン)の駅。
大滝温泉(オオタキオンセン)駅と東大館(ヒガシオオダテ)駅の間。
◎旧住所は北秋田郡(キタアキタグン)比内町。

＠おうきてん
【王希天】
◇[中]Wang Xitian
○[人]僑日共済会会長・中国人留学生。
関東大震災のおり、日本軍人により殺害。
中国から公式に抗議を受けたが、殺害事実は日本政府・軍部
・官憲によって隠蔽された。
参考⇒おおしまじけん(大島事件)

＠おうぎのせん
【扇ノ山】
◇[日]Oginosen／Ogi no Sen
○[地]兵庫県と鳥取県の県境にある山。標高1,310メートル。

＠おうぎまちみゅーじっくすくえあ
【扇町ミュージアムスクエア】
○[歴][劇]大阪府大阪市北区神山町(カミヤマチョウ)にあった小劇場。
2002(平成14)年末に閉鎖。

＠おうぎゅう
【黄牛】
◇[中]huangniu
○[哺]コブウシ(瘤牛)の別称。
⇒こぶうし(コブウシ,瘤牛)
◎「(「封」の下に「牛」)」牛」と書く。

＠おうぎょく
【黄玉】
◇[英]topaz、[フ]topaze
○[鉱]⇒とぱーず(トパーズ)

＠おうきん
【横琴】
◇[中]Hengqin
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)南部の珠海市(Zhuhai
Shi)(ジュカイシ)香洲区(Xiangzhou Qu)の鎮(町)。マカオ(澳門)に
隣接。
万山群島(Wanshan Qundao)の横琴島(Hengqin Dao)から成る。

＠おうぐ
【応供】
○[仏]仏(ホトケ)の十の称号の一つ。
世のすべての人の供養(クヨウ)を受けるに値いする人、の意味。
⇒あらかん(阿羅漢),ぶつのじゅうごう(仏の十号)
◎「阿羅漢(アラカン)([梵]arhan)」の訳。

＠おうぐ
【欧虞】
◇[中]Ou Yu
○[人]唐の書家欧陽詢(Ouyang Xun)(オウヨウ・ジュン)と虞世南(Yu
Shinan)(グ・セイナン)の併称。

＠おうげき
【鷹撃】
◇[中]Yingji
○[軍]中国国産の対艦ミサイル。
「ようげき(鷹撃)」とも呼ぶ。
⇒きょろう(巨浪)
◎鷹撃−８：艦載型対艦ミサイル。輸出型はＣ−８０１。
鷹撃−８１：空対艦ミサイル。輸出型はＣ−８０２。
鷹撃−８２：潜水艦発射型対艦ミサイル。
鷹撃−８３：鷹撃−８の改良型。輸出型はＣ−８０３。

＠おうけしん
【応化身】
○[仏]⇒おうじん(応身)

＠おうけのたに
【王家の谷】
◇[アラビア語]Biban el-Muluk、[英]Valley of the Kings、
[フ]Vallee des Rois
○[歴]エジプト・アラブ共和国中東部、ルクソル(Luxor)のナ
イル川西岸(テーベの対岸)の山中にある岩窟墳墓(ガンクツフンボ)。
「王陵(オウリョウ)の谷」とも呼ぶ。

＠おうけぶつ
【応化仏】
○[仏]⇒けぶつ(化仏)

＠おうけん
【王建】
◇[中]Wang Jian
○(1)[人]中国、中唐の詩人。
○(2)[人]中国、五代の前蜀(Qian Shu)(ゼンショク)の高祖(Gaozu)
( 847〜 918)。在位： 907〜 918。字(アザナ)は光図(Guangtu)。
唐(Tang)が滅亡すると独立して蜀の王となる。
文化の復興に努めた。
◎若いとき、無道で賊王八(Zei Wangba)と呼ばれていたことか
ら「王八(ワンパ)」という言葉ができた。
⇒わんぱ(忘八,王八)
○(3)[人]高麗(コウライ)の太祖( 877〜 943)。在位：918〜943。

＠おうけん
【応県】
◇[中]Ying Xian
○中国中北東部、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)北部の朔州
市(Shuozhou Shi)東部にある県。
1056(天喜 4)建立の仏宮寺釈迦塔(応県木塔)(高さ67.31メー
トル)がある。

＠おうけんし
【王献之】
◇[中]Wang Xianzhi
○[人]中国東晋(Dong Jin)時代の書家。字(アザナ)は子敬(Zijing)。
王羲之(Wang Xizhi)(オウ・ギシ)の第７子。
中書令になった。
父の王羲之も書家で、合わせて「二王(Er Wang)(ニオウ)」とも呼
ぶ。

＠おうけんはく
【王権伯】
◇[英]palatine count
○[歴]⇒ぱらてぃんはく(パラティン伯)

＠おうこ
【朸】
○⇒おうご(朸)

＠おうこ
【枉顧】
◇[中]wanggu
○⇒おうが(枉駕)

＠おうご
【朸】
○(1)荷物にさし通して肩にかつぐ棒。
「おうこ(朸)」とも呼ぶ。
◎和歌では「会ふ期(ゴ)」に掛けて用いることが多い。
○(2)天秤棒(テンビンボウ)の別称。
⇒てんびんぼう(天秤棒)

＠おうこうぞく
【王公族】
○[歴]日本統治下における旧韓国の李王朝の直系親族と近親、
およびその子孫の総称。
⇒おうぞく(王族)(2),こうぞく(公族)(2)

＠おうこうぶん
【王洪文】
◇[中]Wang Hongwen
○[人]中国の政治家(1936〜1992. 8. 3)。
文化大革命を主導した四人組の一人。
1976. 9.(昭和51)毛沢東(Mao Zedong)主席死去後、クーデタ
ーを企てたとして10月華国鋒(Hua Guofeng)(カ・コクホウ)主席によ
り逮捕。
1977. 7.(昭和52)党籍を剥奪(ハクダツ)。
1981(昭和56)無期懲役が確定。
1992(平成 4)獄中で病死。

＠おうこうもく
【横口目】
◇[学]Plagiostomi／Plagiostomata
○[古][魚]軟骨魚綱(Chondrichthyes)の下位の旧分類。
サメ亜目(Selachoidei)とエイ亜目(Rajoidei)があった。
現在の板鰓亜綱(バンサイアコウ)(Elasmobranchii)に相当する。

＠おうこく
【王国】
○
◎英語：キングダム(kingdom)／レルム(realm)。
スペイン語：レイノ(reino)。
イタリア語：リアーメ(reame)。
ドイツ語：ケーニヒライヒ(Koenigreich,Konigreich)。

＠おうこくい
【王国維】
◇[中]Wang Guowei
○[人]中国、清末期〜中華民国初年の歴史学者(1877〜1927)。
字(アザナ)は静安(Jing'an)、号は観堂(Guantang)。浙江省
(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)出身。
辛亥革命で日本の京都に亡命。帰国後、清華研究院教授とな
る。清朝の悲運を嘆いて入水自殺。

＠おうごんかいがん
【黄金海岸】
◇[英]Gold Coast、[フ]Cote d'Or(コートドール)
○(1)[歴][地]アフリカ西部ガーナ、ギニア湾北岸の一部の植
民地時代の通称。
「ゴールドコースト」とも呼ぶ。
◎東端は奴隷海岸(Slave Coast)に、西端は象牙海岸(Ivory
Coast)に続く。
⇒どれいかいがん(奴隷海岸)
○(2)[歴]アフリカ西部、ギニア湾北岸にあるガーナの、イギ
リス領時代の古称。
⇒がーな(ガーナ)

＠おうごんかずら
【オウゴンカズラ】
【黄金葛】
◇[羅]pothos
○[植]⇒ぽとす(ポトス)

＠おうごんきょうじだい
【黄金狂時代】
◇[英]The Gold Rush
○[映]アラスカのゴールドラッシュを舞台にしたアメリカ映画。
監督：チャールズ・チャプリン(Charles Chaplin)。
主演：チャールズ・チャプリン。
◎1925. 6.26(大正14)アメリカで公開。
1925.12.17(大正14)日本で公開。

＠おうごんしゅうかん
【黄金週間】
◇[和製英語]golden week
○[暦]⇒ごーるでんうぃーく(ゴールデンウィーク)

＠おうごんのさんかくちたい
【黄金の三角地帯】
◇[英]the Golden Triangle
○[俗]東南アジア、ミャンマー(旧ビルマ)・ラオス・タイの国
境にある山岳地帯。
ケシの生産地として知られる。
「ゴールデン・トライアングル」とも呼ぶ。
⇒やばー(ヤバー)
◎中央アジア：⇒おうごんのみかづきちたい(黄金の三日月地帯)

＠おうごんのみかづきちたい
【黄金の三日月地帯】
◇[英]the Golden Crescent
○[俗]中央アジア、アフガニスタンのニムルズ州(Nimruz Prov-
ince)、パキスタンのバルチスタン州(Balochistan Province)、
イランの国境が交錯する山岳地帯。
ケシの生産地として知られる。
「肥沃な三日月地帯(Fertile Crescent)」,「トライアングル地
帯」とも呼ぶ。
◎クルディスタンのジャルモ期(Jarmo period)(紀元前6,500〜
6,000)、初期農耕文化が行われたジャルモ遺跡がある。
◎東南アジア：⇒おうごんのさんかくちたい(黄金の三角地帯)

＠おうごんばっと
【黄金バット】
○紙芝居の一つ。
鈴木一郎、製作。
紙芝居屋が演出する、黄金バットの不気味な笑い声に大人気
があった。
⇒かみしばい(紙芝居)(2)
◎1930(昭和 5)末、登場。
◎「ゴールデンバット」は紙巻タバコの銘柄の一つ。
⇒ごーるでんばっと(ゴールデンバット)

＠おうごんぶんかつ
【黄金分割】
◇[英]golden section
○[数][美]平面幾何学で、一つの線分を外中比(ガイチュウヒ)に二
分割すること。
大きな部分と全体との比が、小さな部分と大きな部分との比
に等しくなる分け方。
数値で表すと、(√５−１)：２、つまり約１対1.618034。
古代ギリシア以来、長方形の縦と横の関係がこの比になると
安定した美感を与えるとされる。その原理は「黄金律(golden
rule)」と呼ぶ。
建築などにも応用されている。

＠おうごんりつ
【黄金律】
◇[英]golden rule
○(1)[聖]『新約聖書』「マタイ伝(７章12節)」と「ルカ伝(６章
31節)」にある金言。
キリストが山上の垂訓中に述べた「おのれの欲(ホッ)するとこ
ろを人に施(ホドコ)せ([英]Do as you would be done by.)」の一
節。
「ゴールデン・ルール」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)至上の規律。また、最も大切な教訓・原理。
○(3)[数][美]黄金分割(golden section)による調和の原理。
⇒おうごんぶんかつ(黄金分割)

＠おうさかのせき
【逢坂の関】
【逢坂関】
◇[日]Osaka no Seki
○[歴]滋賀県(近江国)大津市西部の逢坂山(オウサカヤマ)にあった、
関所。
東海道と東山道とが合流する要衝の地。
別称は「東関(トウカン)」。
また、山城国宇治郡四宮に通ずる小関(コゼキ)に対し、「大関
(オオゼキ)」とも呼ぶ。
⇒さんかん(三関)(1)
◎ 679[天武 8.11.])設置。
 795(延暦14)廃止。

＠おうさかやま
【逢坂山】
◇[日]Osaka Yama
○[地]滋賀県大津市西部、京都府との境の近くにある山。標高
325メートル。
◎畿内の北東を限る要衝の地で、麓に逢坂の関があった。

＠おうさつ
【鏖殺】
◇[英]massacre
○皆殺しにすること。

＠おうじ
【王子】
◇[英]prince
○(1)王の息子。
「プリンス」とも呼ぶ。
◎天皇・皇帝の息子：⇒おうじ(皇子)
○(2)皇族の男子で、親王宣下(シンノウセンゲ)がなく、かつ臣下と
しての姓を賜(タマワ)らないもの。

＠おうじ
【王子】
◇[日]Oji
○(1)東京都北区の地域名。
地名としては王子・王子本町(ホンチョウ)がある。
○(2)東京都北区の地名。
○(3)[交]⇒おうじえき(王子駅)
○(4)[歴]⇒おうじく(王子区)

＠おうじ
【王寺】
◇[日]Oji
○(1)⇒おうじちょう(王寺町)
○(2)[交]⇒おうじえき(王寺駅)

＠おうじ
【皇子】
◇[英]prince
○天皇・皇帝の息子。
「みこ(皇子)」,「プリンス」とも呼ぶ。
◎王の息子：⇒おうじ(王子)(1)
皇族の息子：⇒おうじ(王子)(2)

＠おうじえき
【王子駅】
○[交]東京都北区王子にある、ＪＲ京浜東北線・東京地下鉄
(東京メトロ)南北線の駅。
ＪＲ京浜東北線：東十条(ヒガシジュウジョウ)駅と上中里(カミナカザト)
駅の間。
東京地下鉄南北線：西ヶ原(ニシガハラ)駅と王子神谷(オウジカミヤ)
駅の間。
◎都電荒川線には王子駅前停留所がある。
ＪＲ関西本線・和歌山線と近鉄生駒線には王寺駅がある。

＠おうじえき
【王寺駅】
○(1)[交]奈良県北葛城郡(キタカツラギグン)王寺町(オウジチョウ)にある、
ＪＲ関西本線・和歌山線の駅。
関西本線：三郷(サンゴウ)駅(三郷町)と法隆寺(ホウリュウジ)駅(斑
鳩町)の間。
和歌山線：畠田(ハタケダ)駅の次で、ターミナル駅。
○(2)[交]近鉄生駒線の駅。
信貴山下(シキサンシタ)駅の次で、ターミナル駅。
◎ＪＲ京浜東北線・東京地下鉄には王子駅がある。

＠おうしかい
【王師会】
○[歴]1928(昭和 3)藤井斉(ヒトシ)らの海軍青年将校が組織した
結社。
1930(昭和 5)井上日召(ニッショウ)と提携。

＠おうしかん
【王之渙】
◇[中]Wang Zhihuan
○[人]中国、盛唐の詩人( 688〜 742)。字(アザナ)は季陵(Li-
ling)。並州(Bingzhou)(現:山西省太原市)の人。
王昌齢(Wang Changling)( 690〜756)・高適(Gau Shi)( 700
〜765)と深く交わり、辺塞(ヘンサイ)を詠じた辺塞詩に秀れ、辺塞
詩人といわれる。
『唐詩選』の中の絶句「登鸛鵲楼(鸛鵲楼<カンジャクロウ>に登る)」
が有名。

＠おうしかん
【欧氏管】
○[医]⇒じかん(耳管)

＠おうじく
【王子区】
◇[日]Oji Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の北区内。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎滝野川区と合併し北区となる。

＠おうししょう
【黄視症】
○[病]色視症の一種。
視野全体が黄色帯びて見える現象。
サントニン(santonin)などの内服薬の副作用のほか、白内障
・中心性網脈絡膜症・黄疸(オウダン)などの疾患に起因する。黄
疸の場合は白眼も黄色くなる。
⇒しきししょう(色視症),はくないしょう(白内障)
◎英語：ザントプシア(xanthopsia)。
ドイツ語：ゲルプゼーエン(Gelbsehen)／クサントプジー
(Xanthopsie)。

＠おうじじんじゃ
【王子神社】
○
豊島氏が1322(元亨 2)紀州の熊野権現を勧進して若一王子宮
を祭ったのが始まり。

＠おうじせいし
【王子製紙】
○[経]
三井財閥の傍系会社。
◎芝浦製作所(現:東芝)所長の藤山雷太(ライタ)が中上川彦次郎(ナ
カミガワ・ヒコジロウ)の命によって王子製紙の乗っ取りに尽力し成功。
1911(明治44)三井物産社員の藤原銀次郎(ギンジロウ)が王子製
紙の再建に尽力し、1920(大正 9)社長に就任。
1933. 5.18(昭和 8)王子製紙(株)・富士製紙(株)・樺太工業
(株)の３社を合同させて製紙トラストをつくり上げる(資本金
１億4,998万円)。
1949. 1. 7(昭和24)持株会社整理委員会、集中排除法に基づ
き王子製紙(株)に３分割の決定を指令。同年 8. 1、苫小牧(トマ
コマイ)製紙(株)・十条製紙(株)・本州製紙(株)に分割。
1952. 6.(昭和27)苫小牧製紙(株)、王子製紙(株)と改称。
1968. 3.21(昭和43)王子製紙(株)・十条製紙(株)・本州製紙
(株)、合併覚書に調印。同年 9.19、公正取引委員会に事前審
査申請の取り下げを申し出でて合併を中止。
1979. 3. 1(昭和54)日本パルプ工業(株)を併合。
◎中上川彦次郎は福沢諭吉の甥。藤山雷太は政治家藤山愛一郎
の父。

＠おうじせん
【王子線】
○[交]首都高速道路の中央環状線(総延長46キロメートル)の一
部。５号池袋線板橋ジャンクション(板橋区)と川口線江北ジャ
ンクション(足立区)を結ぶ7.1キロメートル。
◎1986(昭和61)着工。
2002.12.25(平成14)開通。

＠おうじちょう
【王寺町】
◇[日]Oji Cho
○奈良県北西部、北葛城郡(キタカツラギグン)の町。
達磨寺がある。

＠おうしつ
【凹室】
◇[英]alcove
○[建]⇒あるこーぶ(アルコーブ)(2)

＠おうじでんしゃ
【王子電車】
○[歴][交]都電荒川線の前身。
⇒とでん(都電)
◎大塚停留所は1911. 8.20(明治44)開業。

＠おうじどうぶつえん
【王子動物園】
○[動]兵庫県神戸市灘区(ナダク)王子町(オウジチョウ)にある神戸市
立の動物園。
◎1993(平成 5)中国原産のキンシコウ(金糸猴)を、中国以外で
初めて繁殖に成功。

＠おうしゃ
【枉車】
◇[中]wangche
○⇒おうが(枉駕)

＠おうじゃ
【王蛇】
○(1)大蛇(ダイジャ)・うわばみ(蟒蛇)。
○(2)[爬]⇒ぼあ(ボア)(2)

＠おうじゃむら
【オウジャ村】
◇[英]the village of Awja／the village of al-Awja
○イラク中北部、サラハディン州(Muhafazat Salahad-Din)北
部のティクリート(Tikrit)から東へ数キロメートル離れた小村。
サダム・フセイン(Saddam Hussein)大統領の生地。
◎2003.11. 1(平成15)アメリカ軍が村全体を有刺鉄線で包囲。
住民約3,500人に身分証明証を配布し、検問所で出入りの確認
作業を開始。

＠おうしゅ
【黄酒】
◇[中]huangjiu
○[食]⇒らおちゅー(ラオチュー,老酒)

＠おうしゅう
【欧州】
◇[日]Oshu
○[地]ヨーロッパ州。世界６大州の一つ。

＠おうしゅう
【奥州】
◇[日]Oshu
○(1)[歴]みちのく(陸奥)の別称
⇒みちのく(陸奥)
○(2)[歴]むつ(陸奥)の別称。
⇒むつ(陸奥)(1)
○(3)⇒おうしゅうし(奥州市)

＠おうしゅうあだちがはら
【奥州安達原】
○[楽][劇]浄瑠璃の一つ、またこれに基づく歌舞伎劇。
近松半二(ハンジ)ら合作の時代物。
前九年の役で源義家に敗れた安倍貞任(サダトウ)・宗任(ムネトウ)
兄弟が再挙に苦心する話に、能の『安達原』の鬼女伝説と、謡
曲『善知鳥(ウトウ)』とを脚色。
貞任妻袖萩(ソデハギ)が盲目の祭文(サイモン)語りとなって実父を
たずねる三段目切「袖萩祭文(安達三<アダサン>)」や、四段目切「一
つ家」が有名。
「安達原」とも呼ぶ。
⇒あだちがはら(安達ヶ原,安達が原,安達原)
◎1762(宝暦12)初演。

＠おうしゅううちゅうきかん
【欧州宇宙機関】
◇[英]European Space Agency
○[宇]⇒いーえすえー(ＥＳＡ)

＠おうしゅうかいどう
【奥州街道】
◇[日]Oshu Kaido
○[歴]五街道の一つ。奥州白河に至る、または陸奥三厩(ミウマヤ)
までの街道。千住から宇都宮までは日光街道を兼ねる。
⇒にっこうかいどう(日光街道),ときわばし(常盤橋)
〈宿駅〉
宇都宮・白沢・氏家・喜連川・佐久山・大田原・鍋掛・越堀
・芦野・白坂・白河の10宿。

＠おうしゅうきょうどうたい
【欧州共同体】
◇[英]European Communities
○[歴]⇒いーしー(ＥＣ)

＠おうしゅうげんしりょくきかん
【欧州原子力機関】
◇[英]European Nuclear Energy Agency
○[原]ＯＥＣＤ・ＥＮＡの前身。
⇒おーいーしーでぃいーぬいーえー(ＯＥＣＤ・ＥＮＡ)

＠おうしゅうげんしりょくきょうどうたい
【欧州原子力共同体】
◇[英]European Atomic Energy Community
○[原]⇒ゆーらとむ(ユーラトム,ＥＵＲＡＴＯＭ)

＠おうしゅうさんめいとう
【奥州三名湯】
○[歴]東北地方(奥州)にある飯坂(イイザカ)・秋保(アキウ)・鳴子(ナ
ルゴ)の温泉の総称。
⇒いいざかおんせん(飯坂温泉),あきうおんせん(秋保温
泉),なるごおんせん(鳴子温泉)

＠おうしゅうし
【奥州市】
◇[日]Oshu Shi
○岩手県南部の市。
◎2006. 2.20(平成18)水沢市(ミズサワシ)・江刺市(エサシシ)と胆沢郡
(イサワグン)の前沢町(マエサワチョウ)・胆沢町(イサワチョウ)・衣川村(コロモガワ
ムラ)の２市２町１村が合併して発足。

＠おうしゅうせきたんてっこうきょうどうたい
【欧州石炭鉄鋼共同体】
◇[英]European Coal and Steel Community
○[歴][鉱]⇒いーしーえすしー(ＥＣＳＣ)

＠おうしゅうたいせん
【欧州大戦】
◇[英]Great European War
○[歴]第一次世界大戦の別称。
⇒だいいちじせかいたいせん(第一次世界大戦)

＠おうしゅうたんいつつうか
【欧州単一通貨】
◇euro
○[経]⇒ゆーろ(ユーロ)

＠おうしゅうちゅうおうぎんこう
【欧州中央銀行】
◇[英]European Central Bank
○[経]⇒よーろっぱちゅうおうぎんこう(ヨーロッパ中央銀行)

＠おうしゅうちゅうぎん
【欧州中銀】
◇[英]European Central Bank
○[経]⇒よーろっぱちゅうおうぎんこう(ヨーロッパ中央銀行)

＠おうしゅうつうかきこう
【欧州通貨機構】
◇[英]European Monetary Institute
○[歴][経]⇒いーえむあい(ＥＭＩ)

＠おうしゅうつうかたんい
【欧州通貨単位】
◇[英]European Currency Unit
○[古][経]⇒よーろっぱつうかたんい(ヨーロッパ通貨単位)

＠おうしゅうのかやくこ
【欧州の火薬庫】
◇[英]the Powder Magazine of Europe
○バルカン半島(the Balkan Peninsula)の別称。
⇒しのじゅうじか(死の十字架)

＠おうしゅうぼうえいちょう
【欧州防衛庁】
◇[英]the European Defence Agency
○[軍]
欧州全体の軍事力の効率化のため、独自の武器の開発研究や
共同調達を推進する。
紛争解決能力の強化を図るが、ＥＵ部隊の指揮命令権は持た
ない。
略称は「ＥＤＡ」。
◎2003.11.(平成15)ＥＵの国防相理事会で欧州防衛庁の設立に
合意。
2004. 7.(平成16)設立。
2004. 9.17(平成16)初理事会をオランダのノルトウェイク
(Noordwijk)で開催。

＠おうじゅくこう
【黄熟香】
○香木の一種。ジンコウ(沈香)から採れる極上の伽羅(キャラ)。
「こうじゅくこう(黄熟香)」とも、東大寺正倉院所蔵のものは
「蘭奢待(ランジャタイ)」とも呼ぶ。
⇒じんこう(沈香)(2),らんじゃたい(蘭奢待)

＠おうしょう
【王将】
○将棋(ショウギ)の駒(コマ)の一つ。
将棋の勝敗を決する重要な駒で、相手のこの駒を取るか、動
けなくすると勝ちとなる。
動きは前後左右と斜めそれぞれ一画のみ進めることができる。
一方の駒には「王将」、他方(相手)の駒には「玉将(ギョクショウ)」
と書かれていて、働きは全く同じであるが、玉将は先手(センテ)
または下手(シタテ)(下位の者)が使用する。
◎チェスのキングに相当するが、チェスではキングを取られて
もクイーンがあれば勝負は続けられる。

＠おうしょう
【王将】
○[楽]西條八十作詞、船村徹作曲の歌謡曲。
歌は村田英雄。
◎1961.11.(昭和36)レコード発売。
◎将棋指(ショウギサ)し坂田三吉(サカタ・サンキチ)を歌ったもの。
⇒『人名辞典』さかたさんきち(坂田三吉)

＠おうじょう
【王城】
○(1)王の住む城。王宮。
○(2)(転じて)都。

＠おうじょう
【王城】
○[古]東京都新宿区歌舞伎町にあった喫茶店。
ビルの外観がヨーロッパの城をイメージしたもの。
名曲喫茶に始まり、同伴喫茶などを経て廃業。
映画のロケにも使用された。
◎1971(昭和46)開店。
現在はカラオケ・居酒屋として営業。

＠おうじょう
【往生】
○(1)[仏]この世を去って、極楽浄土に往(イ)って生れ変わるこ
と。
○(2)死ぬこと。しかたなく諦(アキラ)めて静かにしていること。
◎往生ぎわが悪い
○(3)閉口すること。困却。
◎大雨で往生した

＠おうしょうくん
【王昭君】
◇[中]Wang Zhaojun
○[人]中国、前漢の元帝(Yuan Di)の宮女。生没年不詳。字(アザ
ナ)が昭君、名はショウ(Qiang)(*)。中国四大美女の一人。
紀元前１世紀、荊州南郡(現:湖北省宜昌市興山県)付近で生
れる。
幼少から賢さと美しさで知られ、元帝の後宮に入る。皇帝は
後宮三千人から似顔絵で選んでいたが、絵師に賄賂(ワイロ)を贈
らなかった王昭君は醜く描かれていた。
そのため、BC.  33、東匈奴(キョウド)の王「呼韓邪単于(Hu Han-
xie Chanyu)(コ・カンヤ・ゼンウ)」が友好のしるしとして王女を妻に求
めたとき、最も醜く描かれていた王昭君が王女の身代わりとし
て選ばれる。皇帝は謁見(エッケン)した王昭君を見て後悔したが撤
回できずに匈奴の王に嫁がせ、絵師の首をはねたと言う。
⇒こかんやぜんう(呼韓邪単于,呼韓邪單于)
(*)「ショウ」は「(「女」偏+「嗇」)」。

＠おうじょうこういせき
【王城崗遺跡】
◇[中]Wangchenggang yiji、[英]Wangchenggang Site
○[歴]中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中北部の登封
市(Dengfeng Shi)(トウフウシ)にある、竜山文化(Longshan Wenhua)
の末期(紀元前21世紀)と考えられる都市遺跡。
夏(Xia)(カ)王朝を建国した禹王(Yu Wang)の造営した都の可
能性が高い。
⇒ろんしゃんぶんか(ロンシャン文化,竜山文化),う(禹)

＠おうじょうじはらえんしゅうじょう
【王城寺原演習場】
○[軍]宮城県加美郡(カミグン)色麻町(シカマチョウ)王城寺にある、陸
上自衛隊の演習場。

＠おうしょうふ
【応昌府】
【應昌府】
◇[中]Yingchang Fu
○[歴]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)東南
部の赤峰市(Chifeng Shi)が管轄する西部の克什克騰旗(Keshi-
keteng Qi)にあった、元朝の地方都市。
隋・唐時代は松漠都督府(Songmo dudufu)があった。
1211<大安 3>ジンギスカン(成吉思汗)が金の堡塁を破って進
出。
1369<洪武 2>北元(Bei Yuan)の文化・経済の中心都市となる。
明代は応昌衛。
1652<順治 9>清朝、克什克騰旗を設置。

＠おうしょくかやく
【黄色火薬】
◇[英]yellow powder
○[化]ピクリン酸を主体とする黄色の火薬。
黒色火薬よりも爆発力が強く、煙も少ない。
下瀬火薬など。
⇒しもせかやく(下瀬火薬)
◎褐色火薬はトリニトロトルエン(ＴＮＴ)の別称。
⇒とりにとろとるえん(トリニトロトルエン)

＠おうしょくじんしゅ
【黄色人種】
◇[英]yellow race、[独]gelbe Rasse(ゲルベ・ラッセ)
○人種の三大区分の一つ、「モンゴロイド(Mongoloid)」の別称。
⇒もんごろいど(モンゴロイド)

＠おうじん
【応身】
◇[梵]nirmana-kaya
○[仏]仏の三身(サンジン)の一つ。法身(ホッシン)・報身(ホウジン)に次
ぐ段階。
衆生(シュジョウ)を済度(サイド)するために出現する仮の姿。
「応化身(オウケシン)」,「化身(ケシン)」とも呼ぶ。
⇒さんじん(三身),じょうろく(丈六)(2),やまごえあ
みだ(山越え阿弥陀,山越阿弥陀,山越阿彌陀)

＠おうじんてんのうりょう
【応神天皇陵】
○[歴]大阪府羽曳野市(ハビキノシ)誉田(コンダ)にある、応神天皇の
陵に比定される前方後円墳。
全長425メートル、前方部幅330メートル、後円部径267メー
トル、後円部高さ36メートルの巨大古墳。
「応神陵古墳」,「誉田山古墳」,「誉田御廟山(コビョウヤマ)古墳」と
も呼ぶ。
⇒ふるいちこふんぐん(古市古墳群)
◎2011. 2.24(平成23)考古学・歴史学関係16学会により内濠の
外にある内堤を周回し目視による調査を実施。

＠おうじんりょうこふん
【応神陵古墳】
○[歴]⇒おうじんてんのうりょう(応神天皇陵)

＠おうすい
【王水】
◇[羅]aqua regia(アクア・レジア)
○[化]濃塩酸と濃硝酸とを体積比で三対一に混合した液体。
発煙性のある強烈な酸化剤で、金・白金など通常の酸には溶
解しない貴金属をも溶解する。
◎名称は「金属の王である金を溶かす液体」の意味。

＠おうすい
【黄水】
○⇒おうずい(黄水)

＠おうずい
【黄水】
○胃から吐きもどす黄色い液。胆汁(タンジュウ)のまじった胃液。
「おうすい(黄水)」,「きみず(黄水)」とも呼ぶ。

＠おうすのみこと
【小碓命】
◇[日]Ousu no Mikoto
○[日本神話]⇒やまとたけるのみこと(日本武尊,倭建命)

＠おうせ
【逢瀬】
○会う機会。とくに男女の密会。
◎逢瀬を重ねる

＠おうせいふっこ
【王政復古】
○(1)[歴]1867(慶応 3.12. 9)江戸幕府を廃止して天皇親政を
実現した政変。
○(2)[歴]1660(万治 3)イギリスのピューリタン革命後の共和
制から君主政体に復したこと。
⇒ごこくきょう(護国卿)
○(3)[歴]フランス革命後の共和制が、元の王朝政治に復した
こと。
⇒あんしゃんれじーむ(アンシャンレジーム,アンシャン
・レジーム)(2)
○(4)[歴]日本の明治維新。

＠おうせん
【黄癬】
◇[英]favus、[学]tinea favosa
○[病]黄癬菌(achorion)という糸状菌が皮膚に寄生して起る、
慢性の皮膚病。
子供の頭部に黄色の菌塊が生じ、皮膚の激しい落屑(ラクセツ)と
ともに毛髪が抜け落ち、瘢痕(ハンコン)で毛髪は再生しない。
主に栄養状態の悪い男児に発生。
◎白癬：⇒はくせん(白癬)

＠おうぞく
【王族】
○(1)帝王の一族。
○(2)[歴]日本統治下における旧韓国の李王朝直系親族とその
子孫の地位・称号。世襲制。
1910(明治43)日本が韓国を併合した後、皇族(天皇一族)に準
ずる待遇として設けられたもの。前皇帝を王、皇太子および将
来の世子を王世子、太皇帝を太王とする。
第二次世界大戦後、日本国憲法実施とともに廃止。
李王朝近親の「公族」とともに「王公族」とも呼ぶ。
⇒こうぞく(公族)(2)

＠おうたいさい
【鴨台祭】
○[教]大正大学の学園祭。
⇒たいしょうだいがく(大正大学)
◎「鴨」は大学の所在地「巣鴨(スガモ)」から。

＠おうたきむら
【王滝村】
◇[日]Otaki Mura／Ohtaki Mura
○長野県南西部、木曽郡(キソグン)の村。
◎北海道には有珠郡(ウスグン)大滝村(オオタキムラ)がある。
埼玉県には秩父郡(チチブグン)大滝村(オオタキムラ)があった。

＠おうたん
【黄丹】
○[色]赤みがかった橙色。
 718(養老 2)皇太子礼服として黄丹衣が定められて禁色(キンジ
キ)となり、現在も皇太子の服の色とされる。綾一疋を紅花と支
子(クチナシ)で染め、媒染剤は酢・鉄・藁(ワラ)を使用する。
９世紀終りになると黄丹に似た色はすべて禁色となり、茜(ア
カネ)・紅花(ベニバナ)・支子などを混ぜて染めた服を臣下が着用
することができなくなった。しかし、山吹(ヤマブキ)色とか黄朽
葉(キクチバ)色など別の名前で届けると許されたという。

＠おうだん
【黄疸】
○[病]皮膚・粘膜その他の組織が黄色くなる症状。
⇒おうししょう(黄視症)
◎英語：ジョーンディス(jaundice)。
ドイツ語：ゲルプズフト(Gelbsucht)。

＠おうだん
【横断】
○(1)横方向に断(タ)ち切ること。
○(2)大陸や大洋など、広い場所を東西方向に通り抜けること。
○(3)道路・線路・川など帯状に延(ノ)びているものを、直角に
横切って向こう側に渡ること。
◎横断歩道

＠おうたんし
【鷹潭市】
◇[中]Yingtan Shi
○中国南東部、江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)中北東部の省
直轄市(地級市)。
〈総面積〉
3,554平方キロメートル。
〈総人口〉
2002(平成14)109万人。
〈管轄１区〉
月湖区(Yuehu Qu)。
〈管轄１市〉
貴渓市(Guixi Shi)。
〈管轄１県〉
余江県(Yujiang Xian)。

＠おうち
【楝】
○[植]センダン(栴檀)の古称。
⇒せんだん(センダン,栴檀)

＠おうちいろ
【棟色】
【樗色】
○[服][色]襲(カサネ)の色目の一つ。表は薄紫色、裏は青。また
は表は紫、裏は薄紫。夏に用いる。
◎Ｃ=63,Ｍ=70,Ｙ=0,Ｂ=0。
◎「棟」はセンダン(栴檀)の古名。

＠おうちちょう
【相知町】
◇[日]Ochi Cho
○[古]佐賀県北西部、東松浦郡(ヒガシマツウラグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)唐津市に編入。

＠おうちょ
【欧チョ】
◇[中]Ou Chu
○[人]唐の書家欧陽詢(Ouyang Xun)(オウヨウ・ジュン)とチョ遂良
(Chu Suiliang)(スイリョウ)の併称。
⇒おうようじゅん(欧陽詢),ちょすいりょう(チョ遂良)
◎「チョ」は「(「衣」偏+「者」)」。

＠おうちょうめい
【汪兆銘】
◇[中]Wang Zhaoming
○[人]中国の政治家(1883〜1944)。字は精衛(Jingwei)。広東
番禺(Fanyu)の人。
日本留学中に中国革命同盟会に参加。法政大学卒業。
孫文(Sun Wen)のもとで革命運動に従事。1917(大正 6)広東
軍政府に参加し国共合作を推進。
1927(昭和 2)武漢政府に拠り対日妥協派として一時蒋介石
(Jiang Jieshi)に対立。日華事変後、反共親日の和平運動を起
し、1938(昭和13)近衛三原則に呼応して重慶(Chongqing)を脱
出、抗日民族統一戦線を裏切り、1940(昭和15)日本の支援で偽
南京国民政府(傀儡政権)の主席となる。
1943.10.30(昭和18)日本と同盟条約を結ぶ。1943.11.(昭和
18)東京の大東亜会議に参加。
名古屋で病死。

＠おうちょく
【王直】
◇[中]Wang Zhi
○[人]明代の密貿易業者・倭寇(ワコウ)の首魁(?〜1557)。安徽(ア
ンキ)歙県(She Xian)(キュウケン)の人。
初め、日本・ルソン・安南などと密貿易し、巨利を得る。
取り締りが強化されると日本の平戸・五島などに拠って倭寇
を率い、徽王(キオウ)(Hui Wang)と号して中国大陸沿岸を掠奪。
明の官憲の謀略によって帰国し、誘殺された。
⇒わこう(倭寇,和寇)
◎墓は安徽省(Anhui Sheng)黄山市(Huangshan Shi)。

＠おうつう
【王通】
◇[中]Wang Tong
○[人]⇒おうとう(王通)

＠おうてい
【押丁】
○[古][法]旧監獄官制による職名。刑務所において看守長や看
守を補佐する下役(シタヤク)(下級の職員)。
⇒ごくそつ(獄卒)

＠おうてっこう
【黄鉄鉱】
◇[英]pyrite(パイライト)
○[鉱]二硫化鉄(ＦｅＳ2)を主成分とする鉱物。等軸晶系の結
晶。
「硫化鉄鉱」とも呼ぶ。
⇒てっこう(鉄鉱)
◎ほぼ同じ組成の白鉄鉱(white iron pyrite)は斜方晶系。
英語では黄銅鉱とともに「愚か者の金(fool's gold)」とも呼
ぶ。

＠おうてん
【黄点】
○[医]⇒おうはん(黄斑)

＠おうと
【嘔吐】
◇[英]vomitin／(単数礼)emesis／(複数形)emeses、[羅]vomi-
tus
○吐(ハ)き、もどす。
「欧吐(オウト)」とも書く。
⇒じかちゅうどく(自家中毒)
◎嘔吐剤
◎対処薬は鎮吐剤(チントザイ)。
◎吐いた物は「へど(反吐,嘔吐)([英]puke)」。

＠おうと
【嘔吐】
◇[フ]La Nausee
○[文]フランスの作家サルトル(Jean−Paul Sartre)の小説。
哲学的な存在の虚無性を主人公ロカンタン(Antoine Roquen-
tin)の嘔吐感を通して表した作品。
◎1939(昭和14)刊行。

＠おうと
【欧吐】
○⇒おうと(嘔吐)
◎「欧([中]ou)」は「嘔([中]ou)」に通ずる。

＠おうど
【黄土】
○[鉱]鉄の酸化物を含む帯黄色の土(粘土)。
英語で「オーカー(ocher,ochre)」,「レス(loess)」とも呼ぶ。

＠おうどいろ
【黄土色】
○[色]明るい黄褐色。黄色ががった茶色。黄色に茶色を混ぜた
色。
「カーキ([ヒンディー語]khaki)」,「カーキー」,「カーキ色」,
「枯れ草色」,「枯色(カレイロ)」,「オーカー([英]ocher,ochre)」,「国
防色(コクボウショク)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=25,Ｍ=51,Ｙ=87,Ｂ=0。

＠おうとう
【王通】
◇[中]Wang Tong
○[人]中国、隋(Sui)(ズイ)末期の学者( 584〜 618)。
字(アザナ)は仲淹(Zhongyan)(チュウエン)、諡(オクリナ)は文中子(Wen-
zhongzi)。竜門(Longmen)(山西省稷山<ショクザン>県)の人。唐
(Tang)の王勃(Wang Bo)(オウ・ボツ)の祖父。
唐の房玄齢(Fang Xuanling)(ボウ・ゲンレイ)・魏徴(Wei Zheng)
(ギ・チョウ)に教える。
著書は『中説(文中子)』十巻。『中説』を『論語』に擬し、
「礼論」・「楽論」・「続書」・「続詩」・「元経」・「賛易」を作って六
経に擬した。
「おうつう(王通)」とも呼ぶ。

＠おうとう
【桜桃】
○(1)[植]ミザクラ(シナミザクラ)の別称。
⇒しなみざくら(シナミザクラ,支那実桜)
◎本来の桜桃([中]yingtao)。
○(2)[植]セイヨウミザクラの別称。
⇒せいようみざくら(セイヨウミザクラ,西洋実桜)
○(3)[植][食]⇒さくらんぼう(桜ん坊,桜桃)
○(4)[文]太宰治(ダザイ・オサム)の短編小説。
⇒おうとうき(桜桃忌)

＠おうとう
【鴨東】
○⇒らくとう(洛東)(2)

＠おうどう
【王道】
◇[中]wangdao
○(1)古代の帝王を模範とし、力にたよらず道徳・人格によっ
て人民を治(オサ)める公明正大な政治のしかた。儒家の理想とす
る政道。
⇔はどう(覇道)
⇒おうは(王覇)
○(2)帝王の行う道。
⇒ぎゃくしゅじゅんしゅ(逆取順守)
◎王道楽土：⇒おうどうらくど(王道楽土)
『孟子』:「使民養生喪死無憾、王道之始也」(民をして生を養
い死を喪<カナ>しみて憾<ウラミ>無<ナ>からしむるは、王道の始めな
り)

＠おうどう
【王導】
◇[中]Wang Dao
○[人]中国、東晋(Dong Jin)の元帝(Yuan Di)・明帝(Ning Di)
・成帝(Cheng Di)に仕えた宰相( 267〜 330)。字(アザナ)は茂弘
(Maohong)(モコウ)。
晋室の復興につくした。

＠おうどう
【黄銅】
○[工]真鍮(シンチュウ)の別称。
⇒しんちゅう(真鍮)

＠おうとうき
【桜桃忌】
○[暦][文]小説家太宰治の忌日。
６月１９日に墓所、東京都三鷹市下連雀(シモレンジャク)の黄檗宗
禅林寺で修する。
太宰は1948. 6.13(昭和23)山崎富栄とともに東京三鷹市の玉
川上水に入水。１９日早朝、井の頭公園の万助橋下流で死体が
発見。二人は赤い腰紐で結び付けられていた。６月１９日は太
宰の誕生日でもある。
「太宰忌」とも呼ぶ。
◎太宰の好物だった桜桃(オウトウ)の季節と彼の短編作品『桜桃』
から。

＠おうとうき
【奥陶紀】
○[地]⇒おるどびすき(オルドビス紀)

＠おうどうこう
【黄銅鉱】
◇[英]copper pyrite／chalcopyrite(カルコパイライト)
○[鉱]銅・鉄・イオウ(硫黄)の化合物(ＣｕＦｅＳ2)を主成分
とする鉱物。
銅の主要な鉱石。
⇒せきどうこう(赤銅鉱)
◎ＣｕＦｅ2Ｓ3：⇒きゅうばこう(キューバ鉱)
パイライト(pyrite)：⇒おうてっこう(黄鉄鉱)
英語では黄鉄鉱とともに「愚か者の金(fool's gold)」とも呼
ぶ。

＠おうとうは
【王党派】
◇[英]Royalist
○[歴]国王を支持する政治的党派。
特にフランス革命以後のブルボン王朝支持派や、清教徒革命
におけるチャールズ一世支持派など。
⇒ろいやりすと(ロイヤリスト)(3)

＠おうどうらくど
【王道楽土】
○王道に基づいて治められる平和で楽しい土地。
⇒おうどう(王道)(2)

＠おうどうろう
【黄銅ロウ】
【黄銅鑞】
○[工]黄銅を成分とする硬ロウ(硬鑞。
⇒こうろう(硬ロウ,硬鑞)

＠おうとく
【応徳】
◇[日]Otoku
○[歴]平安中期、白河・堀河天皇朝の年号。甲子革令(カッシカクレイ)
による改元。
1084(永保 4,応徳元. 2. 7)〜1087(応徳 4,寛治元. 4. 7)。
⇒かくれい(革令)

＠おうとざい
【嘔吐剤】
○[軍][化]⇒くしゃみがす(くしゃみガス,嚏ガス,嚔ガス)

＠おうとつ
【凹凸】
○(1)へこみと出っ張り。
「でこぼこ(凸凹)」とも呼ぶ。
○(2)物の表面が平らでないこと。
「でこぼこ(凸凹)」とも呼ぶ。
○(3)数量など、均等でないこと。多い少ないがあること。
「でこぼこ(凸凹)」とも呼ぶ。

＠おうな
【老女】
【嫗】
【媼】
○[古]年をとった女。老女(ロウジョ)・老婆(ロウバ)。
⇔おきな(翁)
◎「おみな」の音便。

＠おうにん
【応仁】
◇[日]Onin
○[歴]後土御門天皇朝の年号。
1467(文正 2,応仁元. 3. 5)〜1469(応仁 3,文明元. 4.28)。

＠おうにんのらん
【応仁の乱】
○[歴]1467(応仁元)に起こり、1477(文明 9)に一応の決着をみ
る。八代将軍足利義政の弟義視(ヨシミ)と実子義尚(ヨシヒサ)の相続
争いと、管領畠山・斯波両氏の家督争いを契機に、東軍細川勝
元と西軍山名宗全(ソウゼン)(持豊)の二大勢力がそれぞれ諸大名
を引き入れて京都を中心に激突した大乱。
出家していた弟義尋は、兄義政に嗣子がないため、1464(寛
正 5)還俗して義視と改名、継嗣となる。しかし翌年、義政と
妻富子との間に実子義尚が生れる。富子は義尚を継嗣にしよう
と宗全を頼り、勝元は義視を擁立して、応仁の乱が起こる。義
視はのち西軍山名氏に走る。義尚は1473(文明 5)九代将軍を継
ぐ。
京都が戦乱の巷(チマタ)となり幕府権力は失墜、荘園制は崩壊、
在地武士勢力が台頭する。以後、群雄割拠の戦国時代となる。
「応仁・文明の乱」ともいう。

＠おうにんぶんめいのらん
【応仁・文明の乱】
【応仁文明の乱】
○[歴]⇒おうにんのらん(応仁の乱)

＠おうは
【王覇】
◇[中]wangba
○(1)王道と覇道。または王者と覇者。
○(2)天下を統一する王者。
⇒ぎゃくしゅじゅんしゅ(逆取順守)
◎『孟子』公孫丑篇上：「以力仮仁者覇、覇必有大国、以徳行
仁者王」(力をもつて仁に仮<カ>る者は覇たり、覇は必ず大国を
有<タモ>つ、徳をもつて仁を行ふ者は王たり)

＠おうばい
【オウバイ】
【黄梅】
◇[英]winter jasmine、[学]Jasminum nudiflorum
○[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)ソケイ属(オウ
バイ属)(Jasminum)の落葉小低木。中国原産。
高さは２メートルくらい。
茎は四角く、若い部分は緑色で、細長く伸び、垂れ下がった
上部が接地すると発根する。
３個の小葉から成る複葉で対生。長さ２〜３センチメートル
の小葉は長楕円形で光沢がある。
早春、葉に先立ってウメ(梅)に似た黄色の六弁花を開く。
世界各地で鉢植え・生け垣など観賞用に栽培。
日本には江戸時代に渡来。
「オウバイ」は和名で、漢名は「迎春花(yingchunhua)(ゲイシュンカ)」。
⇒こうばい(黄梅)
◎春の季語。
他の漢名は「金梅(jinmei)(キンバイ)」,「金腰帯(jinyaodai)(キンヨ
ウタイ)」,「清明花(qingminghua)(セイメイカ)」,「小黄花(xiaohuanghua)
(ショウコウカ)」,

＠おうばい
【黄梅】
◇[中]huangmei
○(1)[漢]⇒こうばい(黄梅)
○(2)[植]⇒おうばい(オウバイ,黄梅)

＠おうばく
【黄蘖】
【黄柏】
○(1)[植]キハダ(黄蘖)の漢名。
⇒きはだ(キハダ,黄蘖,黄肌,黄膚)
○(2)[薬]「きはだ(黄蘖)」の樹皮から製した染料または薬(健胃
剤・消炎剤)。
○(3)[交]⇒おうばくえき(黄檗駅)

＠おうばくえき
【黄檗駅】
○(1)[交]京都府宇治市(ウジシ)にある、ＪＲ奈良線の駅。
木幡(コハタ)駅と宇治駅の間。
○(2)[交]京阪宇治線の駅。
木幡(コワタ)駅と三室戸(ミムロド)駅の間。
◎「木幡駅」は、ＪＲ奈良線では「こはた駅」、京阪宇治線では
「こわた駅」と読む。

＠おうばくさん
【黄檗山】
○(1)[地]([中]Huanbo Shan)中国福建省(Fujian Sheng)福清市
(Guqin Shi)南西の山。
万福寺(Wanfu Si)がある。
◎福清市は福州市(Fuzhou Shi)(フクシュウシ)管轄の県級市。
○(2)中国の黄檗山(1)にある万福寺の山号。
⇒まんぷくじ(万福寺)(1)
○(3)京都府宇治市(ウジシ)五ヶ庄(ゴカショウ)にある万福寺の山号。
⇒まんぷくじ(万福寺)(2)

＠おうばくしゅう
【黄檗宗】
○[仏]日本三禅宗の一つ。臨済派の一分派。
明(ミン)の黄檗山万福寺の僧隠元(Yinyuan)(インゲン)が伝える。
1654(承応 3. 7.)請われて弟子30人と長崎に来着(63歳)。
1661(寛文元)山城国宇治に万福寺を創建。
◎僧服：⇒よてん(四天)(1)

＠おうはち
【王八】
◇[中]Wangba
○⇒わんぱ(忘八,王八)

＠おうはん
【凹版】
◇[英]intaglio、[伊]intaglio(インタリヨ)
○
⇒ぐらびあいんさつ(グラビア印刷),ぐらびゅーる(グラ
ビュール)
◎凹板転写印刷：⇒ぱっどいんさつ(パッド印刷)

＠おうはん
【黄斑】
◇[羅]macula lutea、[英]yellow spot
○[医]霊長類の眼球で、瞳孔(ドウコウ)と反対側の眼底、網膜(モウ
マク)中央部にある黄色みを帯びている斑点(ハンテン)。
直径約３ミリメートルの楕円形で、その中央には少しくぼん
だ中心窩(チュウシンカ)(Fovea centralis)がある。
網膜中で、視力および色の識別能力が最も鋭敏な部分。
「黄点(オウテン)」,「明斑(メイハン)」とも呼ぶ。
⇒もうまく(網膜)
〈黄斑の病気〉
加齢黄斑変性：⇒かれいおうはんへんせいしょう(加齢黄斑
変性症)
黄斑円孔。
黄斑上膜：⇒おうはんじょうまく(黄斑上膜)
黄斑浮腫。

＠おうはんじょうまく
【黄斑上膜】
◇[英]epimacular membrane
○[病]黄斑部網膜(モウマク)の上にある後部硝子体皮質(コウブショウシタ
イヒシツ)が半透明の膜状の組織になったもの。
波打ったように見えることが多い。
「黄斑前膜」,「網膜上膜」,「網膜前膜」とも呼ぶ。

＠おうはんぜんまく
【黄斑前膜】
◇[英]premacular membrane
○[病]黄斑上膜の別称。
⇒おうはんじょうまく(黄斑上膜)

＠おうはんてんしゃいんさつ
【凹板転写印刷】
○[印]⇒ぱっどいんさつ(パッド印刷)

＠おうび
【欧美】
◇[日]O-Bi／Oh-Bi
○ヨーロッパとアメリカ。欧米。
◎「美」は中国語でアメリカをさす「美利堅(Meilijian)(メリケン)」
の略。

＠おうぶんしゃ
【旺文社】
○[経]受験関連を主とする大手出版社。
本社は東京都新宿区。
受験雑誌「蛍雪時代」を出版。
現在は「オウブンシャホールディング」。

＠おうへい
【横柄】
【押柄】
○

＠おうべい
【欧米】
◇[日]O-Bei／Oh-Bei
○(1)ヨーロッパとアメリカ。
「欧美(オウビ)」と呼ぶこともある。
○(2)(転じて)西洋諸国。

＠おうへんまい
【黄変米】
◇[英]mouldy rice、[米]moldy rice
○[農]カビ類の寄生によって黄色に変質した米。
有毒で悪臭があり、カビの種類により肝障害・腎障害・神経
障害・貧血などの中毒をおこす。
◎1952〜1956(昭和27〜昭和31)配給の輸入米の黄変が社会問題
となる。

＠おうぼういほん
【王法為本】
○王法つまり現世の王が定めた法を根本とすること。
⇔ぶっぽういほん(仏法為本)
◎一向宗(真宗)では信心を重んじる「仏法為本」であったが、信
徒の勢力が増大するにともない、顕如(ケンニョ)は「王法為本」を教
誡し政治不介入の立場をとった。しかし戦国大名の力が強くな
り信徒との衝突(一向一揆)が絶えなくなると、織田信長と戦う
こととなった。

＠おうほうしゃみ
【応法沙弥】
○[仏]⇒さんしゃみ(三沙弥)

＠おうぼとう
【王母桃】
○[中国伝説]「三千年の桃」の別称。
⇒みちとせのもも(三千年の桃,三千年之桃)

＠おうま
【おうま】
【オウマ】
○[楽]林柳波(リュウハ)作詞、松島彜(ツネ)作曲の文部省唱歌。
「オウマノ／オヤコハ／ナカヨシ／コヨシ」と歌われている。
◎1941(昭和16)『ウタノホン(上)』に収録。
◎はいしいはいしい／あゆめよ小馬：⇒こうま(小馬)

＠おうま
【コウマ】
【黄麻】
○[植]ツナソ(綱麻)の別称。
⇒つなそ(ツナソ,綱麻)

＠おうまかた
【御馬方】
○[歴]⇒うまかた(馬方)(2)

＠おうまがとき
【王莽時】
【王莽が時】
○[古]⇒おおまがとき(大禍時,大魔時,大魔が時)

＠おうまがとき
【逢魔時】
【逢魔が時】
【逢う魔が時】
○[古]⇒おおまがとき(大禍時,大魔時,大魔が時)

＠おうまがどき
【王莽時】
【王莽が時】
○[古]⇒おおまがとき(大禍時,大魔時,大魔が時)

＠おうまがどき
【逢魔時】
【逢魔が時】
【逢う魔が時】
○[古]⇒おおまがとき(大禍時,大魔時,大魔が時)

＠おうみ
【おうみ】
○[軍]海上自衛隊の大型輸送艦(ＡＯＥ４２６)。
基準排水量13,500トン(海上自衛隊で最大の艦)。全長221メ
ートル、最大幅27メートル。乗員145人。
母港は佐世保基地。
⇒ましゅう(ましゅう)
◎2004. 2.19(平成16)進水。
2005. 3. 8(平成17)就役。女性隊員19人が乗員。

＠おうみ
【近江】
◇[日]Omi
○⇒おうみちょう(近江町)

＠おうみ
【近江】
【淡海】
◇[日]Omi
○(1)[歴]旧国名。東山道十三ヶ国の一つ。現在の滋賀県。
「ごうしゅう(江州)」とも呼ぶ。
◎淡水の琵琶湖があるので「あはうみ(淡海)」から。
○(2)[地]琵琶湖の別称。
⇒びわこ(琵琶湖)
◎浜名湖の「遠つ淡海」に対して「近(チカ)つ淡海」の意味。

＠おうみ
【苧績み】
【苧績】
【麻績み】
【麻績】
○オ(麻・苧)を績(ウ)むこと。
アサ(麻)・カラムシ(苧)の茎から採(ト)った繊維を縒(ヨ)り合
せて糸にすること。
「おみ(麻績)」とも呼ぶ。

＠おうみあきんど
【近江商人】
○⇒おうみしょうにん(近江商人)

＠おうみけんし
【近江絹糸】
○[歴]オーミケンシ株式会社の前身。
◎1917. 8.13(大正 6)彦根市に近江絹綿(株)として設立。
1919(大正 8)近江絹絲紡績(株)と改称。
1950(昭和25)本社を大阪市に移転。
1954. 6. 2(昭和29)従業員、労働組合を結成。
1954. 6. 4(昭和29)労組、会社の封建制に対する人権争議に
突入。９月まで続き、「百六日争議」と呼ばれた。
1968. 8. 1(昭和43)オーミケンシ(株)と改称。

＠おうみしょうにん
【近江商人】
○近江(現:滋賀県)出身の商人。
近江は交通の要地として商業が発達し、行商と出店を基本と
して東海・北陸方面や京都で活躍。
江戸時代には江戸日本橋通り・大坂本通り・京都三条通りに
大店舗を構え、伊勢商人とともに江戸の利権を握り、江戸っ子
からは「近江泥棒、伊勢乞食」とも呼ばれた。
「おうみあきんど(近江商人)」,「江州商人(ゴウシュウアキンド)」,「江
商(ゴウショウ)」とも呼ぶ。
⇒おうみどろぼういせこじき(近江泥棒伊勢乞食,近江泥
棒、伊勢乞食),いせしょうにん(伊勢商人)
◎本拠地は愛知郡(エチグン)愛荘町(アイショウチョウ)(旧:愛知川町<エチガ
ワチョウ>)など。
著名な商社には近江商人の系統のものが多い。

＠おうみじんぐう
【近江神宮】
○滋賀県大津市にある神社。元官幣大社。
祭神は天智天皇。
◎1940(昭和15)創建。

＠おうみちょう
【近江町】
◇[日]Omi Cho
○滋賀県北東部、坂田郡(サカタグン)の町。
◎滋賀県には近江八幡市(オウミハチマンシ)、新潟県西頸城郡(ニシクビキグ
ン)には青海町(オウミマチ)がある。

＠おうみちょういちば
【近江町市場】
○石川県金沢市上近江町(カミオウミチョウ)にある商店街。
「金沢市民の台所」とも呼ばれる。

＠おうみてつどう
【近江鉄道】
○[交]滋賀県の鉄道会社。

＠おうみどろぼう
【近江泥棒】
○⇒おうみしょうにん(近江商人)

＠おうみどろぼういせこじき
【近江泥棒伊勢乞食】
【近江泥棒、伊勢乞食】
○[諺]江戸時代、江戸で財産を蓄え利権を握った近江・伊勢
(特に松坂)の商人を罵(ノノシ)っていった言葉。
江戸っ子は「宵越しの金を持たない」ことを誇りにする気風か
ら毛嫌いをしていたもの。
⇒えどっこ(江戸っ子)(1)
◎「近江泥棒」は、近江商人が抜け目がないことから。
「伊勢乞食」は、伊勢商人には倹約家が多く、伊勢参宮の人々
に憐れみを乞う伊勢の乞食にたとえたもの。

＠おうみのおおつのみや
【近江大津京】
【淡海大津京】
○[歴]⇒おおつのみや(大津宮)

＠おうみはちまん
【近江八幡】
◇[日]Omihachiman／Omi Hachiman
○(1)⇒おうみはちまんし(近江八幡市)
○(2)[交]⇒おうみはちまんえき(近江八幡駅)

＠おうみはちまんえき
【近江八幡駅】
○(1)[交]滋賀県近江八幡市鷹飼町(タカカイチョウ)にある、ＪＲ東海
道本線(琵琶湖線)の駅。
安土(アヅチ)駅と篠原(シノハラ)駅の間。
○(2)[交]近江鉄道八日市線の駅。
武佐(ムサ)駅の次でターミナル駅(終点)。

＠おうみはちまんし
【近江八幡市】
◇[日]Omihachiman Shi／Omi Hachiman Shi
○滋賀県中央部の市。
◎滋賀県坂田郡(サカタグン)には近江町(オウミチョウ)、新潟県西頸城郡
(ニシクビキグン)には青海町(オウミマチ)がある。

＠おうみはっけい
【近江八景】
○近江(現:滋賀県)、琵琶湖の南部にある八個所の勝景地。
◎<1>比良(ヒラ)の暮雪。
<2>矢橋(ヤバセ)の帰帆。
<3>石山の秋月。
<4>瀬田の夕照。
<5>三井(ミイ)の晩鐘。
<6>堅田の落雁。
<7>粟津(アワズ)の晴嵐。
<8>唐崎の夜雨。
⇒ひらさん(比良山),ぜぜ(膳所)
◎中国の瀟湘(ショウショウ)八景(Xiaoxiang Bajing)に擬して定めら
れた。

＠おうみふじ
【近江富士】
◇[日]Omi Fuji
○[地]三上山の別称。
⇒みかみやま(三上山)

＠おうみまち
【青海町】
◇[日]Omi Machi
○新潟県南西部、西頸城郡(ニシクビキグン)の町。
⇒おやしらず(親不知)(2)
◎滋賀県坂田郡(サカタグン)には近江町(オウミチョウ)がある。

＠おうむ
【オウム】
【鸚鵡】
○[鳥]オウム目(鸚鵡目)(Psittaciformes)オウム科(Cacatui-
dae)の鳥の総称。

＠おうむがい
【オウムガイ】
【鸚鵡貝】
◇[英]nautilus
○[動]頭足類(イカ綱)オウムガイ目(Nautilida)オウムガイ科
(Nautilidae)の軟体動物の総称。
英語名は「ノーチラス」で、「生きている化石([英]living fos-
sil)」,「生きた化石」とも呼ぶ。
⇒あんもないと(アンモナイト)

＠おうむしんりきょう
【オウム真理教】
◇[日]Aum Shinrikyo
○[社]
代表は松本智津夫(チズオ)(麻原彰晃<アサハラ・ショウコウ>)。
⇒まつもとさりんじけん(松本サリン事件),ちかてつさ
りんじけん(地下鉄サリン事件),おん(オン),ぽあ(ポア)
◎1984. 2.(昭和59)オウム神仙の会として設立。
1987. 7.(昭和62)オウム真理教に改称。
1997. 1.(平成 9)破壊活動防止法により解散請求。
2000. 1.18(平成12)宗教団体アレフ(Aleph)に改称。
2002. 1.(平成14)上祐史浩(ジョウユウ・フミヒロ)、代表に就任。
2003. 2.(平成12)宗教団体アーレフ(Aleph)に改称。
2003.10.(平成12)上祐史浩、教団運営から退く。
2007. 5. 6(平成19)上祐史浩、新団体「ひかりの輪」(163人)
を発足させ、７日に公安調査庁に報告。
2008.12.18(平成20)オウム被害者救済法、施行。
◎中国語では「奥姆真理教(Aomu zhenglijiao)」。

＠おうむちょう
【雄武町】
◇[日]Omu Cho
○北海道北部、網走支庁(アバシリシチョウ)紋別郡(モンベツグン)の町。
オホーツク海に面する。
〈面積〉
636.91平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,976人。
◎1948(昭和23)町制施行。

＠おうむびょう
【オウム病】
【鸚鵡病】
◇[英]psittacosis／parrot fever
○[病]オウム病クラミジア([学]Chlamydia psittaci)を病原体
とする呼吸器感染症。
潜伏期間は１〜２週間で、インフルエンザに似た症状を起こ
す。

＠おうむびょうくらみじあ
【オウム病クラミジア】
◇[学]Chlamydia psittaci
○[病]オウム病の病原体。
「クラミジア・シッタシ」とも呼ぶ。
⇒おうむびょう(オウム病,鸚鵡病)

＠おうめかいどう
【青梅街道】
◇[日]Ome Kaido
○(1)[歴]江戸から青梅を経由して甲府に至る街道。
「甲州裏街道」とも呼ぶ。
⇒こうしゅうかいどう(甲州街道)(1)
○(2)[交]国道４１１号線。
「放射６号線」とも呼ぶ。
○(3)[交]⇒おうめかいどうえき(青梅街道駅)

＠おうめかいどうえき
【青梅街道駅】
○[交]東京都小平市小川町(オガワチョウ)にある、西武多摩湖線の
駅。
一橋学園駅と萩山駅の間。

＠おうめし
【青梅市】
◇[日]Ome Shi
○東京都北西部の市。
◎2003.10.18(平成15)住江町(スミエチョウ)商店街に青梅赤塚不二夫
会館(有料)が開館。

＠おうめてつどう
【青梅鉄道】
○[歴][交]ＪＲ青梅線の前身。
◎1894(明治27)立川駅〜青梅駅間で開業。立川駅の次は拝島駅
であった。

＠おうめてつどうこうえん
【青梅鉄道公園】
○[交]東京都青梅市にある公園。
◎1962(昭和37)鉄道開通90年を記念し開園。

＠おうもう
【往亡】
○[暦]⇒おうもうにち(往亡日)

＠おうもうにち
【往亡日】
○[暦]日々の吉凶(キッキョウ)・生活の指針を示す暦注(レキチュウ)の一
つ。立春から七日目など、一年に十二日ある凶日(キョウジツ)。
外出を忌み、出陣・旅行・移転や、結婚・元服・建築なども
凶日。
単に「往亡」とも呼ぶ。
⇒れきちゅう(暦注)

＠おうもんきん
【横紋筋】
◇[英]striated muscle／striped muscle
○[医]
心筋のみ不随意筋で、その他(骨格筋)は随意筋。
⇔へいかつきん(平滑筋)
⇒こっかくきん(骨格筋)
◎横紋筋融解症：ラブドミオリーシス(rhabdomyolysis)。

＠おうようしゅう
【欧陽脩】
◇[中]Ou Yangxiu
○[人]中国北宋(Bei Song)中期の政治家・文豪(1007〜1072)。
字(アザナ)は永叔(Yongshu)、号は六一居士(Liuyi Jushi)・酔翁
(Zuiweng)、諡(オクリナ)は文忠(Wenzhong)。吉川廬陵(Luling)(ロリョ
ウ)(江西省吉安県)の人。
苦学して進士に合格。参知政事となり韓(「王」偏+「奇」:補助
4411)(Han Qi)(カン・キ)らと協力して仁宗(Ren Zong)を輔けた。
神宗(Shen Zong)の時、王安石(Wang Anshi)の青苗法(Qing-
miao fa)(セイビョウホウ)に反対して退官。翌年、死去。
唐宋八大家(ハチダイカ)の一人。唐の韓愈(Han Yu)(カン・ユ)につい
で古典文体の復活を主張。その門下に蘇軾(Su Shi)(ソ・ショク)兄
弟・曾鞏(Zeng Gong)(ソウ・キョウ)らの文人を輩出。
史学にも深く『新唐書』・『新五代史』を編纂した。
著書は『六一詩話』など。
◎2011.10. 3(平成23)九州大学大学院の東英寿教授、天理大学
付属図書館所蔵の全集『欧陽文忠公集』から欧陽修の書簡96編
を発見。

＠おうようじゅん
【欧陽詢】
◇[中]Ou Yangxun
○[人]唐の書家( 557〜 641)。字(アザナ)は信本(Xinben)。臨湘
(Linxiang)(リンショウ)(湖南省臨湘県)の人。
隋(Sui)に仕え、ついで唐(Tang)の太宗(Tai Zong)に仕え、
弘文館学士となった。
はじめ王羲之(Wang Xizhi)(オウ・ギシ)の書風をならったが、の
ち率更体(Shuaigeng Ti)という書体をおこし、楷書では最高の
名人と仰がれた。
勅命を奉じた『芸文類聚』(百巻)の編者の一人。
虞世南(Yu Shinan)(グ・セイナン)・チョ遂良(Chu Suiliang)(チョ・
スイリョウ)とともに初唐の三大家といわれる。
⇒こうぶんかん(弘文館)(1)
◎虞世南と併称して「欧虞(Ou Yu)(オウグ)」、チョ遂良と併称し
て「欧チョ(Ou Chu)」と呼ぶ。
「チョ」は「(「衣」偏+「者」)」。

＠おうようそふと
【応用ソフト】
◇[英]application software(アプリケーション・ソフトウェ
ア)
○[計]
利用者(ユーザー)が直接使用する、文書作成・表計算・ゲー
ムなどのプログラム。
「アプリケーション・ソフト」とも、和略語で「アプリ」とも呼
ぶ。
⇔きほんそふと(基本ソフト)
⇒ゆーてぃりてぃぷろぐらむ(ユーティリティープログ
ラム,ユーティリティ・プログラム)

＠おうようぶんちゅう
【欧陽文忠】
◇[中]Ouyang Wenzhong
○[人]⇒おうようしゅう(欧陽脩)

＠おうようめい
【王陽明】
◇[中]Wang Yangming
○[人]中国明代の大儒・政治家(1472〜1528)。名は守仁(Shou-
ren)、号は陽明。浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)余姚(Yu-
yao)(ヨヨウ)の人。
27歳で進士となり、地方官を歴任。江西・福建の流賊を討伐
し、南昌・広西の反乱を鎮定して両広巡撫になったが不遇であっ
た。
朱子学(宋学)の煩瑣(ハンサ)固陋(コロウ)を批判し、宋代の陸象山
(Liu Xiangshan)(リク・ショウザン)の説を継承して、知行合一・致良
知の説を主張して大成させた。
著書『伝習録』。
⇒ようめいがく(陽明学)
◎清末期の改革運動で陽明の思想が高く評価された。
その学説を陽明学といい、江戸初期に日本に伝えられ、中江
藤樹・熊沢蕃山らがこの学派である。

＠おうら
【邑楽】
◇[日]Ora
○(1)⇒おうらぐん(邑楽郡)
○(2)⇒おうらまち(邑楽町)

＠おうらぐん
【邑楽郡】
◇[日]Ora Gun
○群馬県南東部の郡。
板倉町(イタクラマチ)・明和町(メイワマチ)・千代田町(チヨダマチ)・大泉
町(オオイズミマチ)・邑楽町(オウラマチ)の町。

＠おうらのさうるす
【オウラノサウルス】
◇[学]Ouranosaurus
○[化生]中生代白亜紀前期、現在のアフリカ大陸北部に生息し
ていた、鳥盤目(Ornithischia)イグアノドン科(Iguanodonti-
dae)の恐竜。
全長７メートル、体重３トン。
クチバシ状の口をもつ、

＠おうらまち
【邑楽町】
◇[日]Ora Machi
○群馬県南東部、邑楽郡(オウラグン)の町。

＠おうらん
【オウラン】
【黄蘭】
○[植]キンラン(金蘭)の別称。
⇒きんらん(キンラン,金蘭)

＠おうりつしょくぶつえん
【王立植物園】
◇[英]Royal Botanic Gardens
○イギリスの首都ロンドン南西部、キュー(Kew)にある国立植
物園。
面積120ヘクタール。栽培植物４万種、標本約650万点、参考
文献約10万冊で、世界最大と言われる。
数個の大温室、植物園・花壇・芝生や、標本室・研究室・図
書館などが備わっている。
通称は「キュー植物園(Kew Gardens)」,「キューガーデン」。
◎1761(宝暦11)ジョージ三世(George III)の母オーガスタ(Au-
gusta)皇后により造園(3.6ヘクタール)が始まる。

＠おうりゅう
【黄龍】
◇[中]Hounglong
○⇒こうりゅうどう(黄龍洞)

＠おうりゅうざん
【黄竜山】
【黄龍山】
◇[中]Huanglong Shan／Huanglongshan
○中国南東部、江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)九江市(Jiu-
jiang Shi)(キュウコウシ)修水県(Xiushui Xian)(シュウスイケン)西方にあ
る禅寺。
唐代に誨機(Huiji)が開く。
宋代に黄竜慧南(Huinan)(エナン)(1002〜1069)が黄竜宗を開き、
道場として栄える。
◎旧南昌府(Nanchang Fu)修水。

＠おうりょうのたに
【王陵の谷】
◇Biban el-Muluk
○[歴]⇒おうけのたに(王家の谷)

＠おうりょっこう
【鴨緑江】
◇[中]Yalu jiang／Yalyu jiang、[英]the Yalu／the River
Yalu／the Yalu River
○[地]朝鮮と中国東北部との国境にある、朝鮮第一の大河。
白頭山(ハクトウサン)(中国名は長白山)に源を発し、南西流して黄
海に注(ソソ)ぐ。全長、790キロメートル。
朝鮮名は「アムノクガン(Amnok-kang)」,「アムノックガン」。
中国名は「ヤーリュイチアン(鴨緑江)」,「ヤールーチアン」。
「ヤールー川」とも呼ぶ。
⇒はくとうさん(白頭山)
◎日本統治下、水力発電用に水豊ダムの建設が行われ、堤体積
は300万トンで当時の世界最大。
1941. 9.28(昭和16)営業送電開始。
朝鮮戦争により、1952. 6.23(昭和27)アメリカ空軍の爆撃に
より破壊された。
のち、北朝鮮(朝鮮民主主義人民共和国)により復旧。

＠おうりん
【王林】
○[農]リンゴ(林檎)の栽培品種の一つ。
ゴールデンデリシャスと印度(インド)リンゴの掛け合わせ。
果皮は黄緑色で、皮目(ヒモク)が点状に入っている。
果肉は酸味が少なく、強い芳香が特徴。
◎福島県の大槻只之助が創生し、1952(昭和27)命名。

＠おうりん
【黄リン】
【黄燐】
◇[英]yellow phosphorus
○[化]リン(燐)の同素体の一種。淡黄色・半透明・ロウ(蝋)状
のリン。猛毒。
元素記号は「Ｐ」、原子番号は15、原子量は30.97。
常温で徐々に酸化されて、暗所で青白色の微光を発し、50度
で発火する。
「白燐(white phosphorus)」とも呼ぶ。
⇒せきりん(赤リン,赤燐)

＠おうる
【オウル】
◇Oulu
○(1)(Oulu Laani)⇒おうるしゅう(オウル州)
○(2)フィンランド中央部、オウル州西部にある州都。
北緯65.02°、東経25.47°の地。
〈人口〉
1984(昭和59) 9万6,243人。
1987(昭和62) 9万8,582人。
1992(平成 4)10万2,280人。
1997(平成 9)11万3,567人。
2001(平成13)12万3,274人。

＠おうる
【オウル】
◇[葡]ouro
○(1)(ポルトガル語で)金。
⇒きん(金)(2)
○(2)[古]ウンスンカルタ(天正カルタ)で紋標(スーツ)の一つ。
金貨(ダイヤモンド)札。
「ウル」とも呼ぶ。
⇒うんすんかるた(うんすんカルタ,ウンスンカルタ,宇
牟須牟加留多)

＠おうるしゅう
【オウル州】
◇[フィンランド語]Oulu Laani、[英]Oulu Finland Province
○フィンランド中央部の州。
州都はオウル(Oulu)。
〈２県〉
北ポフヤンマー県(Pohjois-Pohjanmaan Maakunta)。
カイヌー県(Kainuun Maakunta)。

＠おうれつ
【横列】
◇[英]rank(ランク)
○横に並ぶこと。横に並んでいるさま。また、その列。
⇔じゅうれつ(縦列)(1)

＠おうれんげ
【黄蓮華】
◇[梵]kumuda(クムダ)
○[仏]黄色の蓮花(レンゲ)。
⇒れんげ(レンゲ,蓮華)
◎漢訳仏典では「拘勿頭華」,「拘物頭華」などと音訳される。

＠おうれんず
【凹レンズ】
◇[英]concave lens
○[光]中央部が薄く、周縁部へいくほど厚くなっているレンズ。
平行光線を発散させる作用を持つ。
レンズの両面がくぼんでいる両凹面レンズのほか、片面が凹
面で他面が平面または凸面のものもある。
近視矯正(キョウセイ)用のメガネ(眼鏡)や、凸レンズと組み合わ
せて各種光学器械に用いる。
「発散レンズ(diverging lens)」,「負レンズ(negative lens)」
とも呼ぶ。
⇔とつれんず(凸レンズ)

＠おうんがん
【オウンガン】
◇[ハイチ・クレオール語]houngan
○[宗]ブードゥー教(voodoo／Voodoo)の女性司祭。
⇒ぶーどぅーきょう(ブードゥー教)

＠おえ
【汚穢】
○⇒おわい(汚わい,汚穢)

＠おえ
【麻植】
◇[日]Oe
○[古]⇒おえぐん(麻植郡)

＠おーえー
【ＯＡ】
◇[英]office automation
○[計]オフィスオートメーションの略称。
⇒おふぃすおーとめーしょん(オフィスオートメーション,オ
フィス・オートメーション)

＠おーえー
【ＯＡ】
◇[英]Osteoarthritis
○[病]変形性関節症の略称。
⇒へんけいせいかんせつしょう(変形性関節症)

＠おーえーえす
【ＯＡＳ】
◇[フ]Organization de l'Armee Secrete
○[歴]フランスの秘密軍事組織の略称。
アルジェリア独立前後に、入植者など現地のフランス人が結
成した地下武装組織。
独立に対しテロ妨害などを行なった。
⇒えふえるえぬ(ＦＬＮ)

＠おーえーえす
【ＯＡＳ】
◇[英]Organization of American States
○米州機構・アメリカ州機構の略称。
アメリカ大陸の地域平和と安全保障の強化、紛争の防止と平
和的解決、侵略に対する共同防衛などを目的とするのほか、文
化・社会・経済的な協力を任務とした地域国際機構。
米州相互防衛条約の実施も担当。
事務局はワシントン。
〈事務総長〉
インスルサ。
◎1947(昭和22)米州相互防衛条約を締結。
1948. 4.(昭和23)コロンビアのボゴタの第９回汎米会議で米
州機構憲章(ボゴタ憲章)を採択。
1951.12.(昭和26)発足。
1962. 1.(昭和37)キューバ除名を決議(加盟国のまま)。
1989(平成元)カナダが加盟。
2009. 6. 3(平成21)年次総会でキューバ除名の制裁決議の無
効を全会一致で決定。
◎日本はオブザーバーとして参加。

＠おえくし
【オエクシ】
◇Oecussi
○インドネシア領西ティモール内にある東ティモールの飛び地
(enclave)。アンベノ県(Ambeno District)を構成。

＠おえぐん
【麻植郡】
◇[日]Oe Gun
○[古]徳島県中北部にあった郡。
鴨島町(カモジマチョウ)・川島町(カワシマチョウ)・山川町(ヤマカワチョウ)・美
郷村(ミサトソン)の町村。
◎2004.10. 1(平成16)全３町１村が合併して吉野川市(ヨシノガワシ)
を発足し、郡は消滅。

＠おーえーけー
【ＯＡＫ】
◇[露]Obyedinyonnaya Aviastroitelnaya Korporatsiya
○[経][空][軍]ロシアの統一航空機製造会社の略称。
⇒とういつこうくうきせいぞうがいしゃ(統一航空機製造会
社)

＠おーえす
【ＯＳ】
◇[英]operating system
○[計]プログラムの制御・データ管理などを行なう基本ソフト。
⇒きほんそふと(基本ソフト),しーぴーえむ(ＣＰ／Ｍ),
しすてむぜねれーしょん(システム・ゼネレーション),かー
ねる(カーネル)(4),でーもん(デーモン)(2)
◎ＤＯＳ：ディスク・オペレーティング・システム(disk oper-
ating system)。

＠おーえす
【オーエス】
◇[フ]oh hisse(オーイス)
○[運]綱引きのときの掛け声。
⇒よーひーぶほー(ヨーヒーブホー)
◎"hisser(イセ)"は「重い物を持ち上げる([英]hoist)」の意味
で、"hisse"はその命令形。

＠おーえすあい
【ＯＳＩ】
◇[英]Office of Special Investigations
○[軍]アメリカ空軍諜報部の略称。

＠おーえすあい
【ＯＳＩ】
◇[英]Office of Scientific Intelligence
○[軍]アメリカ中央情報局(ＣＩＡ)の科学情報部の略称。

＠おーえすあい
【ＯＳＩ】
◇[英]open systems interconnection
○[通]開放型システム間相互通信の略称。

＠おーえすえす
【ＯＳＳ】
○(1)[歴](U.S. Office of Strategic Service)(第二次世界大
戦中の)アメリカ戦略事務局の略称。
情報収集活動や秘密工作などを行う。
1942〜1945：ドノバンが指揮。
1946〜1950：ダレスが指揮。
⇒どのばん(ドノバン),だれす(ダレス),びーえぬでぃ
(ＢＮＤ)
◎1941(昭和16)ＣＯＩを改組して発足。
1945. 9.(昭和20)一旦(イッタン)再編により解体され、作戦要員
はＳＳＵ(戦略諜報部隊)に引き継がれ、さらにＣＩＧ(中央諜
報部隊)に吸収され、1947. 9.(昭和22)設立のＣＩＡ(中央情報
局)の基礎となる。
⇒しーおーあい(ＣＯＩ),しーあいえー(ＣＩＡ)
○(2)[歴](Overseas Supply Store)海外供給物資ストアの略称。
第二次世界大戦後、占領地にある連合国人向けに営業した外
国物資取扱店。

＠おーえすけーにほんかげきだん
【ＯＳＫ日本歌劇団】
○[楽]松竹傘下のレビュー団。
笠置シヅ子・京マチ子らを輩出。
⇒しょうちくかげきだん(松竹歌劇団)
◎1922(大正11)宝塚少女歌劇に対抗して、大阪松竹座専属のレ
ビュー劇団松竹楽劇部、創設。その後、大阪松竹少女歌劇・大
阪松竹歌劇団(ＯＳＫ)と改称。
1970(昭和45)現名に改称。
1971(昭和46)近畿日本鉄道の傘下となる。
2003. 5.(平成15)解散。

＠おーえすしーいー
【ＯＳＣＥ】
◇[フ]Organisation Pour la Securite et la Cooperation en
Europe、[英]Organization for Security and Cooperation in
Europe
○欧州安全保障協力機構(全欧安保協力機構)の略称。
⇒おうしゅうぼうえいちょう(欧州防衛庁)
◎1975(昭和50)ヨーロッパ諸国とアメリカ・カナダによりＣＳ
ＣＥ(全欧安保協力会議)として結成。
1995(平成 7)ＯＳＣＥに発展・改称。
2009. 7. 3(平成21)リトアニアで開催された会議で、独ソ不
可侵条約が締結された８月23日をナチスとスターリン主義によ
る犠牲者を追悼する日と定める決議を採択。
⇒しーえすしーいー(ＣＳＣＥ)

＠おーえすつー
【ＯＳ／２】
○[古][計]ＩＢＭ社製のパソコンＯＳ(基本ソフト)。
ＩＢＭとマイクロソフトが共同開発したマイクロソフト社製
のＭＳ−ＤＯＳ、ＭＳ−Ｗｉｎｄｏｗｓ互換(compatible)ＯＳ。
マイクロソフト社製より安定・信頼性は高かったがほとんど
普及しなかった。また、マイクロソフトは開発から撤退し、Ｍ
Ｓ−Ｗｉｎｄｏｗｓを発売。
◎1987. 4.(昭和62)ＯＳ／２(1.0)、発売。
1991.10.(平成 3)ＯＳ／２Ｓｅｒｖｅｒ(2.0)、発売。
1995. 3.(平成 7)ＯＳ／２Ｗａｒｐ(3.0)、発売。

＠おーえすてぃー
【ＯＳＴ】
◇[英]original sound track
○[楽]オリジナル・サウンド・トラックの略称。
映画・ＴＶドラマ・アニメなどに使用した原曲。
⇒さうんどとらっく(サウンドトラック)(2)

＠おーえすないん
【ＯＳ−９】
○[古][計]アメリカのマイクロウェア(Microware)社が開発し
た、モトローラ(Motorola)社製の６８０９／６８０００用ＯＳ。
のち、インテル(Intel)社製の８０ｘ８６などにも移植。
ＭＳ−ＤＯＳなどと異なり、ＵＮＩＸライクでマルチタスク
・マルチユーザー処理が可能であった。
◎1978(昭和53)開発。

＠おーえっち
【ＯＨ】
◇[英]observation helicopter
○[軍]観測ヘリコプターの略号。
戦場での偵察・観測、機上指揮などを主務とする。
⇒へりこぷたー(ヘリコプター)
◎ＯＨ−６Ｄ,ＯＨ−１

＠おーえっちいち
【ＯＨ−１】
○[軍]川崎重工の国産小型観測ヘリコプター(Scout Helicopt-
er)。
全長13.4メートル、全幅11.6メートル、全高3.8メートル。
最高時速250キロメートル、航続距離720キロメートル。
通称は「忍者(Ninja)」。
◎1996(平成 8)開発。

＠おーえっちえす
【ＯＨＳ】
◇[英]Office of Homeland Security
○⇒こくどあんぜんほしょうきょく(国土安全保障局)

＠おーえっちろくでぃ
【ＯＨ−６Ｄ】
○[軍]観測ヘリコプターの一機種。
全長9.3メートル、全高2.7メートル。定員４人。巡航速度：
時速239キロメートル、航続距離435キロメートル。
通称は「カイユース(Cayuse)」。
◎1979(昭和54)陸上自衛隊、導入。
◎民間仕様：川崎ヒューズ式３６９Ｄ型。

＠おえどにほんばし
【お江戸日本橋】
○[楽]東京地方の民謡。

＠おーえふえーしー
【ＯＦＡＣ】
◇[英]Office of Foreign Asset Control
○アメリカ合衆国財務省の外国資産管理局(海外資産管理局)の
略称。

＠おーえむ
【Ｏｍ】
◇Ostmark
○[歴]東ドイツの貨幣単位オストマルクの略号。
◎「オスト(Ost)」は「東」の意味。

＠おーえむじー
【ＯＭＧ】
◇[英]Oh my God!
○⇒おーまいごっど(オーマイゴッド)

＠おーえむふぉー
【ＯＭ−４】
○[写]オリンパス社製の35ミリ一眼レフカメラ。
◎1983(昭和58)発売。

＠おーえむわん
【ＯＭ−１】
○[写]オリンパス社製の35ミリ一眼レフカメラ。
◎1973(昭和48)Ｍ−１として発売。

＠おーえーゆー
【ＯＡＵ】
◇[英]Organization of African Unity
○[歴]⇒あふりかとういつきこう(アフリカ統一機構)

＠おーえる
【ＯＬ】
◇[和製英語]office lady
○女性事務員の美称。
旧称は「ＢＧ([和製英語]business girl)」。
◎旧称のＢＧを外国人がバー・ガール(bar girl)と勘違いした
ことから昭和40年代ころに改称したもの。

＠おーえるえー
【ＯＬＡ】
◇[英]ovine leukocyte antigen
○[医]ヒツジ(羊)のＭＨＣ抗原。
⇒えむえっちしー(ＭＨＣ)

＠おーえるぴーしー
【ＯＬＰＣ】
◇[英]One Laptop Per Child
○[計]開発途上国にパソコンの普及をめざすアメリカの非営利
団体。
マサチューセッツ工科大学(ＭＩＴ)のニコラス・ネグロポン
テ(Nicholas Negroponte)教授が提唱し設立。
手回し式充電器を搭載した100ドルのラップトップ・コンピュ
ータ(ノート・パソコン)の開発を目指している。
◎2007(平成19)アメリカとカナダで１台を399ドルで販売し、
１台販売に付き１台を途上国に寄付するというキャンペーンを
実施。

＠おーえん
【オーエン】
◇Robert Owen(ロバート・オーエン)
○[人]イギリス(ウェールズ)の空想的社会主義者(1771〜1858)。
1825年、アメリカで私財を投じてインディアナ州にニューハ
ーモニー共産村(model communal village,New Harmony)を建設
したが失敗。
著書は『新道徳世界の書』など。
「オーウェン」とも呼ぶ。

＠おおあがりじま
【大東島】
◇[日]Oagari Jina／Ooagari Jina／Oh'agari Jima
○[地]⇒だいとうしょとう(大東諸島)

＠おおあざ
【大字】
○町村内の一区画の名。
⇒あざ(字)

＠おおあさちょう
【大朝町】
◇[日]Oasa Cho／Ooasa Cho／Oh'asa Cho
○広島県北西部、山県郡(ヤマガタグン)の町。

＠おおあさり
【オオアサリ】
【大浅利】
○(1)[俗][貝]ウチムラサキ貝(内紫貝)の俗称。
⇒うちむらさきがい(ウチムラサキガイ,ウチムラサキ貝,内
紫貝)
○(2)[食][貝]ホンビノス貝の食品表示名。
⇒ほんびのすがい(ホンビノスガイ,本ビノス貝)

＠おおあし
【大足】
○(1)大きな足。
◎馬鹿の大足、のろまの小足(コアシ)、ちょうどいいのは俺(オレ)
の足
○(2)歩幅が広いこと・大股(オオマタ)。
○(3)[農]⇒たげた(田下駄)

＠おおあみしらさとし
【大網白里市】
◇[日]Oamishirasato Shi／Ooamishirasato Shi／Oh'amishira-
sato Shi
○千葉県東部の市。北部を東金市、南部を茂原市に接し、東部
を太平洋に面する。
◎2013. 1. 1(平成25)山武郡(サンブグン)大網白里町(オオアミシラサトマチ)、
市制施行。

＠おおあみしらさとまち
【大網白里町】
◇[日]Oamishirasato Machi／Ooamishirasato Machi／Oh'ami-
shirasato Machi
○[古]⇒おおあみしらさとし(大網白里市)

＠おおあらいいそざきじんじゃ
【大洗磯前神社】
○茨城県東茨城郡(ヒガシイバラキグン)大洗町(オオアライマチ)にある平安
時代創建の神社。
航海安全の守護神・大漁の神として信仰されている。

＠おおあらいまち
【大洗町】
◇[日]Oarai Machi／Ooarai Machi／Oh'arai Machi
○茨城県中央部、東茨城郡(ヒガシイバラキグン)の町。
成田町(ナリタチョウ)に核燃料サイクル開発機構(略称、核燃機構)
大洗工学センターの高速増殖実験炉「常陽(ジョウヨウ)」がある。
参考⇒じょうよう(常陽)
◎大洗磯前神社：⇒おおあらいいそざきじんじゃ(大洗磯前神
社)
常陽明治記念館：⇒じょうようめいじきねんかん(常陽明治
記念館)

＠おおあらせいとう
【オオアラセイトウ】
【大あらせいとう】
【大紫羅欄花】
○[植]ショカツサイ(諸葛菜)の別称。
⇒しょかつさい(ショカツサイ,諸葛菜)

＠おおあわがえり
【オオアワガエリ】
【大粟反】
◇[英]timothy／timothy grass
○[植]⇒ちもしー(チモシー)

＠おおい
【大井】
◇[日]Oi／Ooi／Oh'i
○(1)東京都品川区南部の地名。
◎大井町駅,東大井,西大井,南大井
○(2)⇒おおいまち(大井町)
○(3)[地]大井川の略称。
⇒おおいがわ(大井川)
○(4)[歴][軍]旧日本海軍の雷装巡洋艦。
◎1921.10. 3(大正10)竣工。

＠おおい
【大飯】
◇[日]Oi／Ooi／Oh'i
○(1)⇒おおいぐん(大飯郡)
○(2)⇒おおいちょう(おおい町)
○(3)[古]⇒おおいちょう(大飯町)

＠おおいいぐん
【大飯郡】
◇[日]Oi Gun／Ooi Gun／Oh'i Gun
○福井県南西端の郡。
高浜町(タカハマチョウ)・おおい町(チョウ)の町。
◎2006. 3. 1(平成18)大飯町(オオイチョウ)、遠敷郡(ユニュウグン)名田
庄村(ナタショウムラ)と合併して「おおい町」を発足。

＠おおいがわ
【大井川】
◇[日]Oi Gawa／Ooi Gawa／Oh'i Gawa
○(1)[地]静岡県中部、駿河(スルガ)・遠江の境を流れ、駿河湾
に注(ソソ)ぐ川。全長160キロメートル。
◎江戸時代、江戸防備のために架橋・渡船が禁じられていた。
「越すに越されぬ大井川」と言われていた。
○(2)[地]⇒おおいがわ(大堰川)
○(3)⇒おおいがわちょう(大井川町)

＠おおいがわ
【大堰川】
◇[日]Oi Gawa／Ooi Gawa／Oh'i Gawa
○[地]京都府中東部、丹波山地の大悲山(タイヒザン)に発源し、亀
岡盆地を経て京都盆地北西隅の嵐山(アラシヤマ)の下へ流れる川。
嵐山の上流を保津川(ホヅガワ)と、下流を桂川(カツラガワ)と呼ぶ。
「大井川」とも書く。
◎平安時代、管絃(カンゲン)の船を浮べて貴族が宴遊した。

＠おおいがわちょう
【大井川町】
◇[日]Oigawa Cho／Ooigawa Cho／Oh'igawa Cho
○静岡県中南部、志太郡(シダグン)の町。

＠おおいがわてつどうほんせん
【大井川鐵道本線】
○[交]静岡県榛原郡(ハイバラグン)の金谷町(カナヤチョウ)・川根町(カワネ
チョウ)・中川根町(ナカカワネチョウ)・本川根町(ホンカワネチョウ)間を運行する
大井川鐵道の鉄道路線。
金谷駅でＪＲ東海道本線と連絡。
千頭(センズ)駅で南アルプスあぷとラインと連絡。
⇒みなみあるぷすあぷとらいん(南アルプスあぷとライ
ン)
〈停車駅〉
金谷駅・新金谷(シンカナヤ)駅・代官町(ダイカンチョウ)駅・日切(ヒギリ)
駅・五和(ゴカ)駅・神尾(カミオ)駅・福用(フクヨウ)駅・大和田(オオワダ)
駅・家山(イエヤマ)駅・抜里(ヌクリ)駅・笹間渡(ササマド)駅・地名(ジナ)
駅・塩郷(シオゴウ)駅・下泉(シモイズミ)駅・田野口(タノクチ)駅・駿河
徳山(スルガトクヤマ)駅・青部(アオベ)駅・崎平(サキダイラ)駅・千頭駅。

＠おおいけいばじょうまええき
【大井競馬場前駅】
○[交]東京都品川区勝島(カツシマ)にある、東京モノレールの駅。
天王州(テンノウズ)アイル駅と流通センター駅の間。

＠おおいげんげんしりょくはつでんしょ
【大飯原子力発電所】
○[原]福井県大飯郡(オオイグン)おおい町(チョウ)にある、関西電力
の原子力発電所。
「大飯原発」とも呼ぶ。
◎１号機：117.5万キロワット。
２号機：117.5万キロワット。
３号機：加圧水型炉型、118万キロワット。
４号機：加圧水型炉型。
◎1972. 7.(昭和47)１・２号機の設置が許可。
1979. 3.(昭和54)１号機、営業運転を開始。
1979. 7.(昭和54)１号機、日本で初めて緊急炉心冷却装置
(ＥＣＣＳ)が作動する事故発生。
1979.12.(昭和54)２号機、営業運転を開始。
1987(昭和62)３・４号機の設置が許可。
2000.11.(平成12)１・２号機の焼却炉で異常燃焼事故が発生。
2003.12. 5(平成15)１号機、水漏れで手動停止。
2004. 3.30(平成16)廃液蒸発装置から微量の放射能を含む廃
液700リットルが漏れる。
2008. 4.(平成20)３号機の１次冷却水配管(外径約88センチ
メートル)の内側にひびを発見。３ミリメートルの予測で研磨
したが、 8.15の時点で深さ15.5ミリメートルに研削してもひ
びが消えず、さらに研削中。 8.27関西電力、深さ20.3ミリメ
ートルだったと発表。
◎旧住所は大飯郡大飯町(オオイチョウ)。

＠おおいげんぱつ
【大飯原発】
○[原]⇒おおいげんげんしりょくはつでんしょ(大飯原子力発
電所)

＠おおいずみ
【大泉】
◇[日]Oizumi／Oidumi／Ooizumi／Ooidumi／Oh'izumi／Oh'idu-
mi
○(1)⇒おおいずみまち(大泉町)
○(2)[古]⇒おおいずみむら(大泉村)

＠おおいずみがくえんえき
【大泉学園駅】
○[交]東京都練馬区(ネリマク)東大泉にある、西武池袋線の駅。
石神井公園(シャクジイコウエン)駅と保谷(ホウヤ)駅(西東京市)の間。

＠おおいずみがくえんちょう
【大泉学園町】
◇[日]Oizumigakuen Cho／Oidumigakuen Cho／Oizumi Gakuen
Cho／Oh'izumigakuen Cho／Oh'idumigakuen Cho
○東京都練馬区(ネリマク)北西部の地名。
◎練馬区には大泉町(マチ)もある。

＠おおいずみまち
【大泉町】
◇[日]Oizumi Machi／Oidumi Machi／Ooizumi Machi／Ooidumi
Machi／Oh'izumi Machi／Oh'idumi Machi
○(1)群馬県南東部、邑楽郡(オウラグン)の町。
○(2)東京都練馬区(ネリマク)北西部の地名。
◎練馬区には大泉学園町(ガクエンチョウ)もある。

＠おおいずみむら
【大泉村】
◇[日]Oizumi Mura／Oidumi Mura／Ooizumi Mura／Ooidumi Mu-
ra／Oh'izumi Mura／Oh'idumi Mura
○[古]山梨県北西部、北巨摩郡(キタコマグン)の村。
◎2004.11. 1(平成16)明野村(アケノムラ)・須玉町(スタマチョウ)・高根
町(タカネチョウ)・長坂町(ナガサカチョウ)・白州町(ハクシュウマチ)・武川村(ムカ
ワムラ)の町村と合併して北杜市(ホクトシ)を発足。

＠おおいそまち
【大磯町】
◇[日]Oiso Machi／Ooiso Machi／Oh'iso Machi
○神奈川県南部、中郡(ナカグン)の町。
◎もと東海道五十三次の一宿。

＠おおいた
【大分】
◇[日]Oita／Ooita／Oh'ita
○(1)⇒おおいたけん(大分県)
○(2)⇒おおいたし(大分市)
○(2)⇒おおいたぐん(大分郡)

＠おおいたいかだいがく
【大分医科大学】
○[歴][教]大分県大分郡狭間町(ハサママチ)に本部を置く国立大学。
◎1976(昭和51)設立。
2003.10. 1(平成15)大分大学に統合。

＠おおいたぐん
【大分郡】
◇[日]Oita Gun／Ooita Gun／Oh'ita Gun
○大分県中央部の郡。
挾間町(ハサママチ)・庄内町(ショウナイチョウ)・湯布院町(ユフインチョウ)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)野津原町(ノツハルマチ)、大分市に編入。

＠おおいたけん
【大分県】
◇[日]Oita Ken／Ooita Ken／Oh'ita Ken
○九州地方北東部の県。
県庁所在地は大分市。
〈面積〉
1978(昭和53)6,331.39平方キロメートル。
1980(昭和55)6,332平方キロメートル。
6,337平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)119万0,000人。
1980(昭和55)122万8,924人。
1995(平成 7)123万1,297人。
◎県花はブンゴウメ、県鳥はメジロ、県木はブンゴウメ。
◎1876(明治 9)小倉県の南東部を編入。

＠おおいたし
【大分市】
◇[日]Oita Shi／Ooita Shi／Oh'ita Shi
○大分県中部の市。県庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)354平方キロメートル。
1994(平成 6)360.55平方キロメートル。
360.84平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)32万0,000人。
1980(昭和55)36万0,484人。
1995(平成 7)42万6,981人。
2000(平成12)43万6,470人。
◎大分基地
◎もと豊国(豊前・豊後)の国府所在地。
1911(明治44)市制施行。
1963(昭和38)鶴崎市・大南町・大分町・坂ノ市町・大在村を
編入。
2005. 1. 1(平成17)大分郡野津原町(ノツハルマチ)と北海部郡(キタア
マベグン)佐賀関町(サガノセキマチ)を編入。
◎ポルトガルのアベイロ市と姉妹都市。

＠おおいたしょうねんいん
【大分少年院】
○大分県豊後大野市(ブンゴオオノシ)三重町(ミエマチ)赤嶺(アカミネ)にあ
る少年院。

＠おおいただいがく
【大分大学】
○[教]大分県大分市に本部を置く国立大学。
◎1949(昭和24)大分経済専門学校・大分師範学校・大分青年師
範学校が合併して、新制大学の大分大学を発足。
2003.10. 1(平成15)大分医科大学を統合。

＠おおいちょう
【おおい町】
◇[日]Oi Cho／Ooi Cho／Oh'i Cho
○福井県南西部、大飯郡(オオイグン)の町。
関西電力の大飯原発がある。
◎2006. 3. 1(平成18)大飯郡大飯町(オオイチョウ)と遠敷郡(オニュウグン)
名田庄村(ナタショウムラ)が合併して発足。

＠おおいちょう
【大飯町】
◇[日]Oi Cho／Ooi Cho／Oh'i Cho
○[古]福井県南西部、大飯郡(オオイグン)の町。
関西電力の大飯原発がある。
◎2006. 3. 1(平成18)遠敷郡(ユニュウグン)名田庄村(ナタショウムラ)と合
併しておおい町(チョウ)を発足。

＠おおいちょう
【大銀杏】
○(1)イチョウ(銀杏)の大木。
○(2)[歴]武家の髪形で、髷(マゲ)の刷毛先をイチョウの葉の形
に大きく広げた結(ユ)い方。
○(3)[運]相撲(スモウ)で、十両以上の力士(リキシ)(関取)が結う(2)
の髪形。
⇒とこやま(床山)(2)

＠おおいぬのふぐり
【オオイヌノフグリ】
【大犬の陰嚢】
◇[学]Veronica persica
○[植]ゴマノハグサ科(Scrophulariaceae)クワガタソウ属(Ve-
ronica)の越年草(二年草)。
原産地はヨーロッパで、ユーラシア大陸からアフリカに分布。
日本へは明治初期にヨーロッパから渡来し、道端(ミチバタ)な
どに普通に見られる雑草。
茎は長さ15〜30センチメートルで、地を這(ハ)って伸び、イ
ヌノフグリよりやや大きい。葉は対生し卵形。
早春、他の花より早く小さな淡青紫色の四弁花をつける。
◎茎が地を這わずに立ち上がるものは「タチイヌノフグリ」。茎
が立ち上がり、初夏にピンクの花をつけるのは「クワガタソウ」。
⇒くわがたそう(クワガタソウ,鍬形草)

＠おおいまち
【大井町】
◇[日]Oi Machi／Ooi Machi／Oh'i Machi
○(1)神奈川県西部、足柄上郡(アシガラカミグン)の町。北部を秦野
市(ハダノシ)、南部を小田原市に接する。
〈面積〉
14.41平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万6,582人。
◎1956(昭和31)相和村・金田村の２村と、曽我村の一部が合併
して発足。
○(2)[交]⇒おおいまちえき(大井町駅)
○(3)[古]埼玉県南部、入間郡(イルマグン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)上福岡市(カミフクオカシ)と合併して「ふじみ野
市」を発足。

＠おおいまちえき
【大井町駅】
○(1)[交]東京都品川区にある、ＪＲ京浜東北線の駅。
品川駅(港区)と大森駅(大田区)の間。
○(2)[交]東急大井町線の駅。
下神明(シモシンメイ)駅の次で、ターミナル駅(起点)。
○(3)[交]東京臨海高速鉄道の駅。
品川シーサイド駅と大崎(オオサキ)駅の間。

＠おおいまちせん
【大井町線】
○[交]⇒とうきゅうおおいまちせん(東急大井町線)

＠おおいりば
【大入り場】
【大入場】
○[劇]⇒おいこみば(追い込み場,追込場)

＠おおうす
【大有珠】
◇[日]Ousu／O Usu／Oousu／Oo Usu／Oh'usu／Oh Usu
○[地]有珠山の一峰。
⇒うすざん(有珠山)

＠おおうだ
【大宇陀】
◇[日]Ouda／Oouda／Oh'uda
○(1)⇒おおうだく(大宇陀区)
○(2)[古]⇒おおうだちょう(大宇陀町)

＠おおうだく
【大宇陀区】
◇[日]Ouda Ku／Oouda Ku／Oh'uda Ku
○奈良県北東部、宇陀市(ウダシ)南西部の区。
◎旧住所は宇陀郡(ウダグン)大宇陀町(オオウダチョウ)。

＠おおうだちょう
【大宇陀町】
◇[日]Ouda Cho／Oouda Cho／Oh'uda Cho
○[古]奈良県北東部、宇陀郡(ウダグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)宇陀郡の大宇陀町・菟田野町(ウタノチョウ)・
榛原町(ハイバラチョウ)・室生村(ムロウムラ)の３町１村が合併して宇陀
市を発足。

＠おおうち
【大内】
◇[日]Ouchi／Oouchi／Oh'uchi
○(1)⇒おおうちまち(大内町)
○(2)福島県南西部、南会津郡(ミナミアイヅグン)下郷町(シモゴウマチ)の
地名。
もち会津西街道(下野街道)の宿場町「大内宿」。
◎1981(昭和56)重要伝統的建造物群保全地区に選定。

＠おおうちまち
【大内町】
◇[日]Ouchi Machi／Oouchi Machi／Oh'uchi Machi
○[古]秋田県南部、由利郡(ユリグン)の町。西部を本荘市(ホンジョウ
シ)に隣接。
〈面積〉
181.71平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万0,073人。
◎1956(昭和31)岩谷村・上川大内村・下川大内村が合併して大
内村となる。
1970(昭和45)町制施行。
2005. 3.22(平成17)由利郡の矢島町(ヤシママチ)・岩城町(イワキマチ)
・由利町(ユリマチ)・西目町(ニシメマチ)・鳥海町(チョウカイマチ)・東由利町
(ヒガシユリマチ)・本荘市と合併して由利本庄市を発足。
◎香川県大川郡(オオカワグン)には大内町(オオチチョウ)があった。

＠おおうちやま
【大内山】
◇[日]Ouchi Yama／Oouchi Yama／Oh'uchi Yama
○(1)[地]京都府京都市右京区にある仁和寺(ニンナジ)の北の山。
◎宇多天皇の離宮があった。
○(2)(転じて)皇居・御所・宮中・禁中。
○(3)[古]⇒おおうちやまむら(大内山村)

＠おおうちやまむら
【大内山村】
◇[日]Ouchiyama Mura／Oouchiyama Mura／Oh'uchiyama Mura
○[古]三重県東部、度会郡(ワタライグン)の村。
◎2005. 2.14(平成17)度会郡の大宮町(オオミヤチョウ)・紀勢町(キセイチョ
ウ)・大内山村の２町１村、合併して大紀町(タイキチョウ)を発足。

＠おおうら
【大占】
○[歴]⇒ふとまに(太占,太兆)

＠おおうら
【大浦】
◇[日]Oura／Ooura／Oh'ura
○(1)[地]⇒おおうらわん(大浦湾)
○(2)⇒おおうらちょう(大浦町)

＠おおうらごぼう
【大浦ごぼう】
【大浦牛蒡】
○[農][食]千葉県八日市場市(ヨウカイチバシ)大浦で産する太いゴボ
ウ。
直径10センチメートルほどになる。

＠おおうらちょう
【大浦町】
◇[日]Oura Cho／Ooura Cho／Oh'ura Cho
○鹿児島県南西部、川辺郡(カワナベグン)の町。

＠おおうらわん
【大浦湾】
◇[日]Oura Wan／Ooura Wan／Oh'ura Wan
○[地]沖縄本島中央部東側にある、太平洋に面する湾。
沿岸は全て名護市に含まれ、東側は安部崎(アブザキ)、西側は
辺野古崎(ヘノコザキ)に限られる。
⇒へのこ(辺野古)

＠おおえ
【大江】
◇[日]Oe／Ooe／Oh'e
○(1)⇒おおえやま(大江山)
○(2)⇒おおえまち(大江町)
○(3)⇒おおえちょう(大江町)

＠おおえちょう
【大江町】
◇[日]Oe Cho／Ooe Cho／Oh'e Cho
○京都府北西部、加佐郡(カサグン)の町。
⇒おおえやま(大江山)(2)
◎山形県西村山郡(ニシムラヤマグン)には大江町(オオエマチ)がある。

＠おおえとうげ
【大枝峠】
◇[日]Oe Toge／Ooe Toge／Oh'e Toge
○[地]⇒おおえやま(大江山)(1)

＠おおえどおんせんものがたり
【大江戸温泉物語】
○東京都江東区青海(アオミ)２丁目にある、江戸の町並みを再現
した温泉テーマパーク。
◎2003. 3. 1(平成15)オープン。

＠おおえどせん
【大江戸線】
○[交]⇒とえいおおえどせん(都営大江戸線)

＠おおえまち
【大江町】
◇[日]Oe Machi／Ooe Machi／Oh'e Machi
○山形県中央部、西村山郡(ニシムラヤマグン)の町。
ＪＲ左沢線(アテラザワセン)が通じる。
〈面積〉
153.92平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万0,477人。
◎1954(昭和29)本郷村と七軒村が合併して漆川村を発足。
1959(昭和34)左沢町と合併して大江町を発足。
◎京都府加佐郡(カサグン)には大江町(オオエチョウ)がある。

＠おおえやま
【大江山】
◇[日]Oe Yama／Ooe Yama／Oh'e Yama
○(1)[地]京都府京都市西部、西京区(ニシキョウク)大枝にある老ノ
坂(オイノサカ)峠付近の山。
「大枝山(オオエヤマ)」,「大枝峠」とも呼ぶ。
◎山腹にある円墳は酒呑童子(シュテンドウジ)の首塚とも言われる
が、酒呑童子説話は(2)の大江山とする説が有力。
◎かつての山城と丹波の国境(クニザカイ)で、亀岡市から京都盆地
に入る坂道を「大江の坂」,「老の坂」と呼ぶ。
○(2)[地]京都府北部、福知山市(フクチヤマシ)・加佐郡(カサグン)大江
町(オオエチョウ)・与謝郡(ヨサグン)加悦町(カヤチョウ)の境にある山。標高
833メートル。
◎頂上を「千丈ヶ岳(センジョウガタケ)」と呼び、山中に酒呑童子(シュテ
ンドウジ)が住んだと伝える洞穴がある。酒呑童子説話は(1)の大
江山にもある。
◎かつての丹波と丹後の国境。
◎第二次世界大戦中からニッケル鉱を採掘したが、現在は閉山。
○(3)[劇]能の一つ。五番目物。世阿弥作とも宮増(ミマシ)作とも
いう。古名『酒呑童子(シュテンドウジ)』。
源頼光らが山伏を装って大江山に入り、鬼神酒呑童子に酒を
すすめ酔いつぶれた隙(スキ)に退治する、鬼退治の話。

＠おおえやま
【大枝山】
◇[日]Oe Yama／Ooe Yama／Oh'e Yama
○[地]⇒おおえやま(大江山)(1)

＠おおおかむら
【大岡村】
◇[日]O'oka Mura／Oo'oka Mura／Oh'oka Mura
○[古]長野県中北部、更級郡(サラシナグン)の村。
◎2005. 1. 1(平成17)長野市に編入。

＠おおおかやま
【大岡山】
◇[日]O'oka Yama／Oo'oka Yama／Oh'oka Yama
○(1)東京都目黒区南部の地名。
○(2)[交]⇒おおおかやまえき(大岡山駅)

＠おおおかやまえき
【大岡山駅】
○[交]東京都大田区北千束(キタセンゾク)にある、東急目黒線・大
井町線の駅。
目黒線：洗足(センゾク)駅と奥沢(オクサワ)駅の間。
大井町線：北千束駅と緑が丘駅の間。

＠おおおじ
【大伯父】
【大叔父】
【従祖父】
◇[英]greatuncle／granduncle
○祖父母の兄弟。父母のおじ。
⇔おおおば(大伯母,大叔母,従祖母)
◎「大伯父」は祖父母の兄、「大叔父」は祖父母の弟。

＠おおおば
【大伯母】
【大叔母】
【従祖母】
◇[英]greataunt／grandaunt
○祖父母の姉妹。父母のおば。
⇔おおおじ(大伯父,大叔父,従祖父)
◎「大伯母」は祖父母の姉、「大叔母」は祖父母の妹。

＠おおおみ
【大臣】
○[歴]大化改新(タイカノカイシン)以前の大和朝廷の最高執政官の一つ。
臣(オミ)を姓(カバネ)とする最有力者の中から任ぜられ、大連(オ
オムラジ)と共に執政。
『日本書紀』では応神天皇朝で武内宿禰(タケノウチノスクネ)が最初
とする。その子孫の城(カツラギ)・平群(ヘグリ)・巨勢(コセ)・蘇我
(ソガ)の諸氏がつぎつぎに任命された。
６世紀半ばには蘇我氏が独占して世襲。
 587年、大臣蘇我馬子(ソガノウマコ)らに大連物部守屋(モノノベノモリ
ヤ)がに殺害されてからは蘇我氏のみが政権を担当する。
大化改新で蘇我蝦夷(エミシ)が殺害されて以後は廃止。
「おおみ(大臣)」とも呼ぶ。
⇒おおむらじ(大連)
◎大化改新では太政官(ダイジョウカン)として左大臣・右大臣・大
納言が置かれた。
◎「だいじん(大臣)」,「おおまえつぎみ(大臣)」とも読む。

＠おおが
【大鋸】
○⇒おが(大鋸)

＠おおがい
【大貝】
【頁】
○[言]漢字の旁(ツクリ)の一つ。
「項」,「頭」,「顔」,「順」,「領」などの右側の「頁」の部分。
「頁」を分解して「一ノ貝(イチノカイ)」とも呼ぶ。
◎貝偏の「貝」と区別する呼称。
⇒かいへん(貝偏)
◎「頁」の音は「ケツ」、意味は「人の頭・首」。
日本では「ページ」とも読む
⇒ぺーじ(ページ,頁)

＠おおかえで
【オオカエデ】
【大楓】
○[植]セイヨウカジカエデ(西洋梶楓)の別称。
⇒せいようかじかえで(セイヨウカジカエデ,西洋梶楓)

＠おおがきし
【大垣市】
◇[日]Ogaki Shi／Oogaki Shi／Ohgaki Shi
○岐阜県南西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)80平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)14万0,000人。
1980(昭和55)14万3,151人。
◎もと戸田氏の城下町。
2006.11.28(平成18)岐阜県、ＨＩＲＯ学園(ブラジル学校)に
準学校法人と各種学校の認可(日本初)。

＠おおがきちょう
【大柿町】
◇[日]Ogaki Cho／Oogaki Cho／Ohgaki Cho
○[古]広島県南西部、佐伯郡(サエキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)佐伯郡の能美町(ノウミチョウ)・沖美町(オキミチョ
ウ)・大柿町の３町、安芸郡(アキグン)の江田島町(エタジマチョウ)と合
併して江田島市を発足。

＠おおかく
【大角】
○[建]木材(杣角)の規格の一つ。
地方によって異なり、九寸(約27センチメートル)角以上また
は七寸(約21センチメートル)角以上の角材。
それ以下を中角(チュウカク)(押角)・小角(コカク,コガク)と呼ぶ。
「おおがく(大角)」,「杣大角」,「大杣角」とも呼ぶ。
⇒そまかく(杣角)

＠おおがく
【大角】
○[建]⇒おおかく(大角)

＠おおかぜがふけばおけやがよろこぶ
【大風が吹けば桶屋が喜ぶ】
○[慣用句]⇒かぜがふけばおけやがもうかる(風が吹けば桶屋
が儲かる)

＠おおがたちょう
【大方町】
◇[日]Ogata Cho／Oogata Cho／Ohgata Cho
○[古]高知県南西部、幡多郡(ハタグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)佐賀町(サガチョウ)と合併して黒潮町(クロシオチョ
ウ)を発足。

＠おおがたまち
【大潟町】
◇[日]Ogata Machi／Oogata Machi／Ohgata Machi
○[古]新潟県南部、中頸城郡(ナカクビキグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)上越市に編入。

＠おおがね
【洪鐘】
○(1)梵鐘(ボンショウ)の別称。
⇒ぼんしょう(梵鐘)
◎「洪鐘」は「こうしょう」とも読む。
○(2)(特に)神奈川県鎌倉市山ノ内の円覚寺の弁天堂の高台に
ある梵鐘。
1301(正安 3)物部国光が第９代執権北条時貞の命で鋳造。
高さ259.5センチメートルで関東最大の鐘。
⇒えんがくじ(円覚寺,圓覺寺)
◎鋳造に幾度か失敗し、江ノ島の弁財天に祈願して成功したた
め、弁天堂が建てられている。
◎建長寺・常楽寺の鐘とともに鎌倉の三大名鐘の一つ。

＠おおがねえき
【大金駅】
○[交]栃木県那須郡(ナスグン)南那須町(ミナミナスマチ)にある、ＪＲ烏
山線(カラスヤマセン)の駅。
鴻野山(コウノヤマ)駅と小塙(コバナ)駅の間。

＠おおかばまだら
【オオカバマダラ】
【大樺斑】
◇[英]monarch butterfly
○[虫]マダラチョウ科(Danaidae)の大型チョウ(蝶)。
開張約9.5センチ。
アメリカ大陸の原産で、広く世界の暖地に分布する。
成虫はメキシコとカナダ間約4,000キロメートルの長距離を
移動し、メキシコ南部ミチョアカン州(estado de Michoacan)
山中の樹上で集団越冬する。幼虫はトウワタの葉を食う。
「帝王蝶」,「モナーク・バタフライ」「モナーク」とも呼ぶ。
◎日本にも稀(マレ)に台風などで運ばれ、採集される。

＠おおかべ
【大壁】
○[建]木造建築で、柱が外部に現れないようにした壁。
細い柱を骨材に、両面を板張りまたは壁塗りにする。
土蔵の外壁などに使用する。
◎古墳時代に朝鮮半島からの渡来人が伝えた工法で、和風建築
では一般に真壁(シンカベ)が用いられる。
⇒しんかべ(真壁)

＠おおがま
【大鎌】
◇[英]scythe
○[農]⇒さいず(サイズ)(1)

＠おおかます
【オオカマス】
【大カマス】
◇[学]Sphyraena forsteri
○[魚]硬骨魚綱スズキ目(Perciformes)カマス科(Sphyraenidae)
カマス属(Sphyraena)の海魚。
全長90センチメートル。
沖縄以南、西太平洋やインド洋に生息する。

＠おおかみ
【オオカミ】
【狼】
○[哺]ネコ目(Carnivora)(食肉目)イヌ科(Canidae)の哺乳類。
「おおかめ(狼)」とも呼ぶ。
⇒にほんおおかみ(ニホンオオカミ,日本狼)
◎朝鮮オオカミは「ヌクテー(勒犬)」とも呼ぶ。
◎英語：(単数形)ウルフ(wolf)／(複数形)ウルブズ(wolves)。
ドイツ語：ボルフ(Wolf)。
フランス語：ル(loup)。
イタリア語：ルーポ(lupo)。
スペイン語：(男性形)ロボ(lobo)／(女性形)ロバ(loba)。
◎送り狼：⇒おくりおおかみ(送り狼,送りオオカミ)
蒼き狼：⇒じんぎすかん(ジンギスカン,ジンギス汗,成吉思
汗)
オオカミ男(狼男)：⇒らいかんすろーぷ(ライカンスロープ)
狼煙：⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)

＠おおかみ
【大神】
○神への敬称。
「おおがみ(大神)」,「だいじん(大神)」とも、さらに「おおみか
み(大御神)」とも呼ぶ。
◎「おおみわ(大神)」とも読む。
⇒おおみわじんじゃ(大神神社)

＠おおがみ
【大神】
○⇒おおかみ(大神)

＠おおかみうお
【オオカミウオ】
【狼魚】
◇[学]Anarhichas orientalis
○[魚]スズキ目(Perciformes)オオカミウオ科(Anarhichadidae)
の海産の硬骨魚。全長約１メートルに達する。
口は大きく、両アゴの前端に犬歯があり、強大な歯で貝やカ
ニ類をかみ砕く。
北海道以北、オホーツク海・ベーリング海に生息。

＠おおかみおとこ
【オオカミ男】
【狼男】
◇[英]lycanthrope
○⇒らいかんすろーぷ(ライカンスロープ)

＠おおかみしょうじょ
【オオカミ少女】
【狼少女】
◇[英]wolf girls
○[社]1920(大正 9)インドで発見された二人の少女、アマラ
(Amala)(〜1921. 9.21)とカマラ(Kamala)(〜1929.11.14)。
保護時、アマラは１歳半くらい、カマラは８歳くらい。裸で、
話を理解できず、食事も手を使わずに皿から直接食べていた。
のち、カマラは少しの会話をしたり、服も着るようになった。
牧師ジョセフ・シング(Joseph Amrito Lal Singh)(〜1941)
が報告。
人間らしさは先天的・遺伝的なものではなく、人間社会に暮
らして初めて形成されることを知る出来事であった。
オオカミに育てられていたすることは疑問視されている。
◎一部では捏造(ネツゾウ)と全否定されている。しかし、少女ら
が社会から隔絶されて生活していたことは事実で、オオカミに
育てられたという通説をそのまま受け入れていることなどに当
時の学問的限界があっても、社会的・心理学的な価値は変らな
い。

＠おおかみしょうねん
【オオカミ少年】
【狼少年】
○[文]⇒おおかみとしょうねん(オオカミと少年,狼と少年)

＠おおかみとさんびきのこぶた
【オオカミと三匹の子ぶた】
【オオカミと三匹の子ブタ】
【狼と三匹の子豚】
○[文]⇒さんびきのこぶた(三匹の子ぶた,三匹の子ブタ,三匹
の子豚)

＠おおかみとしちひきのこやぎ
【オオカミと七匹の子やぎ】
【オオカミと七匹の子ヤギ】
【狼と七匹の子山羊】
◇[独]Der Wolf und die sieben jungen Geisslein、[英]Wolf
and the Seven Little Goats／Wolf and the Seven Little
Kids
○[文]グリム童話の一話。
「おおかみとななひきのこやぎ(オオカミと七匹の子やぎ,オ
オカミと七匹の子ヤギ,狼と七匹の子山羊)」とも呼ぶ。
⇒ぐりむどうわ(グリム童話)
〈あらすじ〉
母ヤギが子ヤギたちにオオカミに注意するように言って用事
に出掛けた。
子ヤギが留守番をしているとオオカミが来て「お母さんだよ、
カギを開けて」と言うと、声でオオカミであることがばれた。
オオカミが声を変えて言うと、子ヤギが「足を見せて」と答え、
黒い足を見せてまたオオカミであることがばれた。
今度は小麦粉で白くした足を見せると、母ヤギと信じた子ヤ
ギが戸のカギを開けるとオオカミが入って来たので子ヤギはそ
れぞれに隠(カク)れたが一匹づつ見つかっては丸呑(マルノ)みにさ
れた。
母ヤギが帰って来て、大きな時計に隠れて難(ナン)を逃(ノガ)
れた末っ子の子ヤギから話を聞き、腹一杯(ハライッパイ)で昼寝を
しているオオカミを見つけ、腹を割(サ)いて子ヤギたちを助け、
代りに石を入れて腹を縫(ヌ)い合せた。
目が覚(サ)めたオオカミはノドが渇(カワ)いて泉(イズミ)で水を
飲もうとして水に落ち沈(シズ)んでしまった。

＠おおかみとしょうねん
【オオカミと少年】
【狼と少年】
◇[英]The Shepherd Boy and the Wolf／The Boy Who Cried
Wolf
○[文]イソップ童話の一話。
「オオカミ少年」とも呼ぶ。
〈あらすじ〉
羊飼い(shepherd)の少年が「オオカミ(wolf)が来た！」と叫ぶ
(cry)と大勢の村人が武器を持って出て来た。その後、少年は
面白がって何度か同じように叫ぶと誰も出て来なくなった。あ
る日、本当にオオカミが現れて少年は必死に叫んだが、誰も助
けに来てくれずオオカミに食べられた。

＠おおかみとななひきのこやぎ
【オオカミと七匹の子やぎ】
【オオカミと七匹の子ヤギ】
【狼と七匹の子山羊】
◇[独]Der Wolf und die sieben jungen Geisslein、[英]Wolf
and the Seven Little Kids
○[文]⇒おおかみとしちひきのこやぎ(オオカミと七匹の子や
ぎ,オオカミと七匹の子ヤギ,狼と七匹の子山羊)

＠おおかみなんかこわくない
【オオカミなんかこわくない】
【狼なんかこわくない】
◇[英]Who's Afraid of the Big Bad Wolf?
○[楽]ディズニー・短編アニメ『三匹の子ぶた(Three Little
Pigs)』の主題歌。
フランク・チャーチル(Frank Churchill)作詞・作曲。

＠おおかみにんげん
【オオカミ人間】
【狼人間】
◇[英]werewolf／werwolf
○⇒らいかんすろーぷ(ライカンスロープ)

＠おおかみのたけ
【大神岳】
◇[日]Okaminotake／Okami no Take／Ookaminotake／Ookami
no Take／Ohkaminotake／Ohkami no Take
○[地]大山(ダイセン)の別称。
⇒だいせん(大山)

＠おおかみはじき
【狼弾き】
○[建]埋葬直後の土饅頭(ドマンジュウ)の周囲に、割り竹を弓なり
に曲げて両端を土に挿し込んだもの。
動物が一方の端を掘ると弾けるようになっている。
「犬除(ヨ)け」,「犬弾き」,「目弾き」とも呼ぶ。

＠おおかめ
【狼】
○[古][哺]⇒おおかみ(オオカミ,狼)

＠おおからすのえんどう
【オオカラスノエンドウ】
【大烏野豌豆】
○[植]⇒こもんべっち(コモンベッチ)

＠おおかわ
【大川】
◇[日]okawa／ookawa／ohkawa／Okawa／Ookawa／O Kawa／Oo
Kawa／Ohkawa／Oh Kawa
○(1)大きな川。
○(2)[地]東京都内を流れる隅田川(スミダガワ)の吾妻橋(アヅマバシ)
付近から下流の別称。
⇒おおかわばた(大川端)
○(3)[地]大阪市内を流れる淀川(ヨドガワ)下流の別称。
○(4)⇒おおかわし(大川市)
○(5)⇒おおかわむら(大川村)
○(6)[古]⇒おおかわぐん(大川郡)
○(7)[古]⇒おおかわちょう(大川町)

＠おおかわいりやま
【大川入山】
◇[日]Okawairi Yama／Ookawairi Yama／Ohkawairi Yama
○[地]長野県の中央アルプス南端の山。標高1907.7メートル。
矢作川(ヤハギガワ)の水源。

＠おおかわぐん
【大川郡】
◇[日]Okawa Gun／Ookawa Gun／Ohkawa Gun
○[古]香川県東部にあった郡。
引田町(ヒケタチョウ)・白鳥町(シロトリチョウ)・大内町(オオチチョウ)・津田
町(ツダチョウ)・大川町(オオカワチョウ)・志度町(シドチョウ)・寒川町(サンガ
ワチョウ)・長尾町(ナガオチョウ)の町。
◎2002. 4. 1(平成14)津田町・大川町・志度町・寒川町・長尾
町の５町が合併して「さぬき市」を発足。
2003. 4. 1(平成15)引田町・白鳥町・大内町の３町が合併し
て東かがわ市を発足。大川郡は消滅。

＠おおかわし
【大川市】
◇[日]Okawa Shi／Ookawa Shi／Ohkawa Shi
○福岡県南西部、筑後川下流南東岸の市。
家具・建具・仏壇などの木工業が盛んで、大川家具として知
られる。

＠おおかわちちょう
【大河内町】
◇[日]Okawachi Cho／Ookawachi Cho／Ohkawachi Cho
○兵庫県中央部、神崎郡(カンザキグン)の町。
〈面積〉
97.17平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,239人。
◎1955(昭和30)寺前(テラマエ)村と長谷(ハセ)村が合併して発足。
◎茨城県稲敷郡(イナシキグン)には河内町(カワチマチ)、栃木県河内郡に
は河内町(カワチマチ)・南河内町(ミナミカワチマチ)・上河内町(カミカワチマチ)、
石川県石川郡には河内村(カワチムラ)がある。

＠おおかわちょう
【大川町】
◇[日]Okawa Cho／Ookawa Cho／Ohkawa Cho
○[古]もと香川県東部、大川郡(オオカワグン)の町。現在はさぬき
市大川町(オオカワマチ)。
⇒さぬきし(さぬき市)
〈面積〉
34.54平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)7,173人。
◎1955(昭和30)富田村・松尾村が合併して大川村を発足。
1961(昭和36)町制施行。
2002. 4. 1(平成14)大川郡の津田町(ツダチョウ)・大川町・志度
町(シドチョウ)・寒川町(サンガワチョウ)・長尾町(ナガオチョウ)の５町が合
併して「さぬき市」を発足。
◎福岡県には大川市がある。

＠おおかわばた
【大川端】
◇[日]Okawabata／Ookawabata／Ohkawabata
○[古]江戸(東京都)を流れる隅田川(スミダガワ)の、おもに吾妻
橋(アヅマバシ)から永代橋(エイタイバシ)までの西岸を呼んだ古称。
⇒ひゃっぽんくい(百本杭)
◎大川は隅田川の別名。

＠おおかわむら
【大川村】
◇[日]Okawa Mura／Ookawa Mura／Ohkawa Mura
○高知県北部、土佐郡(トサグン)の村。

＠おおきい
【大きい】
○[形]
俗語・幼児語で「おっきい(大っきい)」とも呼ぶ。

＠おおきおおいどの
【太政大臣】
○[古]⇒だじょうだいじん(太政大臣)

＠おおきおおいもうちぎみ
【太政大臣】
○[古]⇒だじょうだいじん(太政大臣)

＠おおきおとど
【太政大臣】
○[古]⇒だじょうだいじん(太政大臣)

＠おおきど
【大木戸】
○[歴]江戸時代、都市に出入りする所に設けた街道の簡単な関
門。
四谷大木戸：甲州街道の関門。
高輪大木戸：1710(宝永 7)東海道を出入りする人々を調べる
ために設けられた。現在、片側の土塁が残っていて国の史跡と
なっている。

＠おおきなくりのきのしたで
【大きな栗の木の下で】
◇[英]Under the spreading chestnut tree
○[楽]平多正於・阪田寛夫作詞の童謡。原曲はアメリカ民謡。

＠おおきなふるどけい
【大きな古時計】
○[楽]⇒おじいさんのふるどけい(おじいさんの古時計)

＠おおきまち
【大木町】
◇[日]Oki Machi／Ooki Machi／Ohki Machi
○福岡県南西部、三潴郡(ミズマグン)の町。東部を筑後市(チクゴシ)、
西部を大川市・柳川市(ヤナガワシ)に接する。
〈面積〉
18.43平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万3,862人。
◎1955(昭和30)大溝(オオミゾ)村・木佐木(キサキ)村・大莞(オオイ)村
の３村が合併して町制施行。

＠おおぎみそん
【大宜味村】
◇[日]Ogimi Son／Oogimi Son／Ohgimi Son
○沖縄本島北部の西岸にある、国頭郡(クニガミグン)の村。
〈面積〉
63.12平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3,432人。

＠おおぎりやま
【大霧山】
◇[日]Ogiri Yama／Oogiri Yama／Ohgiri Yama
○[地]埼玉県西部、秩父郡(チチブグン)東秩父村(ヒガシチチブムラ)の
南部にある山。標高767メートル。

＠おおきんけいぎく
【オオキンケイギク】
【大錦鶏菊】
◇[学]Coreopsis lanceolata
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ハルシャギク属
(Coreopsis)の多年草。北アメリカの東部から南部の原産。
明治中期に観賞用として渡来し、野生化した帰化植物。
⇒きんけいぎく(キンケイギク,錦鶏菊)

＠おおぐすやま
【大楠山】
◇[日]Ogusu Yama／Oogusu Yama／Ohgusu Yama
○[地]神奈川県南東部、横須賀市(ヨコスカシ)にある三浦半島の山。
標高242メートル。

＠おおくちし
【大口市】
◇[日]Okuchi Shi／Ookuchi Shi／Ohkuchi Shi
○鹿児島県北部の市。川内川(センダイガワ)上流の大口盆地を中心
とする。

＠おおくちぼんち
【大口盆地】
◇[日]Okuchi Bonchi／Ookuchi Bonchi／Ohkuchi Bonchi
○[地]鹿児島県北部、川内川(センダイガワ)上流域の盆地。旧湖底
盆地。
「伊佐盆地(イサ・ボンチ)」とも呼ぶ。

＠おおくにたまじんじゃ
【大国魂神社】
○東京都府中市宮町(ミヤマチ)に鎮座する武蔵総社。旧官幣小社。
景行天皇の時の創建という。
主神の武蔵大国魂神を中殿中央に、氷川・金鑽(カナサナ)・秩父
などの武蔵国内の有名な神社六所を左右の相殿に合祀する。
「六所宮」,「六所明神」とも呼ぶ。
〈例祭〉
暗闇祭(クラヤミマツリ)：５月５日。
李(スモモ)祭：７月２０日。
◎大国魂神は素戔鳴尊(スサノウノミコト)の子。

＠おおくにぬしのかみ
【オオクニヌシノカミ】
【大国主神】
◇[日]Okuninushi no Kami／Ookuninushi no Kami／Ohkuninu-
shi no Kami
○[日本神話]⇒おおくにぬしのみこと(大国主命,オオクニヌシ
ノミコト)

＠おおくにぬしのみこと
【オオクニヌシノミコト】
【大国主命】
◇[日]Okuninushi no Mikoto／Ookuninushi no Mikoto／Ohku-
ninushi no Mikoto
○[日本神話]出雲神話の主神。素戔嗚尊(スサノオノミコト)の子とも六
世の孫ともいう。妻はタギツヒメノミコト(湍津姫命)。
海の向こうから渡ってきた少彦名神(スクナビコナノカミ)と協力して
天下を経営し、農業・畜産を興し、禁厭(マジナイ)・医薬などの
道を教える。
天照大神(アマテラスオオミカミ)の命に従って国土を献上し、杵築(キズ
キ)の地に隠退する。
出雲大社・大神神社などに祀(マツ)る。
⇒すくなびこなのかみ(少彦名神,少名毘古那神)
◎別名としては「大己貴神(オオナムチノカミ)」,「大穴牟遅神(オオアナムチノカミ)」,
「国魂神(クニタマノカミ)」,「八千矛神(ヤチホコノカミ)」,「大物主神(オオモノヌシノカ
ミ)」,「大国玉神(オオクニタマノカミ)」,「葦原醜男(アシハラノシコオ)」などあるが、
これらの名の地方神を『古事記』が「大国主神」として統合した
ものとみられる。
『古事記』には、素戔嗚尊の娘の須勢理姫(スセリビメ)を妻とし、
兄弟神にいじめられ、素戔嗚尊から受ける試練を妻とともに克
服する説話がある。他に、「因幡(イナバ)の素兎(シロウサギ)」の話で
も知られる。
⇒いなばのしろうさぎ(因幡の素兎,因幡の白兎)
◎『出雲国風土記』では天地創造神とされ、のち次第に皇室神
話に組み込まれたもの。
◎少彦名神とともに大小二神一対で国土の主と考えられる。
◎後世、大黒天と習合して民間信仰では福の神、縁結びの神と
して浸透。
禁厭(マジナイ)・医薬などでは、神農(シンノウ)と習合した少彦名
神が信仰されている。

＠おおくのじま
【大久野島】
◇[日]Okuno Jima／Ookuno Jima／Ohkuno Jima
○[地]広島県竹原市(タケハラシ)忠海町(タダノウミチョウ)の沖３キロメー
トルにある島。
⇒とろく(土呂久)
◎旧日本軍の忠海兵器製造所で1929. 5.(昭和 4)から1945. 8.
(昭和20)まで化学剤(毒ガス)を製造していた。
機密保持のため、島は一般の地図には記載されていなかった。
1972(昭和47)毒ガス発見。

＠おおくぼ
【大久保】
◇[日]Okubo／Ookubo／Ohkubo
○(1)東京都新宿区の中央部の地名。１〜３丁目。
北を高田馬場(タカダノババ)、南を歌舞伎町(カブキチョウ)、東を戸
山(トヤマ)、西を百人町(ヒャクニンチョウ)に接する。
◎もと武蔵国豊島郡(トシマグン)大久保村。
1878.11. 2(明治11)東京府南豊島郡。
1896(明治29)東京府豊多摩郡(トヨタマグン)。
1912(大正元)町制施行。
1932.10. 1(昭和 7)東京府東京市淀橋区(ヨドバシク)。
○(2)[交]⇒おおくぼえき(大久保駅)

＠おおくぼえき
【大久保駅】
○(1)[交]東京都新宿区百人町(ヒャクニンチョウ)にある、ＪＲ中央線
の駅。
新宿駅と東中野駅(中野区)の間。
◎新大久保駅はＪＲ山手線の駅で東に約200メートルくらい離
れている。
旧都電大久保停留所は抜弁天(ヌケベンテン)のそばで、旧住所名
は東大久保２−２２２。
◎1890. 5. 5(明治23)開業。
○(2)[交]兵庫県明石市(アカシシ)にある、ＪＲ山陽本線の駅。
西明石駅と魚住(ウオズミ)駅の間。
◎小湊鉄道には上総大久保(カズサオオクボ)駅がある。

＠おおくままち
【大熊町】
◇[日]Okuma Machi／Ookuma Machi／Ohkuma Machi
○福島県東部、双葉郡(フタバグン)の町。
◎福島第一原発３号機がある。

＠おおぐみ
【大組】
○[印]新聞で、小組の版を集めて１ページ分の組版に配列する
作業。
この後、校了を経て、活字印刷であれば紙型(シケイ)どりに回
される。
⇔こぐみ(小組)

＠おおくら
【大蔵】
○(1)[歴]大和時代の三蔵(ミツクラ)の一つ。
⇒みつくら(三蔵)
○(2)[歴]大蔵省の略称。
⇒おおくらしょう(大蔵省)

＠おおくら
【大蔵】
◇[日]Okura
○(1)⇒おおくらまち(大蔵町)
○(2)姓氏の一つ。
⇒おおくらざいばつ(大倉財閥)

＠おおくらかいがん
【大蔵海岸】
◇[日]Okura Kaigan／Ookura Kaigan／Ohkura Kaigan
○[地]兵庫県明石市にある人口砂浜の海岸。面積、約3.6ヘク
タール。
⇒あじゅーるまいこはまかいがん(アジュール舞子浜海
岸)
◎1997. 3.(平成 9)完成。
1998. 3.(平成10)使用開始。
1999. 1.26(平成11)２ヶ所の陥没、発見。
2001. 1.(平成13)砂浜陥没事故、発生。中が空虚なコンクリ
ートの箱ケーソンで護岸がされ、ケーソンのつなぎ目のゴム板
(厚さ約５ミリメートル)から砂が流入したため、砂浜に陥没が
できたもの。

＠おおくらきょう
【大蔵卿】
○(1)[歴]律令制の大蔵省の長官。
○(2)[歴]明治初年の大蔵省の長官。
1885.12.(明治18)内閣制度下に引き継がれる。
〈歴代大蔵卿〉
大隈重信：1873〜1880(明治 6〜明治13)。
佐野常民(ツネタミ)：1880〜1881(明治13〜明治14)。
松方正義(マサヨシ)：1881〜1885(明治14〜明治18)。

＠おおくらこうとうしょうぎょうがっこう
【大倉高等商業学校】
○[歴][教]東京経済大学の前身。
⇒とうきょうけいざいだいがく(東京経済大学)
◎大倉財閥の大倉喜八郎の設立した大倉商業学校が、1918(大
正 7)大倉高等商業学校に改組。

＠おおくらざいばつ
【大倉財閥】
○[経]大倉喜八郎が明治維新から日露戦争にいたる数次の戦争
で、軍需品御用商人(政商)として蓄えた資本で設立した大倉組
を基礎に形成。

＠おおくらしゅうこかん
【大倉集古館】
○東京都港区虎ノ門２−１０−３にある美術館。
国宝『随身庭騎絵巻』・『普賢菩薩木造像』など東洋古美術
工芸品が多い。
◎大倉財閥の大倉喜八郎の寄贈により1917(大正 6)創立。芝区
西久保巴町(ニシクボトモエチョウ)が関東大震災で焼失。1927. 8.(昭和
 2)現在の建物が赤坂葵町に完成し、1928(昭和 3)開館。
1960(昭和35)大倉文化財団と改称し、その事業の一部となる。

＠おおくらしょう
【大蔵省】
◇[英]Ministry of Finance
○[歴]財務省の前身。
長官は大蔵大臣(蔵相)。
略称は「ＭＯＦ」。
⇒ざいむしょう(財務省)
◎2001. 1. 6(平成13)省庁再編により、大蔵省を財務省と改称。
⇒みつくら(三蔵)

＠おおくらしょうぎょうがっこう
【大倉商業学校】
○[歴][教]東京経済大学の前身。
⇒とうきょうけいざいだいがく(東京経済大学)
◎大倉財閥の大倉喜八郎が、1898(明治31)東京と大阪に設立。

＠おおくらだいじん
【大蔵大臣】
○(1)[歴]大蔵省(現:財務省)の長(国務大臣)。
「蔵相(ゾウショウ)」とも呼ぶ。
略称は「ＭＯＦ([英]Minister of Finance)」。
○(2)[古]家計を預かる主婦の別称。

＠おおくらまち
【大蔵町】
◇[日]Okura Machi／Ookura Machi／Ohkura Machi
○山形県中央部、最上郡(モガミグン)の町。
〈面積〉
211.59平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2000(平成12)4,528人。

＠おおくらやま
【大倉山】
◇[日]Okura Yama／Ookura Yama／Ohkura Yama
○(1)神奈川県横浜市港北区(コウホクク)の地名。
１〜５丁目。
大倉山公園がある。
◎旧住所は太尾町(フトオチョウ)。
2007.11.19(平成19)１〜３丁目、変更実施。
2008.10.20(平成20)４・５丁目、変更実施。
○(2)[交]⇒おおくらやまえき(大倉山駅)

＠おおくらやまえき
【大倉山駅】
○[交]神奈川県横浜市港北区(コウホクク)大倉山にある、東急東横
線の駅。
綱島(ツナシマ)駅と菊名(キクナ)駅の間。
◎旧住所は港北区太尾町(フトオチョウ)。

＠おおぐり
【オオグリ】
【大栗】
○[植]マロニエ([フ]marronnier)の別称。
⇒まろにえ(マロニエ)

＠おおくろかみしま
【大黒神島】
◇[日]Okurokami Shima／Ookurokami Shima／O Kurokami Shi-
ma／Oo Kurokami Shima／Ohkurokami Shi-
ma／Oh Kurokami Shima
○[地]瀬戸内海にある広島湾内の無人島。
広島県佐伯郡(サエキグン)沖美町(オキミチョウ)に属し、広島市の南方
約20キロメートル。西能美島の南側、東能美島の西側。
〈面積〉
7.25平方キロメートル。
◎1987(昭和62)最後の一人が離島し無人島となる。
◎沖美町には小黒神島(コクロカミシマ)もある。

＠おおげつひめ
【オオゲツヒメ】
【大宜都比売】
【大気都比売】
【大気津比売】
◇[日]Ogetsu Hime／Oogetsu Hime／Ohgetsu Hime
○[日本神話]『古事記』に登場する、食物をつかさどる女神。
イザナギノミコト(伊弉諾尊)の娘。
鼻・口・尻から種々の食物を取り出してヤオヨロズノカミ
(八百万神)に奉ったが、上を汚すとしてスサノオノミコト(素
戔嗚尊)に殺された。
しかし、その死体から五穀が生じたという。
「オオゲツヒメノカミ(大宜都比売神,大気都比売神,大気津比
売)」とも呼ぶ。
◎「け(食)」は「食物」の意味。
『古事記』：頭に蚕生(ナ)り、二つの目に稲種(イナダネ)生り、
二つの耳に粟生り、鼻に小豆生り、陰(ホト)に麥生り、尻に大豆
生りき。
『日本書紀』の「ウケモチノカミ(保食神)」に相当する。

＠おおげつひめのかみ
【オオゲツヒメノカミ】
【大宜都比売神】
【大気都比売神】
◇[日]Ogetsu Hime no Kami／Oogetsu Hime no Kami／Ohgetsu
Hime no Kami
○[日本神話]⇒おおげつひめ(オオゲツヒメ,大宜都比売,大気
都比売,大気津比売)

＠おおごえまち
【大越町】
◇[日]Ogoe Machi／Oogoe Machi／Ohgoe Machi
○[古]福島県東部、田村郡(タムラグン)の町。
◎2005. 3. 1(平成17)田村郡の滝根町(タキネマチ)・大越町・都路
村(ミヤコジムラ)・常葉町(トキワマチ)・船引町(フネヒキマチ)の４町１村が合
併して田村市を発足。

＠おおごし
【大腰】
○(1)[服]女房装束で、裳(モ)の上端(腰<コシ>と呼ぶ)にある腰帯
(コシオビ)の部分名。
体の腰に当たる幅広の部分で、左右両端に「小腰(コゴシ)」と
「引腰(ヒキゴシ)」と呼ぶ２本の細長い紐(ヒモ)が付く。
⇒こごし(小腰)(2),ひきごし(引腰,引き腰)
○(2)[運]柔道の技の一つ。
相手を前方に引き、膝を曲げて自分の体を軽く落とし、体を
ひねって相手の体を自分の腰にのせ、膝を伸ばして相手の体を
浮かし、前方に投げ倒す腰技。
○(3)[運]相撲の決まり手、腰投げの一つ。
相手の体を自分の腰の上にのせて投げる技。

＠おおごしょ
【大御所】
○(1)親王・摂家(セッケ)・清華(セイガ)・大臣の隠居所。また、そ
の人を呼ぶ尊称。
「おおごっさん(大御所様)」とも呼ぶ。
○(2)隠居した将軍の住い。また、その退位した将軍を呼ぶ尊
称。
「おおごしょさま(大御所様)」とも呼ぶ。
⇔こごしょ(小御所)
○(3)[歴](特に)江戸時代、徳川家康・家斉(イエナリ)の尊称。
○(4)摂政・関白・将軍の父を呼ぶ尊称。
○(5)(転じて)隠退はしているが、依然として勢力を持ってい
る人。
○(6)ある分野で第一人者として大きな勢力を持っている人。

＠おおごしょさま
【大御所様】
○⇒おおごしょ(大御所)(2)

＠おおごすん
【大五寸】
○[建]⇒ごすんくぎ(五寸釘)(3)

＠おおごっさん
【大御所様】
○⇒おおごしょ(大御所)(1)

＠おおごま
【大駒】
○将棋(ショウギ)で重要な、飛車(ヒシャ)と角行(カクギョウ)の駒。
⇒ひしゃ(飛車)(2),かくぎょう(角行)

＠おおごましじみ
【オオゴマシジミ】
【大胡麻蜆】
○[虫]シジミチョウ科(Lycaenidae)の蝶(チョウ)の一種。

＠おおごまだら
【オオゴマダラ】
【大胡麻斑】
◇[学]Idea leucone
○[虫]タテハチョウ科(Nymphalidae)マダラチョウ亜科(Danai-
nae)ルリマダラ亜族(Euploeina)オオゴマダラ属(Idea)の蝶(チョ
ウ)の一種。
開張120〜130ミリメートルで、日本では一番大きい蝶。
沖縄本島以南の、中国を除く東南アジアに生息し、日本産は
特に大型。
⇒ごまだらちょう(ゴマダラチョウ,胡麻斑蝶)

＠おおごまち
【大胡町】
◇[日]Ogo Machi／Oogo Machi／Ohgo Machi
○[古]群馬県中央部、勢多郡(セタグン)の町。
◎2004.12. 5(平成16)前橋市に編入。

＠おおさか
【大阪】
◇[日]Osaka／Oosaka／Ohsaka
○(1)⇒おおさかふ(大阪府)
○(2)⇒おおさかし(大阪市)

＠おおさかあさひしんぶん
【大阪朝日新聞】
○[報]
略称は「大朝(ダイチョウ)」。
◎1879. 1.(明治12)創刊。

＠おおさかあべのばしえき
【大阪阿部野橋駅】
○[交]大阪府大阪市阿倍野区(アベノク)阿倍野筋(アベノスジ)にある
近鉄南大阪線の駅。
河堀口(コボレグチ)駅の次で、ターミナル駅(始点)。
◎ＪＲや大阪市営の天王寺(テンノウジ)駅、阪堺電軌上町線の天王
寺駅前駅に隣接。
阪堺電軌上町線には阿部野駅がある。

＠おおさかがいこくごだいがく
【大阪外国語大学】
○[歴][教]大阪府箕面市(ミノオシ)に本部を置く国立大学。
◎1921(大正10)大阪外国語学校として創立。
1949(昭和24)新制大学となる。
2007.10. 1(平成19)大阪大学に統合し、大阪大学外国語学部
となる。

＠おおさかかぶきざ
【大阪歌舞伎座】
○[古][劇]大阪の新歌舞伎座の前身。
⇒しんかぶきざ(新歌舞伎座)(1)

＠おおさかかんじょうせん
【大阪環状線】
○[交]大阪府大阪市を環状に運行している、ＪＲの鉄道路線。
全線21.7キロメートル。

＠おおさかきょういくだいがく
【大阪教育大学】
○[教]大阪府柏原市に本部を置く国立大学。
略称は「大教大」。
◎1949(昭和24)大阪第一師範学校と第二師範学校が合併し、大
阪学芸大学として発足。
1967(昭和42)現名に改称。

＠おおさかぎんこう
【大阪銀行】
○[古][経]住友銀行の旧称。
第二次世界大戦後の財閥禁止時代の呼称。
⇒すみともぎんこう(住友銀行),ちよだぎんこう(千代田
銀行)

＠おおさかくうこう
【大阪空港】
○(1)[俗][交]大阪国際空港の通称。
⇒おおさかこくさいくうこう(大阪国際空港)
○(2)[交]⇒おおさかくうこうえき(大阪空港駅)

＠おおさかくうこうえき
【大阪空港駅】
○[交]兵庫県伊丹市(イタミシ)にある、大阪高速鉄道(大阪モノレ
ール)の駅。
蛍池(ホタルガイケ)駅の次で、ターミナル駅。

＠おおさかこうせいねんきんかいかん
【大阪厚生年金会館】
○[歴][劇][楽]大阪府大阪市西区新町(シンマチ)にあった多目的ホ
ール。
約2,400席。
◎2010. 3.(平成22)閉館。

＠おおさかこうそくてつどう
【大阪高速鉄道】
○[交]大阪府豊中市新千里東町(シンセンリヒガシマチ)に本社を置く第
３セクター。営業キロ数23.8キロメートル。
通称は「大阪モノレール」。
〈本線：停車駅〉
大阪空港駅・蛍池(ホタルガイケ)駅・柴原(シバハラ)駅・少路(ショウジ)
駅・千里中央(センリチュウオウ)駅・山田駅・万博記念公園駅・宇野辺
(ウノベ)駅・南茨木(ミナミイバラキ)駅・沢良宜(サワラギ)駅・摂津(セッツ)
駅・南摂津駅・大日(ダイニチ)駅・門真市(カドマシ)駅。
〈彩都線：国際文化公園都市モノレール〉
万博記念公園駅・公園東口駅・阪大病院前駅・豊川(トヨカワ)駅
・彩都西(サイトニシ)駅。
◎1980.12.15(昭和55)設立。
2007. 9.(平成19)彩都線、豊川駅・彩都西駅が開通。

＠おおさかこうちしょ
【大阪拘置所】
○[法]大阪府大阪市都島区(ミヤコジマク)にある拘置所。

＠おおさかこくさいくうこう
【大阪国際空港】
○[空]兵庫県伊丹市(イタミシ)にある空港。
1958. 3.(昭和33)ＧＨＱから伊丹飛行場が返還され、大阪空
港と改称。
別名は「伊丹空港」。
〈利用客数〉
1992(平成 4)2,351万人(うち国内線1,807万)。
1995(平成 7)1,306万人。
2001(平成13)1,687万人。
◎大阪には別に関西国際空港がある。

＠おおさかこくさいじどうぶんがくかん
【大阪国際児童文学館】
○大阪府吹田市にある児童文学関係の図書館。
◎2002. 5.(平成14)寄贈資料されていた少年・少女月刊誌の整
理中、別冊付録マンガ約2,700冊が確認される。

＠おおさかさやまし
【大阪狭山市】
◇[日]Osakasayama Shi／Osaka Sayama Shi／Oosakasayama
Shi／Oosaka Sayama Shi／Ohsakasayama Shi／Ohsaka Sayama
Shi
○大阪府南部の市。
日本最古の溜池である狭山池(サヤマイケ)がある。
⇒さやまいけ(狭山池)
◎もと後北条氏の陣屋・狭山城があった。
1987(昭和62)南河内郡狭山町が大阪狭山市として市制。
◎埼玉県には狭山市がある。

＠おおさかし
【大阪市】
◇[日]Osaka Shi／Oosaka Shi／Ohsaka Shi
○大阪府中部、大阪湾に面する市。府庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)206平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)277万9,000人。
1980(昭和55)264万8,158人。
2001(平成13)264万1,400人(推計)。
◎大阪の台所：⇒くろもんいちば(黒門市場)
◎1956(昭和31)政令指定都市。

＠おおさかしえいちかてつ
【大阪市営地下鉄】
○[交]
◎７号線：⇒ながほりつるみりょくちせん(長堀鶴見緑地線)
８号線：⇒いまざとすじせん(今里筋線)
◎1933. 5.20(昭和 8)大阪高速地下鐵道として開業。

＠おおさかじけん
【大阪事件】
○[歴]1885(明治18)大井憲太郎ら自由党左派が朝鮮の内政改革
を企て、大阪などで逮捕された事件。

＠おおさかじょう
【大坂城】
◇[日]Osaka Jo／Oosaka Jo／Ohsaka Jo
○(1)[歴]
◎1665(寛文 5)落雷で天守閣が焼失。
1868(慶応 4)戊辰戦争で山里丸(ヤマザトマル)が焼失。
○(2)大阪府大阪市中央区にある地名。

＠おおさかしょうけんとりひきじょ
【大阪証券取引所】
○[経]大阪府大阪市中央区北浜(キタハマ)にある証券取引所。
略称は「大証(ダイショウ)」。
通称は「北浜」。
⇒にっぽんとりひきじょ(日本取引所)
◎もと大阪株式取引所。
1961.10. 2(昭和36)証券第二部、発足。
1981(昭和56)第一部・第二部合計の上場企業数、1,000社を
超える。
1999(平成11)年末時点の第一部・第二部合計の上場企業数は
1,281社。
2002.12.16(平成14)ベンチャー企業向け市場ナスダック・ジャ
パン、ヘラクレスと改称して取引再開。
2004. 2.26(平成16)自社株式を４月１日にヘラクレスに上場
すると発表。
2004. 8. 1(平成16)第一部・第二部合計の上場企業数、999
社。
2013. 1. 1(平成25)持ち株会社方式で東京証券取引所と経営
統合して日本取引所を発足。

＠おおさかしょうちくかげきだん
【大阪松竹歌劇団】
○[古]⇒おーえすけーにほんかげきだん(ＯＳＫ日本歌劇団)

＠おおさかずし
【大阪鮨】
○(1)[食]コンブ(昆布)を入れて炊いた大阪風の甘みの強い酢
飯(スメシ)(鮨飯)で作る、箱鮨(ハコズシ)(押鮨)や太巻鮨(フトマキズシ)
の総称。
種(タネ)(具)は焼き物・煮物・酢の物で、生ものは使用しない。
○(2)[食](特に)箱鮨の別称。
⇒はこずし(箱鮨)

＠おおさかすみよしこうえん
【大阪住吉公園】
○⇒すみよしこうえん(住吉公園)

＠おおさかだいがく
【大阪大学】
○[教]大阪府吹田市に本部を置く国立大学。
略称は「はんだい(阪大)」。
◎2007.10. 1(平成19)大阪外国語大学を統合し、外国語学部と
する。

＠おおさかだいくうしゅう
【大阪大空襲】
○[歴]1945. 3.13〜14(昭和20)アメリカ軍がＢ−２９(ビーニジュ
ウク)爆撃機約270機によって大阪に行った大量無差別航空爆撃。
13万戸が焼失、死者は4,000人。
◎同年、６月１日なども大阪大空襲と呼ばれている。
◎大阪空襲は1944.12.19〜1945. 8.14(昭和19〜昭和20)、約50
回行われ、犠牲者は死者1万2,620人、行方不明者2,173人、被
災家屋は34万戸、空襲罹災者は120万人を超えたとされる。

＠おおさかでんきつうしんだいがく
【大阪電気通信大学】
○[教]大阪府寝屋川市に本部を置く私立大学。
◎1941. 4.(昭和16)東亜電気通信工学校と大阪高等通信工学院
が開設。
1948. 4.(昭和23)東亜電気通信工学校が新制工業高等学校に
移行し東亜電気通信高等学校と改称。
1951. 3.(昭和26)財団法人を学校法人に改編。大阪電気通信
高等学校と改称。
1958. 4.(昭和33)大阪電気通信短期大学を開設。
1961. 4.(昭和36)大阪電気通信大学を開設。
◎電気通信大学は東京都調布市の国立大学。

＠おおさかどーむ
【大阪ドーム】
○[運]大阪府大阪市西区にあるドーム型スポーツ施設。
大阪市の第三セクター大阪シティドームが運営。
オリックス・バファローズの本拠地。
◎1997(平成 9)オープン。
もと近鉄バファローズの本拠地。

＠おおさかなつのじん
【大坂夏の陣】
【大阪夏の陣】
○[歴]1615(慶長20. 5.)。
⇒おおさかのじん(大坂の陣,大阪の陣)
◎前年11月、大坂冬の陣。

＠おおさかにっぽう
【大阪日報】
○[報]
◎1876. 2.(明治 9)創刊。

＠おおさかねこま
【大坂猫間】
◇[日]Osaka nekoma
○[建]猫間障子の一種。
小障子が上下(垂直)方向に開閉するもの。
⇒ねこましょうじ(猫間障子)

＠おおさかのじん
【大坂の陣】
【大阪の陣】
○[歴]1614(慶長19.11.)大坂冬の陣と、翌年1615(慶長20. 5.)
大坂夏の陣の総称。
方広寺鐘銘事件が冬の陣の口実に使われた。
⇒ほうこうじ(方広寺)(1),あたけぶね(安宅船,阿武船),
ちゃうすやま(茶臼山),さなだまる(真田丸)

＠おおさかばんぱく
【大阪万博】
○[歴]日本万国博覧会の別称。
⇒にほんばんこくはくらんかい(日本万国博覧会)

＠おおさかひがしせん
【おおさか東線】
○[交]ＪＲ線。
〈停車駅〉
放出(ハナテン)駅・高井田中央(タカイダチュウオウ)駅・ＪＲ河内永和(カ
ワチエイワ)駅・ＪＲ俊徳道(シュントクミチ)駅・ＪＲ長瀬(ナガセ)駅・新加
美(シンカミ)駅・久宝寺(キュウホウジ)駅。
◎2008. 3.15(平成20)久宝寺駅〜放出駅間(約９キロメートル)
を部分開業。

＠おおさかふ
【大阪府】
◇[日]Osaka Fu／Oosaka Fu／Ohsaka Fu
○本州、近畿地方中部の府。
府庁所在地は大阪市。
〈面積〉
1978(昭和53)1,862.27平方キロメートル。
1980(昭和55)1,864平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)827万9,000人。
1980(昭和55)847万3,412人。
2002(平成14)882万2,083人(７月１日現在)。
◎府花はウメ・サクラソウ、府鳥はモズ、府木はイチョウ。

＠おおさかふゆのじん
【大坂冬の陣】
【大阪冬の陣】
○[歴]1614(慶長19.11.)。
⇒おおさかのじん(大坂の陣,大阪の陣)
◎翌年５月、大坂夏の陣。

＠おおさかほうへいこうしょう
【大阪砲兵工廠】
○[歴][軍]
◎1870(明治 3)設置。

＠おおさかまいにちしんぶん
【大阪毎日新聞】
○[歴]
略称は「大毎(ダイマイ)」。
⇒まいにちしんぶん(毎日新聞),とうきょうにちにちし
んぶんしゃ(東京日日新聞社)
◎1876. 2.20(明治 9)大阪日報として創刊。
1888(明治21)大阪毎日新聞に改称。

＠おおさかまえき
【大坂間駅】
○[古][交]⇒きゅうせんどうえき(球泉洞駅)

＠おおさかまさむね
【新刀正宗】
○⇒まさむね(正宗)(3)

＠おおさかものれーる
【大阪モノレール】
○[俗][交]大阪高速鉄道株式会社の通称。
⇒おおさかこうそくてつどう(大阪高速鉄道)

＠おおさからぷそでぃー
【大阪ラプソディー】
○[楽]山上路夫作詞、猪俣公章(イノマタ・コウショウ)作曲の歌謡曲。
歌は海原千里・万里。
◎1976. 2.(昭和51)発売。

＠おおさき
【大崎】
◇[日]Osaki／Oosaki／Ohsaki
○(1)⇒おおさきし(大崎市)
○(2)⇒おおさきちょう(大崎町)
○(3)[交]⇒おおさきえき(大崎駅)

＠おおさきえき
【大崎駅】
○(1)[交]東京都品川区大崎にある、ＪＲ山手線の駅。
品川駅と五反田(ゴタンダ)駅の間。
◎1901. 2.25(明治34)開業。
◎ＪＲ陸羽東線(リクウトウセン)には東大崎駅・西大崎駅がある。
ＪＲ姫新線(キシンセン)には美作大崎(ミマサカオオサキ)駅がある。
○(2)[交]東京臨海高速鉄道の駅。
大井町(オオイマチ)駅の次で、ターミナル駅。

＠おおさきかみじま
【大崎上島】
◇[日]Osakikami Jima／Osaki Kami Jima／Oosakikami Jima／
Oosaki Kami Jima／Ohsakikami Jima／Ohsaki Kami Jima
○(1)[地]広島県南部、芸予諸島(ゲイヨショトウ)の一島。
〈面積〉
38.59平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,955人。
○(2)⇒おおさきかみじまちょう(大崎上島町)

＠おおさきかみじまちょう
【大崎上島町】
◇[日]Osakikamijima Cho／Oosakikamijima Cho／Ohsakikami-
jima Cho
○広島県南部、豊田郡(トヨタグン)の町。大崎上島とその周囲の小
島から成る。
◎2003. 4. 1(平成15)大崎町(オオサキチョウ)・東野町(ヒガシノチョウ)・
木江町(キノエチョウ)が合併して発足。

＠おおさきし
【大崎市】
◇[日]Osaki Shi／Oosaki Shi／Ohsaki Shi
○宮城県中北部の市。
◎2006. 3.31(平成18)古川市(フルカワシ)と志田郡(シダグン)の松山
町(マツヤママチ)・三本木町(サンボンギチョウ)・鹿島台町(カシマダイマチ)、玉
造郡(タマツクリグン)の岩出山町(イワデヤママチ)・鳴子町(ナルコチョウ)、遠田
郡(トオダグン)の田尻町(タジリチョウ)の１市６町が合併して発足。

＠おおさきしもじま
【大崎下島】
◇[日]Osakishimo Jima／Osaki Shimo Jima／Oosakishimo Ji-
ma／Oosaki Shimo Jima／Ohsakishimo Jima／Ohsaki Shimo Ji-
ma
○[地]広島県南部、芸予諸島(ケイヨショトウ)の一島。
東部・中央部は豊田郡(トヨダグン)豊町(ユタカマチ)、西部は豊浜町
(トヨハマチョウ)に属する。
〈面積〉
17.81平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,233人。

＠おおさきちょう
【大崎町】
◇[日]Osaki Cho／Oosaki Cho／Ohsaki Cho
○(1)鹿児島県南東部、曽於郡(ソオグン)の町。
○(2)[古]広島県南部、豊田郡(トヨタグン)の町。大崎上島(オオサキカミ
ジマ)北西部と長島とその周囲の小島から成る。
〈面積〉
20.44平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,351人。
◎1955(昭和30)西野村と中野村が合体して発足。
2003. 4. 1(平成15)東野町(ヒガシノチョウ)・木江町(キノエチョウ)と合
併して大崎上島町(オオサキカミジマチョウ)を発足。

＠おおさきはちまんぐう
【大崎八幡宮】
○宮城県仙台市(センダイシ)青葉区(アオバク)八幡(ハチマン)にある神社。
元村社。
祭神は応神天皇・仲哀天皇・神功皇后。
仙台藩祖の伊達政宗が1607(慶長12)建立した社殿は現存最古
の権現造(ゴンゲンヅクリ)で国宝。

＠おおさけじんじゃ
【大酒神社】
○京都府京都市右京区太秦(ウズマサ)にある神社。
祭神は伽藍神(ガランジン)・秦始皇帝。
◎明治初期の廃仏毀釈(ハイブツキシャク)までは広隆寺の鎮守。広隆
寺で行われる京都三大奇祭の一つ「牛祭(ウシマツリ)」ももとはこの
神社の祭礼だった。
⇒こうりゅうじ(広隆寺)

＠おおざっぱ
【大ざっぱ】
【大雑把】
◇[英]rough(ラフ)
○(1)(考え・性格などが)大まかで、細かなことまで注意が行
き届かないようす。また、粗雑(ソザツ)で細かなことに気を使わ
ないこと。雑(ザツ)なこと。
◎大雑把な性格の人。
○(2)細かい点にこだわらず、全体を大づかみにすること。大
まか。
◎大雑把に話すと、大雑把に見積もって。

＠おおさと
【大里】
◇[日]Osato／Oosato／Ohsato
○(1)⇒おおさとぐん(大里郡)
○(2)[古]⇒おおさとまち(大里町)

＠おおさとぐん
【大里郡】
◇[日]Osato Gun／Oosato Gun／Ohsato Gun
○埼玉県北部中央の郡。
江南町(コウナンマチ)・寄居町(ヨリイマチ)の町。
◎1896. 3.29(明治29)幡羅郡(ハタラグン)・榛沢郡(ハンザワグン)・男
衾郡(オブスマグン)を編入。
2005.10. 1(平成17)大里町(オオサトマチ)と妻沼町(メヌママチ)、熊谷
市に編入。
2006. 1. 1(平成18)岡部町(オカベマチ)・川本町(カワモトマチ)・花園
町(ハナゾノマチ)、深谷市に編入。

＠おおさとまち
【大里町】
◇[日]Osato Machi／Oosato Machi／Ohsato Machi
○[古]埼玉県北部中央、大里郡の町。
◎2002. 4. 1(平成14)大里村(オオサトムラ)、町制施行。
2005.10. 1(平成17)熊谷市に編入。

＠おおさとむら
【大里村】
◇[日]Osato Mura／Oosato Mura／Ohsato Mura
○[古]⇒おおさとまち(大里町)

＠おおさやま
【大麻山】
◇[日]Osa Yama／Oosa Yama／Ohsa Yama
○[地]香川県中西部にある山。標高616メートル。
善通寺市(ゼンツウジシ)・仲多度郡(ナカタドグン)琴平町(コトヒラチョウ)
・三豊郡(ミトヨグン)高瀬町(ミトヨグンタカセチョウ)の境にある。
瀬戸内海国立公園に含まれる。
南東の琴平町を見下ろす峰は「琴平山(コトヒラヤマ)」と呼ぶ。
⇒ことひらやま(琴平山)

＠おおざわないえき
【大沢内駅】
○[交]青森県北津軽郡(キタツガルグン)中泊町(ナカドマリマチ)にある、
津軽鉄道の駅。
川倉(カワクラ)駅(五所川原市)と深郷田(フコウダ)駅の間。
◎旧住所は中里町(ナカサトマチ)。

＠おおさんしょううお
【オオサンショウウオ】
【大山椒魚】
◇[学]Andrias japonicus、[英]giant salamander
○[両]有尾目(Caudata)オオサンショウウオ科(Cryptobranch-
idae)アンドリアス属(Andrias)の両生類で、
現存する両生類中の最大の種。日本固有種。
１歳ころまでは黒く、成長すると茶色地に黒い斑紋が現れる。
体を半分に割(サ)かれても生きているといわれ、「はんざき
(半割き,半裂き,半割,半裂)」とも呼ぶ。
◎1927. 4. 8(昭和 2)特別天然記念物に指定。
1993(平成 5)148センチメートルを確認。
◎近縁種：⇒ちゅうごくおおさんしょううお(チュウゴクオオ
サンショウウオ,中国大山椒魚)

＠おおしお
【大潮】
◇[日]Oshio／Ooshio／Ohshio、[英]spring tide
○[気]潮の満(ミ)ち干(ヒ)きの差が最大となる潮汐。また、その
ような状態や時期。
月と太陽の起潮力が重なりあう新月と満月の２・３日後、約
半月ごとに生ずる。
⇔こしお(小潮)

＠おおしおへいはちろうのらん
【大塩平八郎の乱】
○[歴]もと大坂町奉行の与力(ヨリキ)の大塩平八郎が1837(天保 8.
 2.19)が起した窮民(キュウミン)救済の乱。
その後、同年６月生田万(イクタ・ヨロズ)の乱などしばらく大塩一
党と自称する百姓一揆が続いた。
乱は天保の改革の直接の因となった。
⇒いくたよろずのらん(生田万の乱),てんぽうのききん
(天保の飢饉),てんぽうのかいかく(天保の改革)

＠おおしかむら
【大鹿村】
◇[日]Oshika Mura／Ooshika Mura／Ohshika Mura
○長野県南部、下伊那郡(シモイナグン)北東部の村。東部を静岡県
に接する。
国の無形民俗文化財の大鹿歌舞伎がある。
〈面積〉
248.35平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,522人。
◎1889(明治22)大河原(オオカワラ)村と鹿塩(カシオ)村が合併して発足。

＠おおしだえき
【大志田駅】
○[交]岩手県盛岡市浅岸(アサギシ)にあるＪＲ山田線の無人駅。
上米内(カミヨナイ)駅と浅岸(アサギシ)駅の間。
◎2013. 1.(平成25)冬季休止となる。

＠おおしま
【大島】
◇[日]Oshima／O Shima／Ooshima／Oo Shima／Ohshima／Oh
Shima
○(1)[地]北海道、渡島支庁(オシマシチョウ)にある火山。
江良岳：標高737メートル。
⇒こじま(小島)(1)
○(2)[地]宮城県北東部、気仙沼湾(ケセンヌマワン)の中央部にある島。
気仙沼市に属する。
〈面積〉
9.03平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,928人。
○(3)[地]伊豆諸島最北端の火山島。
東京都大島支庁(オオシマシチョウ)大島町(オオシママチ)に属する。
富士箱根伊豆国立公園に含まれる。
⇒みはらやま(三原山)
〈面積〉
91.06平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,224人。
○(4)[地]三重県南部、熊野灘(クマノナダ)にある無人島。
無人灯台がある。
北牟婁郡(キタムログン)紀伊長島町(キイナガシマチョウ)に属する。
○(5)[地]和歌山県南端部、串本港沖合いにある島。
西牟婁郡(ニシムログン)串本町(クシモトチョウ)に属する。
〈面積〉
9.92平方キロメートル。
○(6)[地]瀬戸内海(セトナイカイ)の屋代島(ヤシロジマ)の別称。
⇒やしろじま(屋代島)
○(7)[地]徳島県南東部、牟岐港沖合いにある島。
海部郡(カイフグン)牟岐町(ムギチョウ)に属する。
〈面積〉
1.76平方キロメートル。
○(8)[地]福岡県北部、玄界灘(ゲンカイナダ)にある島。
宗像市(ムナカタシ)大島(オオシマ)に属する。
〈面積〉
7.43平方キロメートル。
◎旧住所は宗像郡(ムナカタグン)大島村(オオシマムラ)。
○(9)[地]長崎県北部、玄界灘(ゲンカイナダ)にある島。
北松浦郡(キタマツウラグン)大島村(オオシマムラ)に属する。
「的山大島(アズツオオシマ)」とも呼ぶ。
〈面積〉
15.17平方キロメートル。
○(10)[地]長崎県西部、西彼杵半島の北西方にある島。
西彼杵郡(ニシソノギグン)大島町(オオシマチョウ)に属する。
「西彼大島(セイヒオオシマ)」とも呼ぶ。
〈面積〉
12.39平方キロメートル。
○(11)[地]大分県南東部、佐伯湾の湾口にある島。
南海部郡(ミナミアマベグン)鶴見町(ツルミマチ)に属する。
日豊海岸国定公園に含まれる。
〈面積〉
1.86平方キロメートル。
○(12)[地]宮崎県南東部、日南海岸中部の沖にある島。
「日向大島」とも呼ぶ。
〈面積〉
2.22平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)20人。
○(13)⇒おおしまぐん(大島郡)
○(14)⇒おおしままち(大島町)
○(15)⇒おおしまちょう(大島町)
○(16)⇒おおしまむら(大島村)

＠おおじまえき
【大島駅】
○[交]東京都江東区大島にある、都営新宿線の駅
西大島駅と東大島駅の間。

＠おおしまかざん
【大島火山】
◇[日]Oshima Kazan／Ooshima Kazan／Ohshima Kazan
○[地]伊豆大島にある、富士火山帯の複式成層活火山。
中央火口丘は「三原山」と呼ぶ。
⇒みはらやま(三原山)

＠おおしまぐん
【大島郡】
◇[日]Oshima Gun／Ooshima Gun／Ohshima Gun
○(1)山口県南東部、瀬戸内海(セトナイカイ)の屋代島(ヤシロジマ)にあ
る郡。
周防大島町(スオウオオシマチョウ)のみ。
◎2004.10. 1(平成16)久賀町(クカチョウ)・大島町(オオシマチョウ)・東和
町(トウワチョウ)・橘町(タチバナチョウ)の４町が合併して発足。
○(2)鹿児島県南部、奄美諸島(アマミショトウ)にある郡。
大和村(ヤマトソン)・宇検村(ウケンソン)・瀬戸内町(セトウチチョウ)・龍郷
町(タツゴウチョウ)・喜界町(キカイチョウ)・徳之島町(トクノシマチョウ)・天城町
(アマギチョウ)・伊仙町(イセンチョウ)・和泊町(ワドマリチョウ)・知名町(チナチョ
ウ)・与論町(ヨロンチョウ)の町村。
◎2006. 3.20(平成18)住用村(スミヨウソン)・笠利町(カサリチョウ)、名瀬
市(ナゼシ)と合併して奄美市を発足。

＠おおしまざくら
【オオシマザクラ】
【大島桜】
◇[学]Cerasus speciosa
○[植]サクラの一種で、伊豆七島の野生種。
葉は緑色倒卵形で鋸歯があり、新葉の赤みがうすい。
花は大形で、白色または微紅色の五弁花。
葉や花を塩漬けにして、桜餅を包んだり、桜茶にして飲む。
むかし防風林として植えられ、また薪炭(シンタン)にも用いられ
たことから「タキギザクラ(薪桜)」とも呼ぶ。
◎サトザクラ(里桜)・ソメイヨシノ(染井吉野)などの母種。

＠おおしまじけん
【大島事件】
○[歴]関東大震災直後の混乱に乗じ発生した在日中国人大量殺
害事件。
東京府下大島町(現:江東区)や三河島(現:荒川区)において、
一般青年団・在郷軍人・警官・軍隊・自警団などにより中国人
労働者や留学生が空き地などに誘い込まれ数百人が惨殺された。
「大島町事件」とも呼ぶ。
参考⇒ちょうせんじんぎゃくさつじけん(朝鮮人虐殺事件),
かめいどじけん(亀戸事件),あまかすじけん(甘粕事件),おうき
てん(王希天)
◎前年政府は日本人労働者保護対策として大阪方面で、来日中
国人労働者を多数強制送還していた。
当時、朝鮮は日本統治下にあり朝鮮人は外国人ではなかった。

＠おおしませいしょうえん
【大島青松園】
○[医]香川県高松市庵治町(アジチョウ)の大島にある、国立ハンセ
ン病療養所。
⇒らいよぼうほう(癩予防法,らい予防法),はんせんびょ
う(ハンセン病)
◎1909(明治42)開園。
◎旧住所は木田郡(キタグン)庵治町。

＠おおしまそだち
【大島育ち】
○[俗][楽]⇒しまそだち(島育ち)

＠おおしまたんこう
【大島炭鉱】
○[歴]
◎1970(昭和45)閉山。
2002. 3. 4(平成14)もと従業員ら、池島炭鉱の従業員らとと
もに75人、塵肺(ジンパイ)損害補償で松島炭鉱・三井松島産業を
提訴。
⇒いけしまたんこう(池島炭鉱)

＠おおしまちょう
【大島町】
◇[日]Oshima Cho／Ooshima Cho／Ohshima Cho
○(1)長崎県西部、西彼杵郡(ニシソノギグン)の町。
〈面積〉
13.31平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6,055人。
○(2)[古]山口県南東部、大島郡(オオシマグン)にあった町。
◎2004.10. 1(平成16)久賀町(クカチョウ)・大島町・東和町(トウワチョウ)
・橘町(タチバナチョウ)の４町が合併して周防大島町(スオウオオシマチョウ)を
発足。
◎東京都大島支庁(オオシマシチョウ)と富山県射水郡(イミズグン)には大
島町(オオシママチ)がある。
福岡県宗像郡(ムナカタグン)・長崎県北松浦郡(キタマツウラグン)には大
島村(オオシマムラ)がある。
新潟県東頸城郡(ヒガシクビキグン)には大島村(オオシマムラ)があった。

＠おおしままち
【大島町】
◇[日]Oshima Machi／Ooshima Machi／Ohshima Machi
○(1)東京都大島支庁(オオシマシチョウ)の町。伊豆諸島の大島全域。
〈面積〉
91.06平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,224人。
◎1955(昭和30)元(モト)村・岡田(オカタ)村・泉津(センヅ)村・野増
(ノマシ)村・差木地(サシキジ)村・波浮港(ハブミナト)村が合併して発足。
○(2)富山県中央部西、射水郡(イミズグン)の町。
◎長崎県西彼杵郡(ニシソノギグン)には大島町(オオシマチョウ)がある。
福岡県宗像郡(ムナカタグン)・長崎県北松浦郡(キタマツウラグン)には大
島村(オオシマムラ)がある。
山口県大島郡(オオシマグン)には大島町(オオシマチョウ)があった。
新潟県東頸城郡(ヒガシクビキグン)には大島村(オオシマムラ)があった。

＠おおしまむら
【大島村】
◇[日]Oshima Mura／Ooshima Mura／Ohshima Mura
○(1)長崎県北部、北松浦郡(キタマツウラグン)の村。
◎東京都大島支庁(オオシマシチョウ)と富山県射水郡(イミズグン)には大
島町(オオシママチ)がある。
長崎県西彼杵郡(ニシソノギグン)には大島町(オオシマチョウ)がある。
山口県大島郡(オオシマグン)には大島町(オオシマチョウ)があった。
○(2)[古]新潟県南西部、東頸城郡(ヒガシクビキグン)の村。
東頸城丘陵の保倉川上流域にあり、棚田が発達。
〈面積〉
71.64平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,480人。
◎1955(昭和30)保倉村と旭村が合併して発足。
2005. 1. 1(平成17)上越市に編入。
○(3)[古]福岡県北部、宗像郡(ムナカタグン)にあった村。
玄界灘(ゲンカイナダ)にある大島と沖ノ島(オキノシマ)から成る。
〈面積〉
8.12平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)909人。
◎2005. 3.28(平成17)宗像市に編入。

＠おおしまらーめん
【大島ラーメン】
○[経]ラーメン・チェーン店。
本店は東京。
東京を中心に神戸やデンバー(アメリカ)などに展開。
◎1982(昭和57)創業。
2004. 9.15(平成16)大島啓二社長、不法残留の中国人を雇用
した容疑(不法就労助長)で警視庁上野署に逮捕。

＠おおしろからかさたけ
【オオシロカラカサタケ】
【大白傘茸】
◇[学]Chlorophyllum molybdites
○[植]担子菌類ハラタケ科(Agaricaceae)オオシロカラカサタ
ケ属(Chlorophyllum)の毒キノコ。
◎カラカサタケは食用。

＠おおす
【大須】
◇[日]Osu／Oosu／Ohsu
○愛知県名古屋市中区(ナカク)の地名。
◎大須商店街は「名古屋の原宿」とも呼ばれる。

＠おおすかんのん
【大須観音】
○愛知県の真福寺の通称。
⇒しんぷくじ(真福寺)

＠おおすざんな
【おおスザンナ】
◇[英]Oh Susanna
○[楽]フォスター(Stephen Collins Foster)作詞・作曲のアメ
リカ民謡。
1848〜1849(嘉永元〜嘉永 2)のカリフォルニアのゴールドラッ
シュとともに全米に普及した。
日本では津川主一(シュイチ)訳詞で知られる。
◎1848. 2.25(弘化 5,嘉永元)出版。

＠おおずし
【大洲市】
◇[日]Ozu Shi／Oozu Shi／Ohzu Shi
○愛媛県中西部の市。
北部を伊予市、南部を西予市(セイヨシ)、西部を八幡浜市(ヤワタハマ
シ)に接し、北西部を瀬戸内海に面する。
特産は大洲半紙。
中江藤樹の生地で、旧宅がある。
愛媛の小京都とも呼ばれる。
⇒おおずばんし(大洲半紙)
〈面積〉
240.99平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3万9,011人。
◎江戸時代、加藤氏大洲藩６万石の城下町。
1954. 9.(昭和29)大洲町、粟津村・大川村・上須戒村・菅田
村・新谷村・平野村・南久米村・三善村・柳沢村の９村を編入
して市制施行。
2005. 1.11(平成17)喜多郡(キタグン)の長浜町(ナガハマチョウ)・肱
川町(ヒジカワチョウ)・河辺村(カワベムラ)の２町１村を編入。

＠おおすじけん
【大須事件】
○[歴]1952. 7. 7(昭和27)朝鮮戦争反対などを訴えるデモ隊と
警官隊が衝突した事件。
名古屋市の大須球場でソ連と中国を訪問した国会議員帆足計
・宮腰喜助の報告会が終了後、参加者約１千人による無届デモ
に発展。火炎ビンのデモ隊に警官隊がピストルを発砲して応酬。
高校生１人が死亡するなど多数の負傷者を出した。
逮捕者は269人(検挙121人)。騒乱罪が適用された。

＠おおすのみこと
【大碓命】
◇[日]Osu no Mikoto／Oosu no Mikoto／Ohsu no Mikoto
○[日本神話]小碓命(オウスノミコト)(日本武尊)との双生児。
⇒やまとたけるのみこと(日本武尊,倭建命)

＠おおずばんし
【大洲半紙】
○愛媛県大洲地方や喜多郡(キタグン)内子町(ウチコチョウ)特産の半紙。
きめが細かく丈夫な和紙。
「大洲和紙」とも呼ぶ。

＠おおすみ
【おおすみ】
○(1)[歴][宇]1970(昭和45)東京大学宇宙航空研究所が打ち上
げに成功した国産初の人工衛星。
直径48センチメートル、重さ24キログラム。
◎1970. 2.11(昭和45)鹿児島宇宙空間観測所からラムダ４Ｓ５
号機で打ち上げ。４回失敗の後の成功。約15時間のみ、電波を
送信。
2003. 8. 2(平成15)大気圏に突入し消滅。
◎旧ソ連・米・仏に続き、日本は世界４番目の人工衛星打ち上
げ国となる。
○(2)[軍]海上自衛隊の「おおすみ型」大型輸送艦(ＬＳＴ４００
１)。
基準排水量8,900トン・最高速度22ノット・定員135名。
フラップ・トップ(flat top)のため空母のような外観を持つ。
ＬＣＡＣ(エアクッション揚陸艇)を積載。
広島県の呉基地に配備。
⇒くにさき(くにさき),みうら(みうら),えるしーえーし
ー(ＬＣＡＣ)
◎１隻の建造費、約５百億円。
◎従来の「みうら型」の三倍の輸送能力を持つといわれるが、大
型で喫水線が深く、離島の港湾などでは入港できないため、災
害救助活動には問題がある。
⇒ましゅう(ましゅう)
◎1998. 3.11(平成10)竣工。
2004. 2.20(平成16)イラク復興支援で陸上自衛隊の物資をク
ウェートに運ぶため護衛艦「むらさめ」とともに室蘭港を出港。
2011. 3.19(平成23)仙台港に接岸し、東北地方太平洋沖地震
の救援物資を陸揚げ。
○(3)[海]海上保安庁の「つがる型」巡視船(ＬＰ０３)。
鹿児島海上保安部に所属。
◎1976.10.18(昭和51)竣工。

＠おおすみ
【大隅】
◇[日]Osumi／Oosumi／Ohsumi
○(1)[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一国。現在の鹿児島県の
東部。
○(2)[古]⇒おおすみちょう(大隅町)

＠おおすみかいきょう
【大隅海峡】
◇[日]Osumi Kaikyo／Oosumi Kaikyo／Ohsumi Kaikyo、[英]
Osumi Strait
○[地]九州南部、大隅半島と大隅諸島との間の海峡。東の太平
洋と西の東シナ海を結ぶ国際海峡。日本の領海。
最狭部約32キロメートル、水深100〜250メートル。
◎2003.11.12(平成13)佐多岬の東約40キロメートルを中国海軍
のミン型潜水艦が浮上・中国旗を掲揚して西に航行。
2012. 4.30(平成24)中国海軍のフリゲート艦２隻と情報収集
艦１隻の計３隻が東に航行して太平洋に出る。

＠おおすみしょとう
【大隅諸島】
◇[日]Osumi Shoto／Oosumi Shoto／Ohsumi Shoto、[英]Osumi
Archipelago
○[地]鹿児島県、大隅半島南方にある諸島。南西諸島に属する
薩南(サツナン)諸島の一部で、最北端に位置し九州本島に一番近い。
種子島・馬毛(マゲ)島・屋久島・口永良部(クチノエラブ)島から成
る。それらの島の東に点在し、鹿児島郡三島村(ミシマムラ)に属し
て口之三島(クチノミシマ)と総称される竹島(タケシマ)・硫黄島(イオウジマ)
・黒島(クロシマ)を含むこともある。
⇒さつなんしょとう(薩南諸島),なんせいしょとう(南西
諸島)(1)

＠おおすみちょう
【大隅町】
◇[日]Osumi Cho／Oosumi Cho／Ohsumi Cho
○[古]鹿児島県南東部、曽於郡(ソオグン)の町。
◎2005. 7. 1(平成17)大隅町・財部町(タカラベチョウ)・末吉町(スエヨ
シチョウ)の３町が合併して曽於市を発足。
◎肝属郡(キモツキグン)には南大隅町(ミナミオオスミチョウ)がある。

＠おおすみはんとう
【大隈半島】
◇[日]Osumi Hanto／Oosumi Hanto／Ohsumi Hanto
○[地]鹿児島県南東部の半島。
最南端は佐多岬。
鹿児島湾を介(カイ)して薩摩半島(西目)と相対する。
鹿児島県では「東目(ヒガシメ)」とも呼ぶ。
⇒さたみさき(佐多岬)

＠おおずもう
【大相撲】
○(1)盛大な相撲の興行。
○(2)[運](特に)日本相撲協会によって行われる相撲興行。
「本場所」とも呼ぶ。
⇒ほんばしょ(本場所)
○(3)[運]四つに組んで力がこもった相撲の取組。
○(3)[運]四つに組み、なかなか勝負のつかない相撲の取組。
◎水入りの大相撲

＠おおずわし
【大洲和紙】
○⇒おおずばんし(大洲半紙)

＠おおぜき
【大関】
○(1)要路にある大きな関所。
特に、山城国宇治郡四宮に通ずる小関(コゼキ)に対する、近江
国の逢坂山(オウサカヤマ)にあった京都に通じる関所。
⇒おうさか(逢坂の関,逢坂関)
○(2)[運]相撲(スモウ)で、横綱(ヨコヅナ)に次ぐ地位で、三役(サンヤク)
の最上位。
本来は最高位であったが、品格・力量とも抜群の大関が横綱
を締めたことから、しだいに横綱が称号から地位となり、結果
的に大関は横綱の次位となったもの。
○(3)(転じて)仲間の中で最もすぐれた人。
○(4)[経]清酒醸造会社の一社。
本社は兵庫県西宮市。
◎1711(正徳元)創業。
○(5)[食](4)の清酒ブランド名。

＠おおそまかく
【大杣角】
○[建]⇒おおかく(大角)

＠おおそまがく
【大杣角】
○[建]⇒おおかく(大角)

＠おか
【陸】
○()
○()硯(スズリ)の墨(スミ)を磨(ス)る面の名称。
⇔いけ(池)()
⇒すずり(硯)

＠おーかー
【オーカー】
◇[英]ocher／ochre
○(1)[鉱]⇒おうど(黄土)
○(2)[色]⇒おうどいろ(黄土色)

＠おが
【大鋸】
○板挽(イタヒキ)用の大きなノコギリ(鋸)。
エ字形の木枠の片側に帯鋸(オビノコ)を取りつけ、反対側を紐
(ヒモ)でしぼり、鋸身を張ったもの。
丸太や厚い板材を二人で両側から縦挽きして板を製する。
室町時代ころから使用された。
江戸時代には一人挽きの柄(エ)のある大型の柄鋸(エノコ)が普及。
「おおが(大鋸)」,「ががり」,「だいぎり(大切)」とも呼ぶ。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸),おがくず(大鋸屑)
◎「おおが(大鋸)」の転訛・短縮。
◎大鋸を使用する以前は、丸太を斧(オノ)や楔(クサビ)で割り、手
斧(チョウナ)で削って板を製していた。
⇒ちょうな(手斧,丁鉋,釿)

＠おが
【男鹿】
◇[日]Oga
○(1)[地]⇒おがはんとう(男鹿半島)
○(2)⇒おがし(男鹿市)

＠おーがー
【オーガー】
◇[英]auger
○ラセン状になった木工用の錐(キリ)。
⇒きり(錐)(1),ぎむれっと(ギムレット)(1)

＠おーがー
【オーガー】
◇[英]ogre
○(1)伝説上の人食い鬼・怪物。
○(2)(転じて)残酷・冷酷な人。

＠おがいし
【男鹿石】
○[鉱]秋田県の男鹿半島にある寒風山の溶岩。
⇒かんぷうざん(寒風山)

＠おかき
【おかき】
【御欠き】
【御掻】
○[食]モチ(餅)を薄く切って乾燥させ、焼いたり油で揚げたり
した干菓子(ヒガシ)。
醤油(ショウユ)・砂糖醤油を塗ったもの、塩・青海苔・唐辛子な
どをまぶしたもの、海苔を巻いたものなどがある。
「かきもち(欠餅,掻餅)」,「せんべい(煎餅)」とも、小さいもの
は「あられ(霰)」とも呼ぶ。
◎もと女房詞。
狭義では「せんべい(煎餅)」は粳米(ウルチマイ)(普通の米)で作っ
たもの。
⇒せんべい(せんべい,煎餅)

＠おがくず
【大鋸屑】
◇[英]sawdust
○大鋸(オガ)やノコギリ(鋸)で材木を挽(ヒ)いた時に出る粉状の
くず。
「のこくず(鋸屑)」,「ひきくず(挽き屑,挽屑)」とも呼ぶ。
⇒まど(窓,窗)()

＠おがさ
【小笠】
◇[日]Ogasa
○(1)⇒おがさぐん(小笠郡)
○(2)⇒おがさちょう(小笠町)

＠おかざき
【岡崎】
◇[日]Okazaki
○(1)⇒おかざきし(岡崎市)
○(2)京都府京都市左京区の地域名。
◎もと「白河」と呼ばれ、藤原氏の別邸の白河殿(シラカワドノ)が白
河法皇に献じられ、その御所(院庁)となった地。

＠おかざきし
【岡崎市】
◇[日]Okazaki Shi
○愛知県中央部の市。
紡績・自動車工業が発達。
〈面積〉
1970(昭和45)227平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)23万5,000人。
◎1916(大正 5)市制。
◎もと本多氏の城下町。
徳川家康の出生地。
東海道の宿駅で、東海道五十三次では藤川と池鯉鮒の間。

＠おかざきてんまんぐう
【岡崎天満宮】
○愛知県岡崎市中町(ナカマチ)にある神社。

＠おかざきみそ
【岡崎味噌】
○[食]⇒はっちょうみそ(八丁味噌)

＠おがさぐん
【小笠郡】
◇[日]Ogasa Gun
○静岡県南部の郡。
大須賀町(オオスカチョウ)・小笠町(オガサチョウ)・菊川町(キクガワチョウ)・
大東町(ダイトウチョウ)の町。
◎2004. 4. 1(平成16)浜岡町(ハマオカチョウ)、榛原郡(ハイバラグン)御
前崎町(オマエザキチョウ)と合併して御前崎市を発足。

＠おがさちょう
【小笠町】
◇[日]Ogasa Cho
○静岡県南部、小笠郡(オガサグン)の町。

＠おがさわら
【小笠原】
◇[日]Ogasawara
○(1)[地]⇒おがさわらしょとう(小笠原諸島)
○(2)⇒おがさわらむら(小笠原村)

＠おがさわらおおこうもり
【オガサワラオオコウモリ】
【小笠原大蝙蝠】
○[哺]翼手目(Chiroptera)オオコウモリ科(Pteropodidae)の哺
乳類。国の天然記念物。
父島(チチジマ)・南硫黄島・北硫黄島に生息。母島(ハハジマ)はほ
ぼ全滅。
◎小笠原返還時、母島にも生息。
2002(平成14)父島の生息数、数年前の130匹前後から65〜80
匹に半減。
◎近縁種：エラブオオコウモリ・ダイトウオオコウモリ・オキ
ナワオオコウモリ。

＠おがさわらしょとう
【小笠原諸島】
◇[日]Ogasawara Shoto、[英]Bonin Islands
○[地]伊豆七島の南方の太平洋上に南北に散在する諸島。
北から聟島(ムコジマ)列島・父島列島・母島列島、さらに南方
の硫黄列島の四列島から成る。
東京都小笠原支庁(オガサワラシチョウ)小笠原村(オガサワラムラ)に所属す
る。
動植物の固有種が多く、「東洋のガラパゴス(Galapagos of
the Orient)」とも呼ばれる。
⇒ちちじまれっとう(父島列島),ははじまれっとう(母島
列島)
〈人口〉
1875(明治 8)    71人。
1991(平成 3)2,430人。
◎1543.10.(天文12)スペイン人船長ロペス(Rui Lopez de Vil-
lalobos)が発見という。
1593(文禄 2)豊臣秀吉も仕えたことがある武将小笠原貞頼(サ
ダヨリ)が発見し小笠原諸島と命名したといわれる。長い間、無
人島であった。
1675(延宝 3)嶋谷市左衛門、徳川幕府の命により探検。
イギリスとアメリカが領土宣言を行っていたが、明治政府の
交渉の結果、1875.12. 3(明治 8)日本の領有権が確立。
1891(明治24)硫黄列島を領有。
1898. 7.24(明治31)南鳥島を領有。
第二次世界大戦末期、1944. 6.(昭和19)住民は本土に強制疎
開させられる。
第二次世界大戦後、アメリカに施政権が移り原子力潜水艦の
基地となる。
1968. 6.26(昭和43)日本に返還。
2011. 6.24(平成23)世界自然遺産登録が決定。
◎英名は「無人(ムジン)島」に由来(ユライ)する。

＠おがさわらむら
【小笠原村】
◇[日]Ogasawara Mura
○東京都小笠原支庁(オガサワラシチョウ)の村。伊豆諸島の南方、太平
洋に散在する小笠原諸島・硫黄列島から成る。
村役場は父島。
〈面積〉
104.41平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,824人。
◎1886(明治19)小笠原支庁、設置。
第二次世界大戦末期、アメリカ軍占領。
1968. 6.26(昭和43)アメリカ合衆国から硫黄列島を含め返還。

＠おがし
【男鹿市】
◇[日]Oga Shi
○秋田県西部、男鹿半島の全域を占める市。
中心地は半島南岸の船川港(フナガワミナト)。
重要無形民俗文化財の「なまはげ」の風習で知られる。
〈面積〉
198.04平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3万0,469人。
◎1954(昭和29)船川港町・脇本(ワキモト)村・五里合(イリアイ)村・男
鹿中(オガナカ)村・戸賀(トガ)村が合併して市制施行。
1955(昭和30)北浦(キタウラ)町・船越(フナコシ)町を編入。
2002. 8.31(平成14)男鹿水族館、閉館。

＠おかしい
【可笑しい】
○

＠おかしとむすめ
【お菓子と娘】
○[楽]西條八十(ヤソ)作詞、橋本国彦作曲の童謡。
◎1927(昭和 2)作詩。
1928. 3. 5(昭和 3)作曲。

＠おかじょうき
【陸蒸気】
○[古][交]汽車(蒸気機関車)の別称。
⇒じょうききかんしゃ(蒸気機関車)
◎明治初期の言葉で、海の蒸気船に対し「陸の蒸気(船)」の意味。

＠おかじょうせき
【岡城跡】
◇[日]Oka Joseki
○[歴]大分県竹田市(タケタシ)にある国指定史跡。
標高325メートルの山城。
◎土井晩翠(バンスイ)作詞、滝廉太郎(レンタロウ)作曲の唱歌『荒城の
月』の舞台として知られる。

＠おがしん
【おがしん】
○[古]小川信用金庫の略称。
⇒おがわしんようきんこ(小川信用金庫)

＠おーがすた
【オーガスタ】
◇Augusta
○(1)アメリカ合衆国北東部、メーン州(Maine State)中南西部
にある州都。ケネベック郡(Kennebec County)の郡都。
北緯44.33°、西経69.73°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)2万1,325人。
2000(平成12)1万8,563人。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
東部のリッチモンド郡(Richmond County)北東部にある郡都。
北緯33.46°、西経81.99°の地。
「オーガスタ・リッチモンド(Augusta-Richmond)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)18万6,177人。
2000(平成12)19万5,185人。

＠おーがすた
【オーガスタ】
◇Augusta
○(1)[人]女性名。
○(2)[人]イギリス国王ジョージ三世(George III)の母(1719.
11.30〜1772. 2. 8)。

＠おーがすたりっちもんど
【オーガスタ・リッチモンド】
◇Augusta-Richmond
○⇒おーがすた(オーガスタ)

＠おーがすちん
【オーガスチン】
◇[英]Augustine
○⇒おーがすてぃん(オーガスティン)

＠おーがすてぃん
【オーガスティン】
◇[英]Augustine
○(1)[人]英語圏の男性名。
○(2)[人]初期キリスト教の指導者アウグスティヌス(Aurelius
Augustinus)の英語名。
⇒あうぐすてぃぬす(アウグスティヌス)
○(3)[人]イングランドに布教したローマの宣教師(？〜 604)。
最初のカンタベリー大主教(archbishop of Canterbury)。
「イギリスの使徒(Apostle of the English)」とも呼ぶ。
○(4)[地]⇒おーがすてぃんとう(オーガスティン島)

＠おーがすてぃんとう
【オーガスティン島】
◇[英]Augustine Island
○[地]アメリカ合衆国アラスカ州南西部、アラスカ半島(Alas-
ka Peninsula)基部東岸のカミシャク湾(Kamishak Bay)沖にあ
る火山島。無人島。
島中央部のオーガスティン火山(Augustine Volcano)は標高
1,260メートル。
北緯59.38°、西経153.43°の地。
アンカレジの南西約270キロメートルに位置し、キナイ半島
郡(Kenai Peninsula Borough)に属する。

＠おーがすと
【オーガスト】
◇[英]August
○[暦]八月(８月)の英語名。
略号は「Ａｕｇ．」,「Ａｕｇ」,「ＡＵＧ」。
⇒はちがつ(八月,８月)
◎語源は、オクタビアヌス(Caius Julius Caesar Octavianus)
の尊号「アウグストゥス(Augustus)(尊厳する者)」から。
⇒おくたびあぬす(オクタビアヌス)

＠おかずよこちょう
【おかず横丁】
◇[日]Okazu Yokocho
○東京都台東区(タイトウク)鳥越(トリゴエ)１丁目の商店街。

＠おがだいじしん
【男鹿大地震】
○[歴]1810(文化 7)。

＠おかだいらかいづか
【陸平貝塚】
○[歴]茨城県稲敷郡(イナシキグン)美浦村(ミホムラ)にある縄文中・後
期の貝塚。
◎1879(明治12)日本人による最初の発掘が行われる。

＠おかだはん
【岡田藩】
◇[日]Okada Han
○[歴]岐阜県揖斐郡(イビグン)揖斐川町(イビガワチョウ)。

＠おかだまくうこう
【丘珠空港】
○[空]北海道札幌市東区丘珠町(オカダマチョウ)にある空港。
「札幌空港」とも呼ぶ。
◎千歳市には「北海道の空の玄関口」と呼ばれる千歳空港がある。

＠おがたまち
【緒方町】
◇[日]Ogata Machi
○[古]大分県南部、大野郡(オオノグン)の町。
◎2005. 3.31(平成17)大野郡の全町村(５町２村)が合併して豊
後大野市(ブンゴオオノシ)を発足し、郡は消滅。

＠おかだんごむし
【オカダンゴムシ】
【岡団子虫】
【丘団子虫】
○[虫]ダンゴムシ(団子虫)の別称・学名。
⇒だんごむし(ダンゴムシ,団子虫)(2)

＠おがち
【雄勝】
◇[日]Ogachi
○(1)⇒おがちぐん(雄勝郡)
○(2)[古]⇒おがちまち(雄勝町)

＠おかちいし
【雄勝石】
○[鉱]⇒おがついし(雄勝石)

＠おがちぐん
【雄勝郡】
◇[日]Ogachi Gun
○秋田県南東部の郡。
羽後町(ウゴマチ)・東成瀬村(ヒガシナルセムラ)の町村。
◎2005. 3.22(平成17)稲川町(イナカワマチ)・雄勝町(オガチマチ)・皆瀬
村(ミナセムラ)、湯沢市に編入。

＠おかちまち
【御徒町】
◇[日]Okachimachi
○(1)[交]⇒おかちまちえき(御徒町駅)
○(2)[古]東京市下谷区(シタヤク)(現:台東区)の地名。

＠おがちまち
【雄勝町】
◇[日]Ogachi Machi
○[古]秋田県南部、雄勝郡の町。東南端を宮城県、西部を山形
県に接する。
北部の小野は小野小町(オノノコマチ)の生誕の地といわれ、小町塚
・岩井堂洞窟などがある。
⇒いんないぎんざん(院内銀山)
〈面積〉
306.02平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万0,344人。
◎1955(昭和30)院内町・横堀町・秋ノ宮村が合併して発足。同
年、小野村を編入。
2005. 3.22(平成17)湯沢市に編入。
◎宮城県桃生郡(モノウグン)には雄勝町(オガツチョウ)があった。

＠おかちまちえき
【御徒町駅】
○[交]東京都台東区(タイトウク)上野にある、ＪＲ山手線・京浜東
北線の駅。
秋葉原駅と上野駅の間。
◎1925.11. 1(大正14)上野駅〜東京駅間が開通した時に開業。
◎仲御徒町(ナカオカチマチ)駅は東京地下鉄(東京メトロ)日比谷線の
駅。

＠おかちめつけ
【御徒目付】
○[歴]⇒かちめつけ(徒目付)

＠おかちめんこ
【おかちめんこ】
○[俗]不細工な顔・不器量な顔。また、そのような女性。
◎語源は、「おかちん(餅)」のように目鼻が判らない、いかつい
下級武士の「おかち(御徒)」などで、いづれも「めんこ」は「顔」を
意味する。
インターネット上で語源とされている、「おかちいし(雄勝石)
の面子(メンコ)は割れて絵柄が判らない」は後付け。

＠おかついし
【雄勝石】
○[鉱]⇒おがついし(雄勝石)

＠おがついし
【雄勝石】
○[鉱]宮城県石巻市東部の雄勝地区で産出する黒色の粘板岩。
石碑・スレート(石板)・敷石・硯石(スズリイシ)(雄勝硯)などに
用いる。
「おかついし(雄勝石)」,「おかちいし(雄勝石)」,「玄昌石(ゲンショ
ウセキ)」とね呼ぶ。

＠おがつすずり
【雄勝硯】
○宮城県石巻市東部の雄勝地区で産出する雄勝石(オガツイシ)から
製した硯。
室町時代から始まる。
⇒おがついし(雄勝石)

＠おがつちょう
【雄勝町】
◇[日]Ogatsu Cho
○[古]宮城県中央部、桃生郡(モノウグン)の町。
◎◎2005. 4. 1(平成17)石巻市に編入。
◎秋田県には雄勝郡(オガチグン)がある。
雄勝郡には雄勝町(オガチマチ)があった。

＠おかっぴき
【岡っ引き】
【岡引】
○[歴]江戸時代、同心の下働きとして犯人の探索・捕縛にあたっ
た者。同心に私的に抱えられていた。
「目明かし」,「おかひき(岡引)」とも呼ぶ。
◎江戸時代、吉原は幕府公認で上納金を収めて営業していたが、
岡場所は支払っていなかった。岡場所が増えたため、吉原会所
は「岡っ引き」を使って市中を巡らせて、岡場所の女を見付けて
は引っ張って来て奴女郎にした。それが次第に捕縛の仕事に駆
り出されたりし、町奉行所の出入り鑑札を持つに至ったもの。
「捏(デ)っち上げ」とは、彼らが商家から頼まれて、同じ商売
仲間の商家の丁稚(デッチ)を番所に連れ込み、脅して偽りの証拠
を作り出したことから出来た言葉である。
⇒しろべえ(四郎兵衛)

＠おかでん
【岡電】
○[交]岡山電気軌道の略称。
⇒おかやまでんききどう(岡山電気軌道)

＠おがでん
【オガデン】
◇Ogaden
○アフリカ北東部、エチオピア(Ethiopia)南東部の地方。北部
・東部をソマリアに隣接。
現在のほぼソマリ州(Somali Kilil)。
⇒そまりしゅう(ソマリ州)
◎オガデン紛争(Ogaden War)：1977〜1978(昭和52〜昭和53)エ
チオピアとソマリアが交戦。

＠おーがないざー
【オーガナイザー】
◇[英]organizer
○⇒おるがないざー(オルガナイザー)

＠おーがにっく
【オーガニック】
◇[英]organic
○(1)[化]有機の・有機化学の。
◎有機化学(organic chemistry),有機化合物(organic compounds)
○(2)[食]有機肥料の・自然の。
◎自然食品(organic food)
○(3)[生]有機体の・生物の。
○(4)[医]器官の・臓器の・器質性の。
◎器質性疾患(organic desease)

＠おーがにっくけみすとりー
【オーガニックケミストリー】
【オーガニック・ケミストリー】
◇[英]organic chemistry
○[化]有機化学。

＠おーがにっくふーど
【オーガニックフード】
【オーガニック・フード】
◇[英]organic food
○[食]有機栽培(organic produce)で作られた農作物を使用し
た食品。有機食品・自然食品。

＠おーがにっくぷろでゅーす
【オーガニックプロデュース】
【オーガニック・プロデュース】
◇[英]organic produce
○[農]有機栽培。
化学肥料を使用せず、有機質肥料のみで農作物を栽培すること。

＠おがのまち
【小鹿野町】
◇[日]Ogano Machi
○埼玉県南西部、秩父郡(チチブグン)の町。
〈面積〉
100.03平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万2,452人。
2000(平成12)1万2,043人。
◎江戸時代、中山道の裏街道の宿場町。
1889(明治22)町制施行。
1955(昭和30)長若(ナガワカ)村を編入。
1956(昭和31)三田川(ミタガワ)村・倉尾(クラオ)村を編入。

＠おかばしょ
【岡場所】
○[古](江戸時代の江戸で)官許以外の遊里。
「島(シマ)」,「川竹(カワタケ)」とも呼ぶ。
◎「川竹」は上方での寛政〜天保年間(1789〜1844)ころにかけて
の呼称。
◎1775(安永 4)『婦美車紫鹿子(フミグルマムラサキカノコ)』には、東の
霊厳島・深川・本所、西の赤坂・内藤宿、南の芝・三田・麻布
・品川、北の本郷・音羽・板橋・千住をあげている。また、音
羽・根津は中品下生、音羽裏町は下品上生、本郷丸山は下品中
生、音羽鼠坂は下品下生に分類している。
◎江戸の深川(辰巳)が天保の改革で廃止され、深川通いの通船
(カヨイブネ)の渡船場だった柳橋に移った。明治以降は、花柳の中
心は新橋に移って行く。
新橋は明治政府の高官とそれを取り巻く政商・財界人により、
柳橋は日本橋界隈の問屋筋の主人や旧幕臣の流れを汲む人々に
よって支えられていた。
⇒たつみ(辰巳,巽)(2)

＠おかはるむら
【岡原村】
◇[日]Okaharu Mura
○[古]熊本県南部、球磨郡(クマグン)の村。
〈面積〉
20.23平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,935人。
◎1889(明治22)岡本村と宮原(ミヤハル)村が合体して発足。
2003. 4. 1(平成15)上村(ウエムラ)・免田町(メンダマチ)・須恵村(ス
エムラ)・深田村(フカダムラ)と合併してあさぎり町(チョウ)を発足。

＠おかはん
【岡藩】
◇[日]Oka Han
○[歴]豊後国、現在の大分県竹田市。藩主は中川家。
◎江戸上屋敷は築地(ツキジ)。

＠おがはんとう
【男鹿半島】
◇[日]Oga Hanto
○[地]秋田県西部、日本海に突出する半島。
砂州により本土と連なった陸繋島(リクケイトウ)で、内側に八郎潟
(ハチロウガタ)を形成していたが、その大部分は干拓された。
⇒かんぷうざん(寒風山)
◎宮城県には牡鹿(オシカ)半島がある。

＠おかぴ
【オカピ】
◇[中央アフリカ地方語]okapi、[学]Okapia johnstoni
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)キリン科(Giraffidae)の
哺乳類。
頭胴長約２メートル・肩高約1.5メートル・尾長約35センチ
メートル。首や四肢はキリンのように長くなく、体形はロバに
近い。体の背面と側面は濃褐色で、大腿部や四肢には白色の横
縞(ヨコジマ)がある。雄は短い一対の角をもつ。
夜行性で、木の葉や実を食べる。１腹１子。
◎コンゴ民主共和国北東部のイトゥリ(Ituri)およびセムリキ
(Semliki)森林に生息する珍獣で、1900(明治33)に発見された。
発見当初はウマ類の祖先かと思われたが、キリンの唯一の近
縁種で、生きた化石とされる。

＠おかひじき
【オカヒジキ】
【陸鹿尾菜】
◇[学]Salsola kamarovii
○[植]アカザ目(Centrospermae)アカザ科(Chenopodiaceae)オ
カヒジキ属(Salsola)の一年草。
「ミルナ(海松菜)」とも呼ぶ。
◎ヒジキ(海草)：⇒ひじき(ヒジキ,鹿尾菜)

＠おかべ
【おかべ】
【御壁】
○[女房詞][食]豆腐の別称。
⇒とうふ(トウフ,豆腐)
◎「白壁」に見立てて。

＠おかべまち
【岡部町】
◇[日]Okabe Machi
○[古]埼玉県中北部、大里郡(オオサトグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)深谷市に編入。

＠おかぼ
【陸稲】
○[農]畑地に栽培するイネ(稲)。
水稲(スイトウ)に比べ収量は少なく品質も劣るが、灌漑施設を必
要としない。
「りくとう(陸稲)」とも呼ぶ。
⇒てんすいでん(天水田)
◎「陸の穂」の意味。
秋の季語。
陸稲栽培は約1万2,000年前から。

＠おかみ
【内儀】
【女将】
○(料亭などの)女主人。
⇒なかい(仲居)
◎大女将(オオオカミ)：娘や嫁の若女将(ワカオカミ)に対する言葉。

＠おかみ
【岡見】
【傍見】
○(1)大晦日(オオミソカ)の夜、蓑(ミノ)を逆さに着けて岡に上り、自
分の家の方を望んで来年の吉凶を占うこと。また、その民間習
俗。
○(2)⇒おかめ(傍目,岡目)

＠おがみいし
【拝み石】
【拝石】
◇[日]ogamiishi／ogami-ishi
○(1)[建]庭園のなかに祠(ホコラ)などある場合、礼拝する立場所
に据(ス)えた平たい石。
○(2)[建]墓石の前にある拝む場所に敷いた石板。
骨壺の安置する納骨室の蓋を兼ねている場合もある。
⇒かろーと(カロート)(4)

＠おがみげぎょ
【拝み懸魚】
○[建]⇒おもげぎょ(本懸魚)

＠おがみだけ
【夫神岳】
◇[日]Ogami Dake
○[地]長野県上田市の西端、小県郷(チイサガタグン)青木村(アオキムラ)
との境にある山。標高1,250メートル。
⇒たけののぼり(岳の幟)

＠おがみやま
【越上山】
◇[日]Ogami Yama
○[地]埼玉県入間郡(イルマグン)越生町(オゴセマチ)と飯能市(ハンノウシ)
にまたがる山。標高567メートル。

＠おがむもじ
【オガム文字】
◇[英]Ogam script／Ogham script
○[言]５〜６世紀にブリテン島・アイルランドで用いられた碑
文用の文字。
ラテン字母に基づいて作られ、点と線からなる20字。
「オーガム文字」とも呼ぶ。

＠おーがむもじ
【オーガム文字】
◇[英]Ogam script／Ogham script
○[言]⇒おがむもじ(オガム文字)

＠おかめ
【お亀】
【阿亀】
○(1)お多福の仮面。
⇒おたふくめん(お多福面,阿多福面)
○(2)(1)に似た、器量の悪い女の人をあざけっていう言葉。
「おたふく(お多福,阿多福)」とも呼ぶ。
⇔ひょっとこ(ひょっとこ)(4)
⇒さんぺいじまん(三平二満)(2)
○(3)「おかめそば」・「おかめうどん」の略称。
○(4)[古]江戸時代、伊勢・尾張地方で宿場女郎・飯盛り女の
こと。

＠おかめ
【傍目】
【岡目】
○脇(ワキ)から他人のしていることを見ること。
「おかみ(岡見,傍見)」とも呼ぶ。
⇒おかめはちもく(傍目八目,岡目八目)

＠おかめどんぐり
【オカメドングリ】
【お亀団栗】
【阿亀団栗】
○[植]クヌギの実。
⇒くぬぎ(クヌギ,櫟,椚,橡,櫪)

＠おかめはちもく
【傍目八目】
【岡目八目】
○[諺]当事者よりも直接関係のない人の方が、物事の是非や情
勢の利・不利、善悪の判断などを客観的に見ることができ正確
だということ。
◎他人の囲碁を傍(カタワラ)で見ていると、打っている人より八目
も先まで手が読めるということから。

＠おかやし
【岡谷市】
◇[日]Okaya Shi
○長野県中部の市。

＠おかやま
【岡山】
◇[日]Okayama
○(1)⇒おかやまけん(岡山県)
○(2)⇒おかやまし(岡山市)

＠おかやまくうこう
【岡山空港】
○[空]岡山県岡山市にある第三種空港。
◎1998(平成10)上海線、週２便で開設。

＠おかやまけいむしょ
【岡山刑務所】
○岡山県岡山市牟佐(ムサ)にある刑務所。

＠おかやまけん
【岡山県】
◇[日]Okayama Ken
○本州西部、中国地方の瀬戸内海側の県。
県庁所在地は岡山市。
〈面積〉
1978(昭和53)7,086.05平方キロメートル。
1980(昭和55)7,087平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)181万4,000人。
1980(昭和55)187万1,005人。
◎県花はモモノハナ、県鳥はキジ、県木はアカマツ。

＠おかやまし
【岡山市】
◇[日]Okayama Shi
○岡山県南部の市。県庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)249平方キロメートル。
1971(昭和46)488.21平方キロメートル。
1994(平成 6)513平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)45万4,703人。
1975(昭和50)51万3,000人。
1980(昭和55)54万5,737人。
1995(平成 7)61万6,000人。
◎もと池田氏31万石の城下町。
1971(昭和46)周辺の７町２村を編入。
2005. 3.22(平成17)御津郡(ミツグン)御津町(ミツチョウ)を編入。
2007. 1.22(平成19)御津郡建部町(タケベチョウ)と赤磐郡(アカイワグ
ン)瀬戸町(セトチョウ)を編入。

＠おかやまじょう
【岡山城】
○[歴]⇒いしやまじょう(石山城)

＠おかやまでんききどう
【岡山電気軌道】
○[交]岡山県岡山市の地方鉄道。路面電車(狭軌)。
本社は岡山県岡山市。
略称は「岡電(オカデン)」。
〈東山線〉
岡山駅前・柳川・城下・県庁通・西大寺町・小橋(コバシ)・中
納言(チュウナゴン)・門田屋敷(カドタヤシキ)・東山(ヒガシヤマ)。
〈清輝橋線〉
岡山駅前・柳川・郵便局前・田町(タマチ)・新西大寺町筋・大
雲寺前・清輝橋(セイキバシ)。

＠おから
【オカラ】
◇Ocala
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)中北部
のマリオン郡(Marion County)中央部にある郡都。

＠おから
【雪花菜】
【御殻】
○[食]もと女房詞(コトバ)。
⇒きらす(豆滓,雪花菜)
◎中国語：豆腐渣(dongfuzha)。

＠おがら
【おがら】
【麻幹】
【苧殻】
○アサ(麻)の茎(クキ)から皮を取り除いたもの。
盂蘭盆会(ウラボンエ)(お盆)の迎え火・送り火に焚(タ)く。また、
盆棚(ボンダナ)の供え物に添える箸(ハシ)や精霊馬(ショウリョウマ)など
に用いる。
「あさがら(麻幹,麻殻)」とも呼ぶ。
⇒ぼんだな(盆棚),しょうりょううま(霊馬)
◎秋の季語。

＠おがらこ
【小川原湖】
◇[日]Ogara Ko
○[地]⇒おがわらこ(小川原湖)

＠おかりな
【オカリナ】
◇[伊]ocarina
○[楽]陶器・粘土・プラスチック製の気鳴楽器。
ガチョウ(鵞鳥)のクチバシ(嘴)に似た形で、突き出した歌口
から息を吹き入れ、胴の穴を押さえて音程を出す。
「鳩笛(ハトブエ)」とも呼ぶ。
◎1860(万延元)ころ、イタリアのドナティ(Giuseppe Donati)
の創製という。
◎"oca"はイタリア語で「ガチョウ」、"rina"は「小さい」を表す
指小辞(シショウジ)。

＠おかる
【お軽】
○[劇]歌舞伎『仮名手本忠臣蔵』の挿話の登場人物。山崎の与
市兵衛の娘、早野勘平の妻。
塩谷(エンヤ)判官(浅野内匠頭<タクミノカミ>)の腰元で、家臣の勘平
と結婚。夫の用金調達のため祇園(ギオン)の一力楼(イチリキロウ)に身
売りする。夫が山崎村で猟師をしていた折、与市兵衛を殺した
と思い切腹。
大星由良之助(大石内蔵助<クラノスケ>)の助力により敵に内通し
た斧九太夫(オノ・キュウダユウ)(大野九郎兵衛)を夫に代わってその茶
屋で刺す。
七段目では、茶屋の階子(ハシゴ)の上から鏡で由良之助の密書
を見てしまう。兄寺岡平右衛門(寺坂吉右衛門)はお軽を殺して
謝罪しようとするが、由良之助はその忠義心を賞して兄平右衛
門を討ち入りの同志に加える。
⇒はやのかんぺい(早野勘平)
◎お軽勘平

＠おがる
【おがる】
○(1)[東北方言](人・動物や植物が)成長する、大きくなる。
○(2)[関西方言]叫ぶ。

＠おかるかや
【オカルカヤ】
【雄刈萱】
【雄刈茅】
◇[学]Cymbopogon goeringii
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)オガルカヤ属(Cymbopo-
gon)の多年草。
メカルカヤに似るが、やや痩長で、粗毛はなく、花序は円錐
状。
「カルカヤ(刈萱,刈茅)」,「スズメカルカヤ(雀刈萱,雀刈茅)」
とも呼ぶ。
⇒れもんぐらす(レモングラス)
◎メガルカヤ属(Themeda)：⇒めかるかや(メカルカヤ,雌刈萱,
雌刈茅)

＠おかるかんぺい
【お軽勘平】
○[劇]⇒おかる(お軽)

＠おかるーさぐん
【オカルーサ郡】
◇[英]Okaloosa County
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)北西部
の郡。東部をウォルトン郡(Walton County)、西部をサンタロ
ーザ郡(Santa Rosa County)に接し、北部をアラバマ州に隣接
し、南部をメキシコ湾の支湾チョクトハチー湾(Choctawhat-
chee Bay)に面する。
郡都はクレストビュー(Crestview)。
〈人口〉
1980(昭和55)10万9,717人。
1990(平成 2)14万3,776人。
2000(平成12)17万0,498人。
2005(平成17)18万2,172人。

＠おかると
【オカルト】
◇[英]occult
○(1)[形]神秘的な(mysterious)、超自然的な(supernormal)。
魔術的な、秘法の。
○(2)[名]超自然現象・超自然作用。
⇒ちょうしぜん(超自然)

＠おかれんこん
【オカレンコン】
【陸蓮根】
○[植]オクラの別称。
⇒おくら(オクラ)

＠おかわかめ
【オカワカメ】
【陸若芽】
【陸和布】
○[植]アカザカズラ(藜葛)の別称。
⇒あかざかずら(アカザカズラ,藜葛)

＠おかわさび
【オカワサビ】
【陸山葵】
○[植]⇒ほーすらでぃしゅ(ホースラディッシュ)

＠おがわしんようきんこ
【小川信用金庫】
○[歴][経]埼玉県比企郡(ヒキグン)小川町(オガワマチ)を地盤とする
信用金庫。
略称は「おがしん」。
◎経営破綻(ハタン)し、2001(平成13)埼玉縣信用金庫に経営譲渡。

＠おがわまち
【小川町】
◇[日]Ogawa Machi／Ogawamachi
○(1)栃木県の東部、那須郡(ナスグン)の町。
○(2)埼玉県の中央部、比企郡(ヒキグン)の町。
秩父山地東麓の小川盆地にあり、和紙の産地として有名。
ＪＲ八高線・東武鉄道東上線が通じる。
○(3)熊本県中央部、下益城郡(シモマシキグン)の町。
ＪＲ鹿児島本線・国道３号線が通じる。
◎もと薩摩街道の宿駅。
○(4)[古]茨城県中央部、東茨城郡(ヒガシイバラキグン)の町。霞ヶ
浦(カスミガウラ)の北岸。
東部の百里(ヒャクリ)に航空自衛隊百里基地がある。
〈面積〉
62.99平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)1万9,484人。
◎1954(昭和29)白河村と橘村が合併。
2006. 3.27(平成18)東茨城郡の美野里町(ミノリマチ)・新治郡(ニイ
ハリグン)玉里村(タマリムラ)と合併して小美玉市(オミタマシ)を発足。
○(5)[歴]東京都千代田区北部の旧地名。
現在の神田小川町(オガワマチ)・神田錦町(ニシキチョウ)・神田神保町
(ジンボウチョウ)・一ツ橋・西神田・三崎町(ミサキチョウ)の界隈(カイワイ)。
◎江戸時代は屋敷町。
○(6)[交]⇒おがわまちえき(小川町駅)

＠おがわまちえき
【小川町駅】
○[交]東京都千代田区神田小川町にある、都営地下鉄新宿線の
駅。
岩本町(イワモトチョウ)駅と神保町(ジンボウチョウ)駅の間。
◎東京地下鉄(東京メトロ)丸ノ内線の淡路町(アワジチョウ)駅と連
絡。

＠おがわむら
【小川村】
◇[日]Ogawa Mura
○長野県北部、上水内郡(カミミノチグン)の村。
〈面積〉
58.07平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3,888人。
◎1955(昭和30)南小川村と北小川村が合併して発足。
◎茨城県那珂郡(ナカグン)には緒川村(オガワムラ)があった。

＠おがわむら
【緒川村】
◇[日]Ogawa Mura
○[古]茨城県北部、那珂郡(ナカグン)にあった村。西部を栃木県
に隣接。
〈面積〉
56.74平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4,867人。
◎1956(昭和31)小瀬村と八里村が合併して発足。
2004.10.16(平成16)東茨城郡(ヒガシイバラキグン)御前山村(ゴゼン
ヤマムラ)と、那珂郡大宮町(オオミヤマチ)・山方町(ヤマガタマチ)・美和村(ミ
ワムラ)・緒川村が合併して常陸大宮市(ヒタチオオミヤシ)を発足。
◎長野県上水内郡(カミミノチグン)には小川村(オガワムラ)がある。
茨城県東茨城郡には小川町(オガワマチ)がある。

＠おがわら
【牡瓦】
【男瓦】
○[建]半円筒形の瓦。
伏(フ)せて用い、平瓦(ヒラガワラ)などの牝瓦(メガラワ)と交互に食
い違(タガ)えて葺(フ)くもの。
「筒瓦(ツツガワラ)」,「丸瓦(マルガワラ)」とも呼ぶ。
⇔めがわら(牝瓦,女瓦)
⇒たまぶち(玉縁)(6),とりぶすま(鳥衾),ぎょうぎがわ
ら(行基瓦),かわらぼう(瓦棒)

＠おがわらこ
【小川原湖】
◇[日]Ogawara Ko
○[地]青森県東部、下北半島基部にある汽水湖。
北東部の上北郡(カミキタグン)六ヶ所村(ロッカショムラ)と三沢市の境か
ら高瀬川が北東流して太平洋に注(ソソ)ぐ。冬季は結氷する。
塩分をわずかに含む中栄養湖で、フナ・ワカサギ・シラウオ
などを産する。
「おがらこ(小川原湖)」,「こがわらこ(小川原湖)」,「小川原沼」
とも呼ぶ。
〈面積〉
62.7平方キロメートル。
〈最大深度〉
24.4メートル。
◎地盤の沈降で出来た大きな溺れ谷(オボレダニ)が湾口の砂州や
砂丘で閉じられ、外海から分離された海跡湖。
周囲には同様の成因の内沼・姉沼・田面木沼・市柳沼・鷹架
沼・尾鮫沼などの湖沼群があり、小川原湖はそのうち最大のも
の。

＠おがわらぬま
【小川原沼】
◇[日]Kogawara Numa
○[地]⇒おがわらこ(小川原湖)

＠おかをこえて
【丘を越えて】
○[楽]島田芳文作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は藤山一郎。
歌い出しは「丘を越えて行こうよ／真澄(マスミ)の空は朗らかに
／晴れてたのしいこころ」。
◎1931.12.(昭和 6)レコード発売。

＠おかん
【悪寒】
◇[英]chill／ague／shake
○[医]急な発熱で、ぞくぞくと寒けを感ずること。
⇒おねつ(悪熱)
◎中国語：発冷(faleng)。

＠おーがんじー
【オーガンジー】
◇[英]organdie
○[服]⇒おーがんでぃー(オーガンディー)

＠おーがんでぃー
【オーガンディー】
◇[英]organdie
○[服]平織りで薄手の綿織物。張りと光沢があり、セミの羽の
ように透けて見える。絹・毛・合成繊維でも織る。
夏の婦人服や子供服、芯地・裏地など、また飾りや造花など
にも用いられる。
「オーガンジー」とも呼ぶ。

＠おき
【隠岐】
◇[日]Oki
○(1)[歴]旧国名。山陰道八ヶ国の一国。現在の島根県の日本
海の隠岐諸島。
⇒おきしょとう(隠岐諸島)
○(2)⇒おきぐん(隠岐郡)

＠おぎ
【オギ】
【荻】
◇[学]Miscanthus sacchariflorus
○[植]単子葉植物イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)ススキ属
(Miscanthus)の多年草。
ススキに似る。
◎「萩」はマメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)の「ハギ」。

＠おぎ
【小城】
◇[日]Ogi
○(1)⇒おぎぐん(小城郡)
○(2)⇒おぎまち(小城町)

＠おぎ
【男木】
◇[日]Ogi
○(1)[地]⇒おぎしま(男木島)
○(2)⇒おぎちょう(男木町)

＠おぎー
【オギー】
◇[英]ogee(オジー)
○⇒おじー(オジー)

＠おきあがりこぼうし
【起き上り小法師】
【起上小法師】
○⇒おきあがりこぼし(起き上り小法師,起上小法師,不倒翁)

＠おきあがりこぼし
【起き上り小法師】
【起上小法師】
【不倒翁】
◇[英]tumbler(タンブラー)
○丸みのある底にオモリ(錘)に入れた人形。
何度倒してもオモリの重力ですぐに立ち上がるもの。
縁起物(エンギモノ)のダルマ(達磨)の人形が多い。
「おきあがりこぼうし(起き上り小法師,起上小法師)」,「ふと
うおう(不倒翁)」とも呼ぶ。
⇒ななころびやおき(七転び八起き)(1)

＠おぎーいぇ
【オギーイェ】
◇[フ]anguille
○[魚](フランス語で)ウナギ(鰻)。
⇒うなぎ(ウナギ,鰻)

＠おきぐすり
【置き薬】
○(1)家庭に常備しておく医薬品。傷薬・胃薬・熱さましなど。
○(2)あらかじめ所定の薬を無料で家庭ごとに置き、販売員が
一定期間で巡回訪問し、その間に使った分の代金を受け取り、
薬を補充する家庭薬。また、そのしくみ・制度。
⇒かみふうせん(紙風船)(1)
◎富山の薬売りによるものが有名だったが、昭和後期には転居
する家庭も多く、また販売員の後継者も少なく廃れた。
廃業する販売員の台帳の情報が、一時高価に取引されること
があった。
モンゴルやタイ(2008. 7.から)で日本方式として置き薬を導
入。

＠おぎくぼえき
【荻窪駅】
○(1)[交]東京都杉並区荻窪にある、ＪＲ中央線の駅。
阿佐ヶ谷(アサガヤ)駅と西荻窪駅の間。
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)丸ノ内線の駅。
南阿佐ヶ谷駅の次で、ターミナル駅。

＠おきくらげ
【オキクラゲ】
【沖水母】
【沖海月】
○[動]ミズクラゲ目(Semaeostomeae)オキクラゲ科(Pelagiidae)
のクラゲ。
⇒あかくらげ(アカクラゲ,赤水母,赤海月)

＠おきぐん
【隠岐郡】
◇[日]Ogi Gun
○島根県北部、日本海にある隠岐諸島から成る郡。
隠岐の島町(オキノシマチョウ)・海士町(アマチョウ)・西ノ島町(シノシマチョウ)
・知夫村(チブムラ)の町。
◎2004.10. 1(平成16)西郷町(サイゴウチョウ)・布施村(フセムラ)・五箇
村(ゴカムラ)・都万村(ツマムラ)が合併して隠岐の島町を発足。

＠おぎぐん
【小城郡】
◇[日]Ogi Gun
○佐賀県中央部の郡。
小城町(オギマチ)・三日月町(ミカツキチョウ)・牛津町(ウシヅチョウ)・芦
刈町(アシカリチョウ)の町。

＠おきさいど
【オキサイド】
◇[英]oxide
○(1)[化]酸素と他の元素との化合物。酸化物。
○(2)[接尾辞][化]「酸化物」を表す語形成要素。
◎ダイオキサイド(dioxide)：二酸化物。
トライオキサイド(trioxide)：三酸化物。
テトロキサイド(tertoxide)：四酸化物。

＠おきさわら
【沖サワラ】
【沖鰆】
○(1)[俗][魚]スズキ目(Perciformes)クロタチカマス科(Gem-
pylidae)のウシサワラの別称。
⇒うしさわら(ウシサワラ,牛鰆)
○(2)[俗][魚]スズキ目サバ科(Scombridae)サワラ属(Scomber-
omorus)のカマスサワラの別称。
⇒かますさわら(カマスサワラ,カマス鰆)

＠おきしすいさんかにっける
【オキシ水酸化ニッケル】
◇[英]Nickel Oxyhydroxide
○[化]化学式はＮｉＯＯＨ。
ニッケル乾電池(Nickel Battery)に利用される。

＠おきしだんと
【オキシダント】
◇[英]oxidant
○[化]強酸化性物質の総称。
大気中の炭化水素や窒素酸化物(ＮＯｘ)などに太陽の強い紫
外線が当たる化学反応で生成する、酸化力の強い有毒物質。成
分はオゾン・二酸化窒素や各種の有機過酸化物などで、目や鼻
・ノド(喉)を刺激し、呼吸困難を起す場合もある。
無風時は地上に停滞し、光化学スモッグとなる。
「酸化体」とも呼ぶ。
⇒のっくす(ＮＯｘ),すもっぐ(スモッグ)

＠おきしとしあ
【オキシトシア】
◇[英]oxytocia
○(1)[医]普通以上の急速な出産。
⇒ゆーとしあ(ユートシア)
○(2)[医]分娩促進。

＠おきしとしん
【オキシトシン】
◇[英]oxytocin
○[生化]下垂体後葉ペプチドホルモン。女性ホルモンの一種。
分子式はＣ43Ｈ68Ｎ12Ｏ12Ｓ2。
妊娠時には分泌されず、出産時に分泌して子宮を収縮させる。
また、乳頭を刺激されると分泌され乳腺を収縮させて陣痛を促
進する。
授乳での刺激でも分泌され、乳腺を収縮させて乳の出を促進
する。
人の信頼感を強めさせる作用が知られている。
俗に「愛情ホルモン」とも呼ぶ。
◎自閉症患者はオキシトシンの働きが弱い。

＠おきしどーる
【オキシドール】
◇[独]Oxidol、[英]oxydol
○[薬]約３％の過酸化水素を含む水溶液の薬局方名。
傷口などの消毒・殺菌、漂白、毛髪の脱色などに使用する。
「過酸化水素水(oxygenated water)」とも、三共の商品名で
「オキシフル(Oxyfull)」とも呼ぶ。

＠おきしふる
【オキシフル】
◇[商品名]Oxyfull
○[薬]⇒おきしどーる(オキシドール)

＠おきしへもぐろびん
【オキシヘモグロビン】
◇[英]oxyhemoglobin
○[医]酸素と結合(酸化)したヘモグロビン。
肺胞(ハイホウ)でヘモグロビンが酸素と結合し、細胞に酸素を運
搬する。
「酸素ヘモグロビン」とも呼ぶ。
⇒へもぐろびん(ヘモグロビン)

＠おぎしま
【男木島】
◇[日]Ogi Shima
○[地]香川県高松市の北約７キロメートルにある、瀬戸内海の
島。高松市男木町(オギチョウ)に属する。
◎南に女木島(メギシマ)があり、合せて「雌雄島(シユウジマ)」とも呼
ぶ。

＠おきしょとう
【隠岐諸島】
◇[日]Oki Shoto
○[地]島根県北部、日本海にある諸島。最大島の島後(ドウゴ)
と島群である島前(ドウゼン)から成る。
大山隠岐(ダイセンオキ)国立公園に属する。
「隠岐島(オキノシマ)」,「隠岐」とも呼ぶ。
⇒おきどうご(隠岐島後)
◎島前は中ノ島・西ノ島・知夫里島(チブリジマ)とその属島から
成る。
◎後鳥羽天皇・後醍醐天皇が流された地。
【オキタック】
【ＯＫＩＴＡＣ】
○[古][計]沖電気社製の小形コンピュータ。

＠おきたま
【置賜】
◇[日]Okitama
○山形県南部、最上川上流地方南部の地域名。
⇒ひがしおきたまぐん(東置賜郡),にしおきたまぐん(西
置賜郡)

＠おぎちょう
【男木町】
◇[日]Ogicho
○香川県高松市、瀬戸内海にある男木島の地名。
⇒おぎしま(男木島)

＠おきつ
【興津】
◇[日]Okitsu
○静岡県静岡市の地域名。駿河湾(スルガワン)に面している。
興津清見寺町(オキツセイケンジチョウ)に清見寺(セイケンジ)がある。
◎東海道五十三次の宿場町。
もと清水市。

＠おきつち
【置き土】
◇[日]okitsuchi
○(1)地面・物品・作物などの上に覆(オオ)い被(カブ)せた土。
⇒もりど(盛土,盛り土)
○(2)[農]⇒きゃくど(客土)(1)

＠おーきっど
【オーキッド】
◇[英]orchid
○(1)[植]洋ラン(蘭)。ランの花。
⇒らん(ラン,蘭)
◎「オーチャード(orchard)」は「果樹園」。
○(2)[色]薄紫色。

＠おきてぬぐい
【置き手拭い】
【置手拭】
◇[日]oki-tenugui
○(1)手拭をたたんで頭や肩にのせて置くこと。また、その手
拭い。
◎女形の歌舞伎役者右近源左衛門(ウコン・ゲンザエモン)(1622〜？)の
考案という。
○(2)兜(カブト)の鉢(ハチ)の一種。
鉢の後部の鍔(ツバ)が突き出て、下部には空所がある。
戦国時代に流行。
◎手拭いを置いたようにみえることから。

＠おきでんきこうぎょう
【沖電気工業】
○[経]通信機製造会社の一社。
本社は東京。
◎1912(明治45,大正元)沖電気株式会社として創業。

＠おぎどうかいづか
【荻堂貝塚】
○[歴]沖縄本島中部、中頭郡(ナカガミグン)北中城村(キタナカグスクソン)
字荻堂にある新石器時代前期の貝塚。
出土した荻堂式土器は縄文後期の土器と親近な関係をもつと
される。
◎1904(明治37)鳥居龍蔵が発見。
1919(大正 8)松村瞭が発掘調査。
1956(昭和31)琉球政府、史跡に指定。
1973(昭和48)国の史跡に指定。

＠おきどうご
【隠岐島後】
◇[日]Oki Dogo
○[地]日本海にある隠岐島(オキノシマ)(隠岐諸島)の最大島。
⇒おきしょとう(隠岐諸島)
〈面積〉
243平方キロメートル。

＠おきな
【翁】
◇[日]okina
○[古]
⇔おうな(老女,嫗,媼)

＠おきなぐさ
【オキナグサ】
【翁草】
◇[学]Pulsatilla cernua／Anemone cernua
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)キンポウゲ科(Ranuncula-
ceae)オキナグサ属(Pulsatilla)の多年草。
全草に有毒成分アネモニン(anemonin)を含む。
「ネコグサ(猫草)」,「根っこ草」とも呼ぶ。
◎漢方薬の白頭翁(ハクトウオウ)に用いるものは同属の中国産ヒロハ
オキナグサ。

＠おきなぐさ
【翁草】
○(1)[植]⇒おきなぐさ(オキナグサ,翁草)
○(2)[植]キク(菊)の別称。
⇒きく(キク,菊)
○(3)[古][植]マツ(松)の古称。
⇒まつ(マツ,松)
○(4)江戸後期の随筆。元京都町奉行所与力、神沢貞幹(杜口<ト
コウ>)(1710〜1795)著。
中古・鎌倉から江戸寛政期(1789〜1801)ころまでの伝説・世
話・奇事・異聞などを諸書から抜き書きし、著者の見聞・批評
などをあわせて記録したもの。
全200巻で、前半100巻は1772(安永元)成立、1791(寛政 3)後
半100巻を追加。
1905(明治38)池辺義象の校訂で刊行。
⇒かたせぶね(高瀬舟)(2)

＠おきなちゃ
【翁茶】
◇[日]okina-cha
○[色]老人の白髪のような、白に近い薄茶色。

＠おきなわ
【沖縄】
◇[日]Okinawa
○(1)[地]⇒おきなわとう(沖縄島)
○(2)⇒おきなわけん(沖縄県)
○(3)⇒おきなわし(沖縄市)
○(4)[歴]
古くは「阿児奈波」または「南島」と、近世は「琉球(リュウキュウ)」と
呼ばれた。
◎1879. 4. 4(明治12)琉球藩を廃し、沖縄県を設置(琉球処分)。
1882(明治15)第２代沖縄県令、上杉茂憲(モチノリ)(元米沢藩主)。
県費留学制度を設け沖縄から東京へ留学生を送る。中央政府に
国税の軽減を具申、1883(明治16)県令を解任。奨学金３千円を
沖縄に寄付。
1961. 4.28(昭和36)沖縄で祖国復帰県民総決起大会が開催。
1971. 6.17(昭和46)沖縄返還協定、東京〜ワシントン間を宇
宙中継し同時調印。
1972. 5.15(昭和47)沖縄施政権が返還(本土復帰)され沖縄県
が発足。
◎沖縄本土復帰記念日：５月１５日。
沖縄民謡：⇒りゅうきゅうおんかい(琉球音階)

＠おきなわかいはつちょう
【沖縄開発庁】
◇[英]Okinawa Development Agency
○[歴]
内閣府政策統括官(沖縄担当)沖縄振興局となる。

＠おきなわぎゆうへいえきほう
【沖縄義勇兵役法】
○[歴]1945. 6.23(昭和20)公布。 4.から沖縄は戦場と化し、
 6. 8から集団自決が相次いでいた。

＠おきなわけん
【沖縄県】
◇[日]Okinawa Ken
○日本最南端の県。
県庁所在地は那覇市(ナハシ)。
⇒いれいのひ(慰霊の日),りゅうきゅうせいふ(琉球政府)
〈面積〉
1978(昭和53)2,249.44平方キロメートル。
1980(昭和55)2,250平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)104万2,000人。
1980(昭和55)110万6,595人。
◎1972. 5.15(昭和46)沖縄の施政権が日本に返還され沖縄県が
発足。
1995.10.21(平成 7)沖縄県民総決起大会、宜野湾市内で開催。
〈不発弾〉
第二次世界大戦末期に県全体が戦場となって、アメリカ軍の
艦船や戦闘機による不発弾が大量に残された。1996(平成 8)年
度末までの25年間で累計約2万2,300件・1,360トンが処理され
ている。まだ県内には約3,000トンの不発弾があると推定され
ている。
◎県花はデイゴ、県鳥はノグチゲラ、県木はリュウキュウマツ、
県魚はグルクン(タカサゴ)。

＠おきなわこくさいかいようはくらんかい
【沖縄国際海洋博覧会】
○[歴]1975. 7.19(昭和50)開催。沖縄の本土復帰最大の記念行
事であったが、予想をはるかに下回る入場者数となった。
◎開会式出席のため沖縄を訪れた皇太子(平成天皇)夫妻に「ひ
めゆりの塔」前で火炎ビンが投げつけられた。

＠おきなわし
【沖縄市】
◇[日]Okinawa Shi
○沖縄県、沖縄島の中南部の市。
在日アメリカ軍の嘉手納(カデナ)空軍基地がある。
〈人口〉
1980(昭和55)9万4,851人。
◎1974(昭和49)コザ市と美里村が合併して発足。
⇒こざし(コザ市)

＠おきなわしょとう
【沖縄諸島】
◇[日]Okinawa Shoto
○[地]琉球諸島の一部、奄美(アマミ)諸島と先島(サキシマ)諸島との
間に散在する島嶼(トウショ)群。
沖縄本島およびその周辺の伊平屋伊是名(イヘヤイゼナ)諸島・慶
良間(ケラマ)列島・伊江島(イエジマ)・粟国(アグニ)島・渡名喜(トナキ)
島・久米島(クメジマ)や、沖縄本島の東300キロメートルの大東諸
島などの島々で、沖縄県に所属する。
⇒だいとうしょとう(大東諸島),にじゅうななどせん(二
十七度線,２７度線)

＠おきなわちゅらうみすいぞくかん
【沖縄美ら海水族館】
○[海]沖縄本島北部、沖縄県国頭郡(クニガミグン)本部町(モトブチョウ)
にある国営の水族館。
◎2002.11.(平成14)国営沖縄記念公園水族館を前身に開館。

＠おきなわとう
【沖縄島】
◇[日]Okinawa To
○[地]沖縄諸島の中核となる島。
「沖縄本島」とも呼ぶ。
〈面積〉
1961(昭和36)1,185平方キロメートル。
◎日本では四大島・択捉島(エトロフトウ)・国後島(クナシリトウ)に次いで
大きい島。

＠おきなわとしものれーる
【沖縄都市モノレール】
○[交]沖縄県那覇市内を運行する軌道交通(モノレール)。那覇
空港駅〜首里駅間、全長12.9キロメートル。
第三セクター「沖縄都市モノレール社」が運行。
通称は「ゆいレール」。
◎2003. 8.10(平成15)開業。

＠おきなわとりしま
【沖縄鳥島】
◇[日]Okinawa Torishima
○[地]⇒とりしま(鳥島)(2)

＠おきなわはっしゃ
【沖縄八社】
○波上宮(旧官幣小社)：那覇市(ナハシ)。
普天間(フテンマ)権現：宜野湾市(ギノワンシ)。
金武観音堂。

＠おきなわほんとう
【沖縄本島】
◇[日]Okinawa Honto
○[地]⇒おきなわとう(沖縄島)

＠おきのえらぶじま
【沖永良部島】
◇[日]Okinoerabu Jima
○[地]南西諸島北部、奄美諸島(アマミショトウ)南部の島。周囲約50
キロメートル。
サンゴ礁が隆起してできた石灰岩質の島で、大山水鏡洞(オオ
ヤマスイキョウドウ)などの鍾乳洞がある。
サトウキビを栽培。
東部は鹿児島県大島郡(オオシマグン)の和泊町(ワドマリチョウ)、西部
は同郡知名町(チナチョウ)に属する。
〈面積〉
94.5平方キロメートル。

＠おぎのしき
【荻野式】
○[医]避妊法。
◎1927(昭和 2)雑誌「主婦之友」に掲載。

＠おきのしま
【沖ノ島】
◇[日]Okinoshima／Oki no Shima
○[地]福岡県宗像市(ムナカタシ)に属する玄界灘(ゲンカイナダ)の孤島。
面積約0.69平方キロメートルの小島で、亜熱帯樹林の原始林
は天然記念物となっている。
古くから朝鮮への航路の要衝で、宗像大社(ムナカタ)タイシャの奥宮
である沖津宮がある。全島が神体とされ、女人禁制が守られて
いる。
島の中腹に沖ノ島遺跡があり、「海の正倉院」とも呼ばれる。
⇒おきのしまいせき(沖ノ島遺跡),むなかたたいしゃ(宗
像大社)
◎秋冬の漁期には大島から漁民が移住する。
◎旧住所は像郡(ムナカタグン)大島村(オオシマムラ)。

＠おきのしま
【隠岐島】
◇[日]Okinoshima／Oki no Shima
○(1)[地]⇒おきしょとう(隠岐諸島)
○(2)⇒おきのしまちょう(隠岐の島町)

＠おきのしまいせき
【沖ノ島遺跡】
○[歴]福岡県の北西部、玄界灘(ゲンカイナダ)の沖ノ島にある古墳
時代以来の祭祀(サイシ)遺跡。
1954〜1958(昭和29〜昭和33)の学術調査で、島の中腹にある
沖津宮の周辺、御金蔵(オカネグラ)と呼ばれる岩陰から、舶載品と
思われる鏡・玉類・刀剣・馬具などの遺物が発掘された。その
他、縄文・弥生時代の遺跡も発見されている。
◎沖ノ島は「海の正倉院」とも呼ばれている。

＠おきのしまちょう
【隠岐の島町】
◇[日]Okinoshima Cho
○島根県北部、隠岐郡(オキグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)西郷町(サイゴウチョウ)・布施村(フセムラ)・五箇
村(ゴカムラ)・都万村(ツマムラ)が合併して発足。

＠おきのとりしま
【沖ノ鳥島】
◇[日]Okinotorishima／Oki no Torishima
○[地]太平洋北西部、硫黄列島の南西方約700キロメートルに
ある小環礁。
干潮時には東西4.5キロメートル、南北1.7キロメートル、周
囲11キロメートル。
満潮時には東小島と北小島と呼ばれる２ヶ所が水面に残るだ
けで、とものチタン製の消波ブロックとコンクリートの護岸で
守られている。
日本最南端で、東京都小笠原支庁小笠原村に属する。東京の
南方約1,740キロメートル。
⇒とりしま(鳥島)(1)
◎17世紀、スペイン人が発見。「パレセベラ(Parece Vela)(帆
に似た)」と命名。
1931(昭和 6)日本領となり小笠原支庁に編入。
1987(昭和62)日本政府、護岸工事を開始。
2010. 5.26(平成22)参議院本会議で低潮線保全・拠点施設整
備法(沖ノ鳥島保全法)が可決・成立。

＠おきのり
【沖乗り】
◇[日]okinori
○(1)舟に乗って沖へ出ること。
○(2)[海]目標となる陸岸の見えない沖合を推測航法や天文航
法で航海すること。また、その航海法。
⇔じまわり(地回り,地廻り)(5)

＠おきぶり
【オキブリ】
【沖ブリ】
【沖鰤】
○[魚]⇒しるばー(シルバー)

＠おぎまち
【小木町】
◇[日]Ogi Machi
○[古]新潟県佐渡郡(サドグン)、佐渡島(サドガシマ)南端の小木半
島にある町。
〈面積〉
25.95平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4,062人。
◎1889(明治22)町制施行。
2004. 3. 1(平成16)両津市(リョウツシ)、佐渡郡の相川町(アイカワマチ)
・佐和田町(サワタマチ)・金井町(カナイマチ)・新穂村(ニイボムラ)・畑野町
(ハタノマチ)・真野町(マノマチ)・小木町・羽茂町(ハモチマチ)・赤泊村(アカド
マリムラ)の１市７町２村と合併して佐渡市を発足。

＠おぎまち
【小城町】
◇[日]Ogi Machi
○佐賀県中央部、小城郡(オギグン)の町。

＠おきみちょう
【沖美町】
◇[日]Okimi Cho
○[古]広島県南西部、佐伯郡(サエキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)佐伯郡の能美町(ノウミチョウ)・沖美町・大柿
町(オオガキチョウ)の３町、安芸郡(アキグン)の江田島町(エタジマチョウ)と
合併して江田島市を発足。

＠おぎむし
【尺蠖】
○[虫]⇒しゃくとりむし(シャクトリムシ)

＠おきや
【置屋】
◇[日]okiya
○(1)芸者を抱えている家。
「芸者屋」とも呼ぶ。
⇒わちがいや(輪違屋),さんぎょう(三業)
○(2)

＠おーきゃく
【Ｏ脚】
◇[英]bow legs
○[医]直立時に、下肢(カシ)が両膝(リョウヒザ)が離れていてＯ字型
になっている状態。
病的なものではないが、骨の炎症・外傷・くる病(佝僂病)な
どの病的原因によって起こっている場合もある。
下肢両側の「内反膝(ナイハンシツ)」。
⇔えっくすきゃく(Ｘ脚)

＠おきゃん
【御侠】
◇[日]okyan
○
「お転婆(テンバ)」,「蓮っ葉(ハスッパ)」とも呼ぶ。

＠おきゅぺいしょなるせらりー
【オキュペイショナル・セラピー】
◇[英]occupational therapy
○[医]⇒さぎょうりょうほう(作業療法)

＠おきゅぺいしょん
【オキュペイション】
◇[英]occupation
○⇒おきゅぺーしょん(オキュペーション)

＠おきゅぺーしょなるせらりー
【オキュペーショナル・セラピー】
◇[英]occupational therapy
○[医]⇒さぎょうりょうほう(作業療法)

＠おきゅぺーしょん
【オキュペーション】
◇[英]occupation
○(1)職業・定職。仕事・業務。
「オキュペイション」とも呼ぶ。
◎主婦業や学生も含む。
○(2)占領。
「オキュペイション」とも呼ぶ。

＠おぎょう
【御形】
○[植]ハハコグサ(母子草)の別称。春の七草の一つ。
「ゴギョウ(御形,五行)」とも呼ぶ。
⇒ははこぐさ(ハハコグサ,母子草)

＠おきらい
【越喜来】
◇[日]Okirai
○岩手県大船渡市(オオフナトシ)東部、三陸町(サンリクチョウ)東部の地名。
大六山東麓・南麓から越喜来湾北岸・西岸一帯。
◎旧住所は気仙郡(ケセングン)三陸町越喜来。

＠おきろく
【隠岐録】
○[歴][建]奈良県奈良市の東大寺四聖坊(シショウボウ)にあった茶室。
大和三茶室の一つ。
◎東京へ移築後、第二次世界大戦の戦災で焼失。

＠おきわた
【置綿】
【置き綿】
○[服]綿帽子(ワタボウシ)の一種。
防寒用として真綿(マワタ)を薄く広げて頭に乗せ、手拭いでお
おったもの。
初めは老女の用いるものだったが、江戸初期の延宝年間(1673
〜1681)には若い女性にも普及し、装飾として染め綿も用いら
れた。
⇒わたぼうし(綿帽子)(1)

＠おく
【邑久】
◇[日]Oku
○(1)[古]⇒おくぐん(邑久郡)
○(2)[古]⇒おくちょう(邑久町)

＠おくくじおんせんごう
【奥久慈温泉郷】
○茨城県久慈郡大子町(ダイゴマチ)にある、久慈川に沿って点在
する温泉で、大子・袋田・湯沢温泉の総称。
⇒ひたちだいご(常陸大子),ふくろだ(袋田),ゆざわ(湯
沢)(1)

＠おくぐん
【邑久郡】
◇[日]Oku Gun
○[古]岡山県南東部の郡。
牛窓町(ウシマドチョウ)・邑久町(オクチョウ)・長船町(オサフネチョウ)の町。
◎2004.11. 1(平成16)全３町が瀬戸内市に編入し、郡は消滅。

＠おくこうみょうえん
【邑久光明園】
○[医]岡山県瀬戸内市の長島西部にある、国立ハンセン病療養
所。
⇒らいよぼうほう(癩予防法,らい予防法)
◎1938(昭和13)国立癩療養所として大阪府から移転して開設。
⇒ながしまあいせいえん(長島愛生園)
◎長島東部には長島愛生園がある。
◎旧住所は邑久郡(オクグン)邑久町(オクチョウ)。

＠おくさまおてをどうぞ
【奥様お手をどうぞ】
◇[独]Ich kuesse ihre Hand, Madame、[英]I Kiss Your Hand,
Madame
○[楽]フリッツ・ロッター(Fritz Rotter)作詞、ラルフ・アー
ビン(Ralph Erwin)作曲のコンチネンタル・タンゴ。
1935(昭和10)西条八十(ヤソ)作詞・藤山一郎の歌で『恋の花束』
としてレコード化。
1948(昭和23)アメリカ映画『皇帝円舞曲(The Emperor Waltz)』
の挿入歌。

＠おくさまはまじょ
【奥様は魔女】
◇[英]Bewitched
○[ＴＶ]アメリカのホーム・コメディー。
〈出演〉
エリザベス・モンゴメリー(Elizabeth Montgomery)：サマン
サ(Samantha Stephens)。
ディック・ヨーク(Dick York)：初代ダーリン(Darrin Stephens)。
ディック・サージェント(Dick Sargent)：２代目ダーリン。
エリン・マーフィ(Erin Murphy)：タバサ(Tabitha Stephens)。
アグネス・ムーアヘッド(Agnes Moorehead)：エンドラ(Endora)。
◎1964〜1972(昭和39〜昭和47)アメリカで放送。

＠おくさわじんじゃ
【奥澤神社】
【奥沢神社】
○東京都世田谷区奥沢にある神社。
毎年９月に江戸時代から伝わる伝統行事大蛇のお渡りが行わ
れる。ワラの大蛇は長さ約10メートル、重さ約100キログラム。

＠おくしたにー
【オクシタニー】
◇[フ]Occitanie
○南フランスの文化圏。
⇒おっくご(オック語)(2)

＠おくしたんご
【オクシタン語】
◇[フ]occitan
○[言]⇒おっくご(オック語)(2)

＠おくしでんと
【オクシデント】
◇Occident(日の沈む地)
○西洋。オリエントの対語。
⇒おりえんと(オリエント)

＠おぐじゃり
【ＡＵＸ】
【オグジャリ】
◇[英]auxiliary
○⇒えーゆーえっくす(ＡＵＸ)

＠おぐじゅあり
【ＡＵＸ】
【オグジュアリ】
◇[英]auxiliary
○⇒えーゆーえっくす(ＡＵＸ)

＠おくじょうるり
【奥浄瑠璃】
○[楽]江戸時代、奥州(オウシュウ)(東北地方)で盲人が語っていた
古浄瑠璃。
伴奏は三味線以外にも、扇拍子や琵琶(ビワ)も用いられた。
「御国浄瑠璃(オクニジョウルリ)」,「仙台浄瑠璃」とも呼ぶ。

＠おーくしょん
【オークション】
◇[英]auction
○[経]⇒きょうばい(競売)

＠おくしり
【奥尻】
◇[日]Okushiri
○(1)[地]⇒おくしりとう(奥尻島)
○(2)⇒おくしりぐん(奥尻郡)
○(3)⇒おくしりちょう(奥尻町)

＠おくしりぐん
【奥尻郡】
◇[日]Okushiri Gun
○北海道南西部、檜山支庁(ヒヤマシチョウ)の郡。
奥尻町(オクシリチョウ)のみ。
◎北海道宗谷支庁(ソウヤシチョウ)には利尻郡(リシリグン)がある。

＠おくしりちょう
【奥尻町】
◇[日]Okushiri Cho
○北海道南西部、檜山支庁(ヒヤマシチョウ)奥尻郡の町。
◎北海道宗谷支庁(ソウヤシチョウ)利尻郡(リシリグン)には利尻町(リシリチョウ)
がある。

＠おくしりとう
【奥尻島】
◇[日]Okushiri To
○[地]北海道渡島半島(オシマハントウ)の西、日本海にある島。
全島が奥尻町(オクシリチョウ)に所属。
〈面積〉
1961(昭和36)143平方キロメートル。
◎1993. 7.12(平成 5)奥尻島を中心に北海道西南沖地震が発生。
◎北海道北部には利尻島(リシリトウ)がある。

＠おくすあい
【オクスアイ】
◇[英]oxeye
○[植](英語で)フランスギク(フランス菊)。
⇒ふらんすぎく(フランスギク,フランス菊)

＠おくそす
【オクソス】
◇Oxus
○[古][地]アム・ダリヤ川の古称。
⇒あむだりあがわ(アム・ダリア川,アムダリア川)

＠おくだいら
【奥平】
◇[日]Okudaira
○(1)姓氏の一つ。
○(2)[歴]豊前中津藩主。
◎江戸中屋敷：鉄砲洲(テッポウズ)。

＠おくたゔぃあぬす
【オクタヴィアヌス】
◇Caius Julius Caesar Octavianus
○[人]⇒おくたびあぬす(オクタビアヌス)

＠おくたごん
【オクタゴン】
◇[英]octagon
○[数]⇒はっかくけい(八角形)

＠おくたちゅーく
【オクタチューク】
◇[英]the Octateuch
○[聖]『旧約聖書』の最初の８書。
ペンタチューク(Pentateuch)(モーセの五書)に「ヨシュア記
(the Book of Joshua)」,「士師記(シシキ)(the Book of Judges)」,
「ルツ書(the Book of Ruth)」を加えたもの。
⇒もーせのごしょ(モーセの五書)

＠おくたーば
【オクターバ】
◇[伊]ottava
○[楽]⇒おくたーぶ(オクターブ)

＠おくたびあ
【オクタビア】
◇Octavia
○[人]古代ローマの政治家アントニウス(Antonius)の妻(？〜
BC.  11)。オクタビアヌス(Octavianus)の妹。
クレオパトラ(Kleopatra)に迷ったアントニウスにより、BC.
  32に離婚。
彼の死後、彼の子と彼の最初の妻との子を育て、「ローマ女
性の鑑(カガミ)」と呼ばれる。

＠おくたびあ
【オクタビア】
◇Octavia
○[人]古代ローマの政治家ネロ(Nero)の後妻(？〜AD.  62)。

＠おくたびあぬす
【オクタビアヌス】
◇Caius Julius Caesar Octavianus
○[人]古代ローマの初代皇帝(BC.  63〜AD.  14)。在位：BC.
  27〜AD.  14。カエサル(Gaius Julius Caesar)(シーザー)の
甥(オイ)で養子。
BC.  27、元老院から「アウグストゥス(Augustus)(尊厳する
者)」の尊号を受け、プリンキパトゥス(Principatus)(元首政)
を始めて事実上の皇帝となる。
「オクタヴィアヌス」とも呼ぶ。
⇒ぷりんけぷす(プリンケプス)(2)

＠おくたーぶ
【オクターブ】
◇[フ]octave、[英]octave、[伊]ottava(オクターバ)、[独]
Oktave(オクターベ)
○(1)[楽]任意の音から８度高い、または８度低い音。
両音とも同じ音名・階名で呼ばれる。
「八度」,「八度音階」とも呼ぶ。
○(2)[楽]任意の音から８度高い、または８度低い音までの音
程。
「八度」,「八度音程」とも呼ぶ。
○(3)[物]高い音が低い音の２倍の周波数となる音程。

＠おくたぷろいど
【オクタプロイド】
◇[英]octaploid
○[生]⇒はちばいたい(八倍体)

＠おくたーべ
【オクターベ】
◇[独]Oktave
○[楽]⇒おくたーぶ(オクターブ)

＠おくたへどろん
【オクタヘドロン】
◇[英]octahedoron
○[数]八面体・正八面体。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠おくたま
【奥多摩】
◇[日]Okutama
○(1)⇒おくたままち(奥多摩町)
○(2)[交]⇒おくたまえき(奥多摩駅)

＠おくたまえき
【奥多摩駅】
○[交]東京都西多摩郡(ニシタマグン)奥多摩町(オクタママチ)氷川にある、
ＪＲ青梅線(オウメセン)の駅。
白丸(シロマル)駅の次で、ターミナル駅。

＠おくたまこ
【奥多摩湖】
◇[日]Okutama Ko
○[地]東京都西多摩郡(ニシタマグン)奥多摩町(オクタママチ)原にある、
小河内ダムによる人造湖。
⇒おごうちだむ(小河内ダム)

＠おくたまさんざん
【奥多摩三山】
◇[日]Okutama Sanzan
○[地]大岳山(オオタケサン)・御前山(ゴゼンヤマ)・三頭山(ミトウサン)の総
称。

＠おくたままち
【奥多摩町】
◇[日]Okutama Machi
○東京都の西端部、西多摩郡(ニシタマグン)の町。
⇒おごうちだむ(小河内ダム),おくたまこ(奥多摩湖)
〈面積〉
225.63平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,575人。
◎1955(昭和30)氷川町・古里(コリ)村・小河内(オゴウチ)村の１町
２村が合併して発足。

＠おくたる
【オクタル】
◇[英]octal
○(1)[形][数]八進法の、八進数の。
○(2)[数][計]八進法・八進数。
⇒はっしんほう(八進法,８進法)

＠おくたんか
【オクタン価】
◇[英]octane number、[独]Oktanzahl(オクタンツァール)
○[化]ガソリンのアンチノック性を表す指数。
値が大きいほどノッキング(異常爆発)を起しにくく、自動車
では80以上、航空機では200前後が使用される。

＠おくたんと
【オクタント】
◇[英]octant
○(1)[数]八分円。
45°の弧や扇形。
○(2)[天][海]([蘭]octant)昔、天体の高度を測定した器具。
「八分儀(ハチブンギ)」とも呼ぶ。。
◎四分儀(シブンギ)(quadrant)：⇒くあどらんと(クアドラント)
(2)
六分儀(ロクブンギ)(sextant)：⇒せくすたんと(セクスタント)
○(3)[天]45°の離角・位置。
二つの天体の間の角距離。

＠おぐちむら
【尾口村】
◇[日]Oguchi Mura
○[古]石川県南部、石川郡の村。
◎2005. 2. 1(平成17)石川郡の美川町(ミカワマチ)・鶴来町(ツルギマチ)
・河内村(カワチムラ)・吉野谷村(ヨシノダニムラ)・鳥越村(トリゴエムラ)・尾
口村・白峰村(シラミネムラ)の２町５村が合併して白山市(ハクサンシ)を
発足。

＠おくちょう
【邑久町】
◇[日]Oku Cho
○[古]岡山県南東部、邑久郡の町。
◎2004.11. 1(平成16)牛窓町(ウシマドチョウ)・邑久町・長船町(オサフ
ネチョウ)が合併して瀬戸内市を発足。

＠おくちょびー
【オクチョビー】
◇Okeechobee
○(1)[地](Lake Okeechobee)⇒おくちょびーこ(オクチョビー
湖)
○(2)(Okeechobee County)⇒おくちょびーぐん(オクチョビー
郡)
○(3)アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南東
部のオクチョビー郡南部にある郡都。

＠おくちょびーぐん
【オクチョビー郡】
◇[英]Okeechobee County
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南東部
の郡。南部をオクチョビー湖に面する。
郡都はオクチョビー。
〈人口〉
1980(昭和55)2万0,324人。
1990(平成 2)2万9,627人。
2000(平成12)3万5,910人。
2005(平成17)3万9,836人。

＠おくちょびーこ
【オクチョビー湖】
◇[英]Lake Okeechobee
○[地]アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南
東部の大沼沢地エバーグレーズ(the Everglades)北部にある淡
水湖。
淡水湖では全米第３位、湖では全米第４位の大きさ。最深部
は4.6メートル。
⇒えばーぐれーず(エバーグレーズ)
〈面積〉
1,810平方キロメートル。

＠おくちるふぇのーる
【オクチルフェノール】
◇Octylphenol
○[化]炭素数が８つのアルキルフェノール(alkylphenol)。
油溶性フェノール樹脂や非イオン系界面活性剤などの合成原
料。
環境省が確認した内分泌撹乱(カクラン)物質(環境ホルモン)の一
つ。
⇒あるきるふぇのーる(アルキルフェノール)

＠おくつちょう
【奥津町】
◇[日]Okutsu Cho
○岡山県北東部、苫田郡(トマタグン)西部の町。
〈面積〉
130.83平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,841人。
◎1959(昭和34)奥津村・苫田村・羽出(ハデ)村の３村が合併し
て町制施行。

＠おくつばき
【オクツバキ】
【奥椿】
○[植]ユキツバキ(雪椿)の別称。
⇒ゆきつばき(ユキツバキ,雪椿)

＠おくて
【晩生】
【奥手】
○(1)[農]⇒おくて(晩稲,晩生)
○(2)[農]一番遅く生長したり、開花したり、実が成熟する作
物の品種。
⇒おそざき(遅咲き),わせ(早生)(2),なかて(中手)(2)
○(3)(転じて)子供などが肉体的・精神的に成長が遅いこと。
また、その人。

＠おくて
【晩稲】
【晩生】
○[農]普通より遅く成熟するイネ(稲)の品種。
「ひね(陳,晩稲,後稲)」とも呼ぶ。
⇒わせ(早稲,早生),なかて(中稲,中手)

＠おくてぃりおん
【オクティリオン】
◇[英]octillion
○(1)[数](アメリカ・フランスで)数の単位。10の27乗。
○(2)[数](イギリス・ドイツで)数の単位。10の48乗。
◎"oct(８)"と"million(100万)"の合成語。
アメリカで10の48乗は「キンデシリオン(quindecillion)」。

＠おくてっと
【オクテット】
◇[伊]octetto、[英]octet、[独]Oktett
○(1)[楽]八人で楽器を演じること。八重奏。また、その音楽。
⇒そろ(ソロ)(1)
○(2)[楽]八人で歌うこと。八重唱。また、その音楽。
○(3)[楽]八人の踊り手による舞踏。

＠おくてっと
【オクテット】
◇[英]octet
○(1)[通]データ伝送の情報単位の一つ。
１オクテット＝８ビット(bits)＝１バイト(bytes)。
⇒ばいと(バイト),ぼー(ボー)
○(2)[原](the octet rule)⇒はちぐうせつ(八隅説)

＠おぐでん
【オグデン】
◇Ogden
○アメリカ合衆国西部、ユタ州(Utah State)北部のウェーバー
郡(Weber County)中央部の郡都。
⇒たいりくおうだんてつどう(大陸横断鉄道)

＠おぐでん
【オグデン】
◇Ogden
○[軍]アメリカ海軍の水陸両用輸送艦(ＬＰＤ５)。
◎1965. 6.19(昭和40)竣工。
2002. 1.27(平成14)オマーン沖のアラビア海北部で原子力潜
水艦グリーンビル(Greeneville)と接触事故を起こして燃料タ
ンクを破損し数千ガロンの燃料が周辺の海に流出。

＠おぐでん
【オグデン】
◇Charles Kay Ogden
○[人]イギリスの心理学者(1889〜1957)。言語論を心理学的に
研究。
ベーシック・イングリッジュを創案、1930(昭和 5)発表して、
普及に努める。
著書はＩ.Ａ.リチャーズとの共著『意味の意味』など。
⇒べーしっくいんぐりっしゅ(ベーシック・イングリッ
シュ)

＠おくと
【オクト】
◇[希]oct-
○[接頭辞]「八・八つ」を表す語形成要素。

＠おくど
【置所】
◇[日]okudo
○(1)竈(カマド)の別称。
⇒かまど(竈,竃)(1)
○(2)内庭の向側に設けた、炭などの俵物(タワラモノ)を積んで置く
所。

＠おくとげん
【オクトゲン】
◇Octogen
○[化]⇒おくとーげん(オクトーゲン)

＠おくとーげん
【オクトーゲン】
◇Octogen
○[化]高性能爆薬の一種、オクタヒドロ-1,3,5,7-テトラニト
ロ-1,3,5,7-テトラゾシン(Octahydro-1,3,5,7-tetranitro-1,3,
5,7-tetrazocine)または1,3,5,7-テトラニトロ-1,3,5,7-テト
ラアザシクロオクタン(1,3,5,7-Tetranitro-1,3,5,7-tetra-
zacyclooctane)の通称。
ヘキソーゲン(hexogen)(ＲＤＸ)を改良して耐熱性を持たせ
た爆薬。高爆速で、ミサイルの固体推進薬などに利用。
略称は「ＨＭＸ(High Melting Explosive)(融点の高い爆薬)」。
「オクトゲン」とも呼ぶ。
⇒へきそーげん(ヘキソーゲン)

＠おくどさん
【おくどさん】
【お竈さん】
○(京都方言で)竈(カマド)。
⇒かまど(竈,竃)(1)

＠おくとねこ
【奥利根湖】
◇[日]Okutone Ko
○[地]群馬県の北部、利根川の最上流にある、矢木沢ダムで堰
(セ)き止められた人造湖。
下流には洞元湖(須田貝ダム)・藤原湖(藤原ダム)があり、さ
らに下流には水上温泉がある。

＠おくとーばー
【オクトーバー】
◇[英]October、[独]Oktober(オクトーバー)
○[暦]十月(１０月)の英語名。
略号は「Ｏｃｔ．」,「Ｏｃｔ」,「ＯＣＴ」。
⇒じゅうがつ(十月,０月,一〇月)
◎「八番目の月」の意味で、古代ローマでは一年の初めが３月で
あったことから。

＠おくとぱす
【オクトパス】
◇[英]octopus
○[動]タコ(蛸)の英語名。
⇒たこ(タコ,蛸,章魚,鮹)

＠おくとばーふぇすと
【オクトーバーフェスト】
◇[独]Oktoberfest
○ドイツで９月末から10月初めころに開催される収穫祭。ビー
ルを飲んで大騒ぎをする祭典。
ミュンヘンの祭典は特に有名で、10月の第１日曜日を最終日
とする16日間開催される。

＠おくとるーん
【オクトルーン】
◇octoroon
○黒人の血を８分の１受けている黒白混血児。黒人の血を４分
の１受けている黒白混血児(クアドルーン)と、白人の混血児。
⇒こんけつ(混血),むらーと(ムラート),めてぃす(メ
ティス)(3)

＠おーくにー
【オークニー】
◇Orkney
○(1)[地]⇒おーくにーしょとう(オークニー諸島)
○(2)(Orkney Region)⇒おーくにーしゅう(オークニー州)

＠おーくにーしゅう
【オークニー州】
◇[英]Orkney Region
○イギリス北部、スコットランド北方沖のオークニー諸島(Ork-
ney Islands)で構成する州。
州都はカークウォール(Kirkwall)。

＠おくにじょうるり
【御国浄瑠璃】
○[楽]⇒おくじょうるり(奥浄瑠璃)

＠おーくにーしょとう
【オークニー諸島】
◇[英]Orkney Islands／the Orkney
○[地]イギリス北部、スコットランド北方沖の約70の島から成
る諸島。
イギリス領でオークニー州(Orkney Region)を構成。
⇒すかぱふろー(スカパフロー)

＠おくにっこう
【奥日光】
◇[日]Oku Nikko
○[地]栃木県日光市の、中禅寺湖の北側一帯の日光国立公園・
観光地。
華厳滝(ケゴンノタキ)・戦場ヶ原の湿原・日光湯元温泉などがあ
る。

＠おぐにまち
【小国町】
◇[日]Oguni Machi
○(1)山形県南西部、西置賜郡(ニシオキタマグン)の町。
○(2)新潟県中央部、刈羽郡(カリワグン)の町。
○(3)熊本県北東部、阿蘇郡(アソグン)の町。
⇒はちのすじょうふんそう(蜂ノ巣城紛争,蜂の巣城紛争)
◎熊本県阿蘇郡には南小国町(ミナミオグニマチ)もある。

＠おくのいん
【奥の院】
◇[英]penetralia(ペネトラリア)／inner shrine
○(1)神社で、拝殿(ハイデン)の奥にある、神霊や本地仏(ホンジブツ)
を安置(アンチ)してある建物。
○(2)寺院で、本堂の奥にある、開祖や開山を祀(マ)ってある建
物。
◎(1),(2)とも、奥にある高所の山上や岩窟内などに置かれる
ことが多い。

＠おくのほそみち
【奥の細道】
○[文]江戸中期、松尾芭蕉(バショウ)(1644〜1694)の俳諧紀行文。
一巻一冊。
1689(元禄 2. 3.27〜 9. 6)門人曾良(ソラ)を伴い、江戸深川
(フカガワ)を立って奥州・北陸をを巡り、伊勢路に入ろうとする
大垣(オオガキ)で筆を止める。
〈書き出し〉
月日は百代(ヒャクダイ,ハクタイ)の過客(カカク)にして、行かふ年も又
(マタ)旅人(タビビト)也(ナリ)。
⇒かかく(過客)
◎1694(元禄 7)素竜、清書。
1702(元禄15)刊行。

＠おくのほそみちもがみがわらいん
【奥の細道最上川ライン】
○[交]ＪＲ陸羽西線の愛称。
⇒りくうさいせん(陸羽西線)

＠おくはいだーへいきちょぞうしせつ
【オクハイダー兵器貯蔵施設】
◇[英]the Ukhaider Ammunition Storage Area
○[軍]⇒うはいだるへいきちょぞうしせつ(ウハイダル兵器貯
蔵施設)

＠おくび
【オクビ】
○胃の中にたまったガスが口の外に出たもの。げっぷ。
◎オクビにも出さない
◎「(「口」偏+「愛」:補助2248)」,「(「口」偏+「愛」)気」とも書く。

＠おくひだぼじょう
【奥飛騨慕情】
○[楽]竜鉄也作詞・作曲の歌謡曲。
歌も竜鉄也。
◎1980. 9.(昭和55)レコード発売。

＠おくびょういた
【臆病板】
○背板の別称。
⇒せいた(背板)(3)

＠おくほたかだけ
【奥穂高岳】
◇[日]Okuhotaka Dake
○[地]⇒ほたかだけ(穂高岳)(2)

＠おくみ
【衽】
【袵】
○(1)[服]着物の前の左右にある前身頃(マエミゴロ)に縫い足した、
襟(エリ)から褄(ツマ)に至る半幅の細長い布。
「おくび(衽,袵)」とも呼ぶ。
⇒みぎまえ(右前),ひだりまえ(左前)
◎「大領(オオクビ)」の転。
○(2)[劇]花道の両側にある、土間の割り余った所。

＠おくみおもて
【奥三面】
○[俗]⇒みおもて(三面)(2)

＠おくやま
【奥山】
◇[日]okuyama／Okuyama
○(1)人里(ヒトザト)離れた奥深い山。
「深山(ミヤマ)」,「奥山(シンザン)」とも呼ぶ。
⇔とやま(外山),はやま(端山)
○(2)東京都台東区浅草２丁目(旧浅草公園第四区)、金竜山浅
草寺の裏側にあたる地区の俗称。
⇒あさくさろっく(浅草六区)(1)
◎江戸時代、乞胸(ゴウムネ)などの遊芸の地で、のち浅草六区に
引き継がれる。
⇒ごうむね(乞胸)
○(3)静岡県西部、引佐郡(イナサグン)引佐町(イサチョウ)の一地区。
臨済宗方広寺派の大本山、方広寺の門前集落。
⇒ほうこうじ(方広寺)(2)

＠おくやまはんそうぼう
【奥山半僧坊】
○⇒ほうこうじ(方広寺)(2)

＠おす
【おす】
【オス】
【押忍】
◇[日]osu
○[俗]男子学生などの若い男性同士が挨拶(アイサツ)に使用する言
葉。
応援団員などでは先輩(センパイ)などへの返答にも使用する。
「おっす(オッス,押忍)」とも呼ぶ。
⇒あざっす(あざっす)
◎「おはようございます」が詰まってできた言葉。
「押忍」の当て字は、体育会系の学生が多く使用する。

＠おす
【オス】
◇[英](単数形)os／(複数形)ossa(オサ)
○[医]骨。
「ボーン([英]bone)」とも呼ぶ。
◎オストラシズム([英]ostracism)：⇒おすとらしずむ(オスト
ラシズム)

＠おす
【オス】
◇[英](単数形)os／(複数形)osar(オサー)
○[地]⇒えすかー(エスカー)

＠おず
【オズ】
◇[英]Return to Oz
○[映]アメリカのファンタジー映画。
『オズの魔法使(The wonderful Wizard of Oz)』の続編に相
当し、少女ドロシー(Dorothy)がニワトリのトト(Toto)ととも
に魔法の国オズに戻り、荒廃したオズをノームの王(Nome King)
から仲間とともに知恵で取り返すドラマ。
監督：ウォルター・マーチ(Walter Murch)。
出演：フェアルーザ・バーク(Fairuza Balk)：ドロシー。
⇒おずのまほうつかい(オズの魔法使,オズの魔法使い)
(2)
◎1985. 6.21(昭和60)アメリカで公開。
1986. 3.29(昭和61)日本で公開。

＠おすえ
【御末】
○(1)[歴]宮中・将軍家の御末間(オスエノマ)。
諸侯や諸臣などの対面に用いられた。
○(2)[歴]江戸時代、将軍家・大名家などで下級の奥女中のい
る部屋。
○(3)[歴](2)で、水仕(ミズシ)や奥向きの雑役に従事する身分の
低い女。
⇒おはした(御半下,御端)
○(4)[歴]御末衆(オスエシュウ)の略称。
○(5)[女房詞]末広(スエヒロ)(扇)。
⇒おうぎ(扇)(1)

＠おすかー
【オスカー】
◇Oscar
○[映]アカデミー賞(Academy Award)の受賞者に授与される黄
金色の男性の小像。
約33センチメートル、重さ約３キログラム。
⇒あかでみーしょう(アカデミー賞)
◎アカデミー賞審査委員会の書記が「私のオスカーおじさんに
そっくり」と言ったことから。

＠おすかーしゃむ
【オスカーシャム】
◇Oskarshamn
○⇒おすかるすはむん(オスカルスハムン)

＠おすかーしょう
【オスカー賞】
◇[英]Oscar Award
○[映]アカデミー賞の別名。
⇒あかでみーしょう(アカデミー賞)

＠おずかす
【オズカス】
○[津軽弁](津軽地方で)三男坊や四男坊をいやしめて言う語。
◎太宰治は「叔父糟」の字を当てている。

＠おすかーにきゅうげんしりょくせんすいかん
【オスカー２級原子力潜水艦】
◇[英]Oscar-II class submarine／Krasnodar class submarine
○[軍]ロシア(旧ソ連)の巡航ミサイル搭載原子力潜水艦の形式
の一つ。
水中排水量１万9,400トン、全長155メートル・幅9.2メート
ル・高さ18.2メートル。32ノット。原子炉(ＯＫ−６５０Ｂ)２
基。乗員107名。５百キロトンの核弾頭を装着する巡航ミサイ
ルＳＳＮ１９を24基などを搭載可能。
⇒くるすく(クルスク)(2),でるたきゅうげんしりょくせ
んすいかん(デルタ級原子力潜水艦),たいふーんきゅうげんし
りょくせんすいかん(タイフーン級原子力潜水艦)
◎1986.11.(昭和61)クラスノダル(Krasnodar)(Ｋ−１４８)建
造。

＠おすかるーさ
【オスカルーサ】
◇Oskaloosa
○アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)北東部の
ジェファーソン郡(Jefferson County)東部にある郡都。

＠おすかるすはむん
【オスカルスハムン】
◇Oskarshamn
○スウェーデン南部、カルマル県(Kalmar Lan)東部の町。
北緯57.26°、東経16.45°の地。
原子力発電所がある。
「オスカーシャム」とも呼ぶ。
〈人口〉
1995(平成 7)1万7,634人(推計)。
2000(平成12)1万7,058人(推計)。
◎1987(昭和62)試験中の原発３号機で制御棒の誤操作から臨界
事故が発生。

＠おすかーわいるど
【オスカー・ワイルド】
◇Oscar Fingal O’Flahertie Wilde(オスカー・フィンガル・
オフレアティ・ワイルド)
○[人]⇒わいるど(ワイルド)

＠おすかん
【オスカン】
◇Oscan
○(1)[歴]イタリア半島中南部、カンパニア(Campania)地方に
居住した一部族。
○(2)[言]⇒おすかんご(オスカン語)

＠おすかんご
【オスカン語】
◇[英]Oscan language
○[歴]イタリア半島中南部、カンパニア・サムニウム(Samnium)
・ウンブリア(Umbria)などで使用された言語。

＠おすけめん
【オスケメン】
◇Oskemen
○中央アジアのカザフスタン東北部、東カザフスタン州(Vosto-
chno-Kazachstanskaya Oblast)北部にある州都。
ウリバ川とイルトゥイシ川との合流点に位置する。
東方にセメイ(Semey)(旧:セミパラチンスク)がある。
旧称は「ウスチカメノゴルスク(Ust-Kamenogorsk)」。
〈人口〉
1989(平成元)32万2,200人。
1991(平成 3)33万2,900人(推計)。
1999(平成11)30万5,800人。

＠おすずやま
【尾鈴山】
◇[日]Osuzu Yama
○[地]宮崎県児湯郡(コユグン)の都農町(ツノチョウ)と木城町(キジョウチョ
ウ)の境にある山。標高1,405メートル。

＠おすそわけ
【お裾分け】
【御裾分け】
○(1)⇒おふくわけ(御福分け)
○(2)⇒すそわけ(裾分け)(2)

＠おすたるじー
【オスタルジー】
◇[独]Ostalgie
○[俗]東ドイツ時代への郷愁。
1990.10.(平成 2)東西ドイツが統合され、その約10年後ころ
から旧東ドイツ国民に流行し始める。
◎東(Ost)と郷愁(Nostalgie)からの造語。

＠おすちあ
【オスチア】
◇[葡]hostia、[英]sacramental wafer
○[宗]⇒おすちや(オスチヤ)

＠おすちや
【オスチヤ】
◇[葡]hostia、[英]sacramental wafer
○[宗]キリスト教の聖餐式で、聖体拝領に用いるパン。
「オスチア」,「ホスチア([羅]hostia)」,「サクラメント(sacra-
ment)」とも呼ぶ。

＠おーすちん
【オースチン】
◇Austin
○(1)アメリカ合衆国南部、テキサス州中東部にある州都。
北緯30.31°、西経97.75°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)49万4,300人。
2000(平成12)65万6,600人。
2002(平成14)68万6,500人。
○(2)アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)中央部の
ランダー郡(Lander County)南部にある郡都。

＠おすてお
【オステオ】
◇[英]osteo-／oste-
○[接頭辞]「骨」を表す語形成要素。
◎オステオクラスト(osteoclast)：破骨細胞。
オステオブラスト(osteoblast)：骨芽細胞。
オステオポロシス(osteoporosis)：骨粗しょう症。
オステオアースライティス(osteoarthritis)：骨関節炎。
オステオパシー(osteopathy)：整骨療法。
オステオパス(osteopath)：整骨医。
オステオマレーシア(osteomalacia)：骨軟化症。
オステオマイライティス(osteomyelitis)：骨髄炎。
オステオロジー(osteology)：骨学。
オステオジェネシス(osteogenesis)：骨形成。

＠おすておくらすと
【オステオクラスト】
◇[英]osteoclast
○[生]⇒はこつさいぼう(破骨細胞)

＠おすておぱす
【オステオパス】
◇[英]osteopath
○[医]整骨医。

＠おすておぶらすと
【オステオブラスト】
◇[英]osteoblast
○[生]⇒こつがさいぼう(骨芽細胞)

＠おすておぽろしす
【オステオポロシス】
◇[英]osteoporosis
○[病]⇒こつそしょうしょう(骨粗しょう症,骨粗鬆症)

＠おすておぽんちん
【オステオポンチン】
◇[英]osteopontin
○[生化]骨などから生産される、燐酸化された糖タンパク質
(glycoprotein)。
骨の再生を促進する。
尿路結石にも微量が含まれる。
◎"osteo-(骨)"+"pont-(橋)"+"-in(配糖体)"から。

＠おーすてんで
【オーステンデ】
◇Oostende、[フ]Ostende
○ベルギー北西部、ウェスト・フラーンデレン州(Provincie
West Vlaanderen)北西部の都市。
州都ブルッヘ(Brugge)の西方で、北海に面する。
「オステンド(Ostend)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)6万8,500人。

＠おすてんど
【オステンド】
◇Ostend
○⇒おーすてんで(オーステンデ)

＠おすと
【オスト】
◇[独]Ost、[英]east
○(ドイツ語で)東・東部。
◎西は「ベスト(West)」、北は「ノルト(Nord)」、南は「ジュート
(Sued)」。
◎フランス語で「ウェスト(Ouest)」は「西」の意味。

＠おすとふらんでれんしゅう
【オスト・フランデレン州】
◇Provincie Oost Vlaanderen、[フ]Province de Flandre-Ori-
entale、[英]Province of East Flanders
○⇒おーすとふらーんでれんしゅう(オースト・フラーンデレ
ン州)

＠おーすとふらーんでれんしゅう
【オースト・フラーンデレン州】
◇Provincie Oost Vlaanderen、[フ]Province de Flandre-Ori-
entale、[英]Province of East Flanders
○ベルギー北西部の州。南東部をブラームス・ブラバント州
(Provincie Vlaams-Brabant)、西部をウェスト・フラーンデレ
ン州(Provincie West Vlaanderen)に接し、北部をオランダに
隣接。
州都はヘント(Gent)。
「オスト・フランデレン州」,「東フランデレン州」,「東フラン
ダース州」とも呼ぶ。

＠おすとまるく
【オストマルク】
◇Ostmark
○[歴]東ドイツの貨幣単位。
略号は「Ｏｍ」。
◎「オスト(ost)」は「東」の意味。

＠おすとみー
【オストミー】
◇[英]ostomy
○[医]人工肛門(コウモン)形成術。
⇒おすとめいと(オストメイト),ゆろすとみー(ユロスト
ミー),すとーま(ストーマ)

＠おすとめいと
【オストメイト】
◇[英]ostomate
○[医]人工肛門(コウモン)形成術を受けた人。
排泄器官障害のため、人工肛門や人工膀胱(ボウコウ)を使用し
ている人。
⇒おすとみー(オストミー),ゆろすとみー(ユロストミー),
すとーま(ストーマ)

＠おすとらきすもす
【オストラキスモス】
◇[希]ostrakismos、[英]ostracism
○[歴]⇒おすとらしずむ(オストラシズム)

＠おすとらしずむ
【オストラシズム】
◇[英]ostracism
○[歴]古代ギリシアの都市国家アテナイ(Athenai)で行われて
いた秘密投票による追放制度。
僭主(センシュ)の出現を防ぐため、民衆が危険人物と思われる政
治家の名前をオストラコン(ostrakon)と呼ぶ陶片に書いて投票
し、一定数(6,000票)に達すると10年間(のちに５年間)国外追
放した。
「オストラキスモス([希]ostrakismos)」,「陶片追放」とも呼ぶ。
⇒せんしゅ(僭主)(2)
◎ペイシストラトス(Peisistratos)(BC. 600ころ〜BC. 527)に
よる僭主政治を経て、クレイステネス(Kleisthenes)が僭主政
治の打倒後に執政官として制定。
BC. 487、初めて実施。
のちに乱用されたため、BC. 417のアルキビアデス(Alkibi-
ades)(BC. 450ころ〜BC. 404)の追放を最後に行われなくなっ
た。
◎「貝殻追放」とも誤訳された。
⇒おす(オス)

＠おすとらば
【オストラバ】
◇Ostrava
○(1)チェコ東部、北モラビア州(Severomoravsky Kraj)(オストラ
バ州)東部にある州都。
○(2)(Ostrava Region)⇒きたもらびあしゅう(北モラビア州)

＠おすとらばしゅう
【オストラバ州】
◇[英]Ostrava Region
○⇒きたもらびあしゅう(北モラビア州)

＠おーすとらりー
【オーストラリー】
◇[フ]Australie
○(フランス語で)オーストラリア。
⇒おーすとらりあ(オーストラリア,豪国,濠国,濠斯刺利)

＠おーすとらりあ
【オーストラリア】
【豪国】
【濠国】
【濠斯刺利】
◇[英]Australia
○(1)[地]オーストラリア大陸。
○(2)オーストラリア大陸を占めるイギリス連邦内の独立国。
正称はオーストラリア連邦(the Commonwealth of Australia)。
首都はキャンベラ(Canberra)。
住民は白人系92％、アジア系７％、先住民アボリジニ１％。
「オーストラリヤ」,「ごうしゅう(豪州,濠州,濠洲)」とも呼ぶ。
〈面積〉
768万6,850平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,407万人。
1984(昭和59)1,554万人。
1988(昭和63)1,653万人。
1997(平成 9)1,863万人。
2001(平成13)1,935万7,594人(推計)。
〈歴代首相〉
ハワード(John Winston Howard)(1939〜)：1996. 3.11〜
2007.12. 3。
ラッド(Kevin Michael Rudd)(1957〜)：2007.12. 3〜。
◎州：State。
◎1955(昭和30)永世中立を宣言。
◎ラテン語で「南風・南国」の意味。
ドイツ語：アウストラリアン(Australien)。
フランス語：オーストラリー(Australie)。
イタリア語：アウストラリア(Australia)。
スペイン語：アウストラリア(Australia)。
トルコ語：アブストラリヤ(Avustralya)。
中国：澳大利亜(Aodaliya)。

＠おーすとらりああるぷす
【オーストラリア・アルプス】
◇[英]Australian Alps
○[地]オーストラリア大陸の南西沿岸部を東西に走る山脈。グ
レートディバイディング山脈(Great Dividing Range)の南端に
位置する。
最高峰のコシアスコ山(Mount Kosciusko)は標高2,230メート
ルで、大陸の最高峰でもある。
⇒ぐれーとでぃばいでぃんぐさんみゃく(グレートディ
バイディング山脈)

＠おーすとらりあうんばちくらげ
【オーストラリアウンバチクラゲ】
【オーストラリア海蜂水母】
◇[学]Chironex fleckeri
○[動]⇒きろねっくすふれっけり(キロネックスフレッケリ)

＠おーすとらりあかますとがりざめ
【オーストラリアカマストガリザメ】
【オーストラリア梭魚尖鮫】
◇[学]Carcharhinus tilstoni、[英]Australian blacktip
shark
○[魚]メジロザメ目メジロザメ科(Carcharhinidae)メジロザメ
属(Carcharhinus)のサメ。
オーストラリア北部の熱帯海域に生息。
全長約180センチメートル。
◎近縁種：カマストガリザメ(Carcharhinus limbatus)：⇒か
ますとがりざめ(カマストガリザメ,梭魚尖鮫)

＠おーすとらりあさばく
【オーストラリア砂漠】
◇[英]Australian Desert
○[地]オーストラリア大陸にある砂漠。
グレートサンデー砂漠(Great Sandy Desert)・グレートビク
トリア砂漠(Great Victoria Desert)・ギブソン砂漠を含む。
⇒ぐれーとさんでーさばく(グレートサンデー砂漠),ぐ
れーとびくとりあさばく(グレートビクトリア砂漠)
〈面積〉
約155.4万平方キロメートル。

＠おーすとらりあんこうくう
【オーストラリアン航空】
◇[英]Australian Airlines
○[古][空]オーストラリアの国内路線専門の航空会社。
1993(平成 5)カンタス航空に買収。

＠おーすとらりや
【オーストラリヤ】
◇Australia
○⇒おーすとらりあ(オーストラリア,豪国,濠国,濠斯刺利)

＠おーすとらるしょとう
【オーストラル諸島】
◇[フ]Iles Australes、[英]Austral Islands
○[地]ツブアイ諸島の別称。
⇒つぶあいしょとう(ツブアイ諸島)

＠おーすとられーしあ
【オーストラレーシア】
◇Australasia
○(1)[地]オーストラリア大陸・タスマニア・南北ニュージー
ランド島・マレーシア・メラネシア・ミクロネシア・ポリネシ
アを包含する地域の総称。
⇒おーすとろねしあ(オーストロネシア)
○(2)オーストラリア大陸・タスマニア・南北ニュージーラン
ド島とその付近の諸島中のイギリス領の総称。

＠おーすとらろいど
【オーストラロイド】
◇Australoid
○四大人種の一つ、類オーストラリア人種群。
オーストラリア原住民を主とする人種群で、チョコレート色
の肌と金髪を含む褐色の髪の毛などが特徴。
⇒あぼりじに(アボリジニ)(1)
◎名称は"Australia"と"oid(系)"から。

＠おーすとらろぴてくす
【オーストラロピテクス】
◇[羅]Australopithecus(南の猿)
○[哺]⇒あうすとらろぴてくす(アウストラロピテクス)

＠おーすとりあ
【オーストリア】
【墺太利】
◇[英]Austria、[独]Oesterreich
○ヨーロッパ中部の共和国(Republic of Austria)。
首都はウィーン([独]Wien,[英]Vienna)。
ユーロ圏の一国。
「オーストリヤ」とも呼ぶ。
〈面積〉
8.4万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)752万人。
1984(昭和59)755万人。
1988(昭和63)759万人。
〈歴代大統領〉
トーマス・クレスティル(Thomas Klestil)(〜2004. 7. 6)：
1992. 7.〜。
〈歴代首相〉
ヴォルフガング・シュッセル(Wolfgang Schussel)。
◎ドイツ語名は「エステルライヒ(Oesterreich)」で、ドイツよ
り東にあることから「東の国」を意味する。
◎1938. 3.13(昭和13)ドイツに併合。
1945(昭和20)ドイツから分離され、アメリカ・イギリス・フ
ランス・ソ連の４ヶ国による共同管理下に入る。
1955. 5.15(昭和30)連合国とのオーストリア国家条約により
独立を回復。
◎州：[独]Bundesland *、[英]* State。
郡：[独]Bezirk *、[英]* District。
◎中国では「奥地利(Aodili)」を使用する。

＠おーすとりあはんがりーていこく
【オーストリア・ハンガリー帝国】
◇[英]Empire of Austria-Hungary
○[歴]オーストリア皇帝がハンガリー王を兼ねた二重帝国(1868
〜1918)。
政府と国会は両国別々にもつ。
◎1866(慶応 2)普墺戦争(フオウセンソウ)(プロシア・オーストリア戦
争)でドイツから敗退。国内情勢からハンガリーのマジャルー
人貴族と妥協して独立要求を受け入れ、1867(慶応 3)アウスグ
ライヒ([独]Ausgleich)(和協)によってハンガリー王国の建設
を認めたもの。
1918(大正 7)第一次世界大戦に敗退して崩壊。

＠おすとりっち
【オストリッチ】
◇[英]ostrich
○(1)[鳥]⇒だちょう(ダチョウ,駝鳥)
○(2)ダチョウの革(カワ)。
柔らかく丈夫なので高級材料として、ハンドバッグ・ベルト
・時計バンドなどに使用される。

＠おすとりっちふぇざー
【オストリッチ・フェザー】
◇[英]ostrich feather
○雄のダチョウ(ostrich)の、純白な翼や尾羽(feather)。
羽根飾りとして、帽子・髪飾り・扇(オウギ)などに使用する。
◎欧米ではヌード・ダンサーがこの扇を使用したことからイメ
ージが悪い。

＠おーすとりや
【オーストリヤ】
◇[英]Austria
○⇒おーすとりあ(オーストリア)

＠おーすとろねしあ
【オーストロネシア】
◇Austronesia
○[地]太平洋中南部の諸島。
⇒おーすとられーしあ(オーストラレーシア)(1)

＠おすとわると
【オストワルト】
◇Friedrich Wilhelm Ostwald(フリードリヒ・ウィルヘルム・
オストワルト)
○[人]ドイツの物理化学者(1853〜1932)。物理化学の祖の一人。
化学親和力と化学平衡の問題、電解質の電離度、触媒と反応
速度などに関して研究し、物理化学の体系化に努力。
白金を触媒として工業的に硝酸を合成するオストワルト法を
創始。
1888(明治21)オストワルトの希釈律を発見。
1909(明治42)ノーベル化学賞を受賞。
著書は『化学の学校』など。
英語読みで「オストワルド」とも呼ぶ。
◎あらゆる現象をエネルギー論的に説明し尽そうとしたが、量
子論の出現によりその論は否定された。

＠おすとわるど
【オストワルド】
◇Friedrich Wilhelm Ostwald
○[人]⇒おすとわると(オストワルト)

＠おすなぶりゅっく
【オスナブリュック】
◇Osnabrueck／Osnabruck
○ドイツ北西部、ニーダーザクセン州(Bundesland Niedersach-
sen)南西部の都市。

＠おずのまほうつかい
【オズの魔法使】
【オズの魔法使い】
◇[英]The wonderful Wizard of Oz
○(1)[文]アメリカの作家ボーム(Lyman Frank Baum)の児童文
学。
カンザスに住む少女ドロシー(Dorothy)と小犬トト(Toto)が
竜巻(cyclone)で飛ばされた不思議の国オズで、カカシ(Scare-
crow)やブリキの樵(キコリ)(Tin Woodman)・臆病なライオン(Cow-
ardly Lion)などに出会いながら、魔法使いをさがして旅する
幻想的な冒険物語。
◎1900(明治33)刊行。
○(2)[映](The Wizard of Oz)アメリカのミュージカル映画。
監督：ビクター・フレミング(Victor Fleming)。
出演：ジュディ・ガーランド(Judy Garland)：ドロシー・ゲ
イル(Dorothy Gale)。
挿入歌：虹の彼方に(Over The Rainbow)。
⇒おず(オズ)
◎1939. 8.12(昭和14)アメリカで公開。
1954.12.22(昭和29)日本で公開。

＠おすぷれー
【オスプレー】
◇[英]osprey
○⇒おすぷれい(オスプレイ)

＠おすぷれい
【オスプレイ】
◇[英]osprey
○(1)[鳥](英語で)ミサゴ。
⇒みさご(ミサゴ,鶚,雎鳩)
○(2)[服]帽子の羽飾り。
◎イタリア語：アスプリ(aspri)。
○(3)[軍](Osprey)アメリカ軍のチルトロ−ター(tiltrotor)式
ＶＴＯＬ(垂直離着陸機)ＣＶ−２２・ＭＶ−２２の通称。
最高時速約510キロメートル、航続距離約2,200キロメートル。
「オスプレー」とも呼ぶ。
◎ＣＶ−２２：空軍仕様。
ＭＶ−２２：海兵隊仕様。
◎2012. 6.13(平成24)フロリダ州のハールバート・フィールド
空軍基地(Hurlburt Field AFB)内の射爆場でＣＶ−２２が墜落。
2012.10. 1(平成24)沖縄県宜野湾市の普天間飛行場に配備。

＠おすべらかし
【お垂髪】
【御垂髪】
○[古]⇒すべらかし(垂髪)

＠おずぼーん
【オズボーン】
◇John Osborne(ジョン・オズボーン)
○[人]イギリスの劇作家(1929〜1994)。
代表作は1956(昭和31)初演の『怒りをこめて振り返れ(Look
Back in Anger)』。

＠おすまし
【御澄まし】
○(1)[女性言葉]気取(キド)ること、気取っていること。また、
その人。
○(2)[女性言葉][料]⇒すましじる(澄まし汁,清まし汁)(1)

＠おすまん
【オスマン】
◇Osman
○[人]オスマン帝国の始祖一世(1258〜1326)。在位：1299〜
1326。
小アジア西北部出身。
英語で「オットマン(Ottoman)」とも呼ぶ。

＠おすまんていこく
【オスマン帝国】
◇[英]the Osmanli Empire
○[歴]⇒おすまんとるこ(オスマン・トルコ)

＠おすまんとるこ
【オスマン・トルコ】
◇Osman Turks、[英]Ottoman Turks
○[歴]セルジュク朝に代って小アジアのアナトリアに建国され
たトルコ族のイスラム国家(1299〜1922)。今日のトルコ国の起
源。オスマンの建国により、この名がある。
「オスマン帝国(the Osmanli Empire)」,「オットマン帝国(the
Ottoman Empire)」とも呼ぶ。
〈歴代スルタン〉
オスマン一世(Osman I)(1258〜1326)：1281〜1326。
ムラト一世(Murat I)(1319〜1389)：1359〜1389。
ムラト二世(Murat II)(1401〜1451)：1421〜1451。
ムハンマド二世(Muhammad II)(1432〜1481)：1444〜1446,
1451〜1481。
スレイマン一世(Suleiman I)：1520〜1566。
ムスタファ一世(Mustafa I)(1592〜1639. 1.20)：1617〜
1618。
オスマン二世(Osman II)：1618〜1622。
ムスタファ一世(復位)：1622〜1623。
ムラト四世(Murat IV)(1611〜1640)：1623〜1640。
スレイマン一世(Suleiman II)：1687〜1691。
ムスタファ二世(Mustafa II)：1695〜1703。
オスマン三世(Osman III)：1754〜1757。
ムスタファ三世(Mustafa III)：1757〜1773。
アブデュルハミド一世(Abdulhamid I)：1773〜1789。
ムスタファ四世(Mustafa IV)(1779. 9. 8〜1808.11.15)：
1807〜1808。
アブデュルメジド一世(Abdulmecid I)：1839〜1861。
アブデュルハミド二世(Abdulhamid II)(〜1918)：1876〜
1909。
◎1326(嘉暦元)ブルサ(Bursa)を第一首都とする。
1396年ニコポリスの戦いでハンガリー軍を撃破。1402年、ティ
ムールの攻撃を受け(アンゴラの戦い)一時支配されたが、1405
年復興。1444年ヴァナルの戦いでヨーロッパの連合軍を破る。
1453年、コンスタンティノープルを占領してビザンツ帝国(東
ローマ帝国)を滅ぼす。東西交通の要路を抑えたことが、ヨー
ロッパ人の新航路発見を誘う動機となった。
1475年クリム・ハン国を保護領とする。1517年エジプトを占
領。1520年スレイマン一世が即位し、1529年ウイーンを包囲す
るなど、16世紀にはアジア・ヨーロッパ・アフリカにまたがる
トルコ帝国を形成した。
1571年スペインとの海戦に敗れ、18世紀になるとヨーロッパ
列強が進出、ハンガリー地方をオーストリアに、黒海北岸をロ
シアに奪われ、著しく敗退。
19世紀に入ると国内バルカン諸民族の独立運動が盛んになり、
またロシアの南下政策の影響を受け、国内が乱れ専制支配体制
が行き詰まり弱体化し、何度か近代化の改革を試みたが滅亡に
至る。
第１回露土戦争(1768〜1774)、第２回露土戦争(1787〜1792)、
第３回露土戦争(1809〜1812)。1811年エジプトが事実上独立。
1817年セルビア公国が成立。1822年ギリシア独立宣言。第４回
露土戦争(1828〜1829)。
1876年トルコ新憲法。露土戦争(1877〜1878)。
1891年「統一と進歩委員会」(青年トルコ党)結成。1908年青年
トルコ党の革命。
ケマル・パシャはトルコ国民党を率いて国政の改革に着手し、
1922年アナトリア地方からギリシア軍を駆逐。同年11月スルタ
ン制廃止を宣言、オスマン朝が滅亡。旧元首たるスルタンはイ
スラム教主としての地位だけにし政教を分離した。1923.10.ト
ルコ共和国が成立、1924. 3.カリフ制が廃止された。
⇒あんごらのたたかい(アンゴラの戦い)
◎スルタン親衛隊：⇒いぇにちぇり(イェニチェリ)

＠おすろ
【オスロ】
◇Oslo
○ノルウェー王国の首都。
旧称は「クリスチャニア(Christiania)」。
北緯59.91°、東経10.75°の地。
〈人口〉
1976(昭和51)46万人。
1987(昭和62)56万2,000人。
1990(平成 2)68万5,500人。
1997(平成 9)74万1,600人。
2002(平成14)78万7,400人。

＠おすろじょうやく
【オスロ条約】
◇[英]Oslo Treaty
○[軍]⇒くらすたーばくだんきんしじょうやく(クラスター爆
弾禁止条約)

＠おずわるど
【オズワルド】
◇Lee Harvey Oswald(リー・ハーベイ・オズワルド)
○[人]アメリカ大統領ジョンＦ.ケネディ(John Fitzgerald
Kennedy)の暗殺者(1939.10.18〜1963.11.24)。
1963.11.22(昭和38)テキサス州(Texas State)のダラス(Dal-
las)で市内パレードしていたケネディ大統領を狙撃したとして
市内の映画館で逮捕。
２日後、オズワルド自身もダラス警察内でジャック・ルービ
ー(Jack Ruby)(1911〜1967)により射殺。

＠おすんおそぼせいりん
【オスン・オソボ聖林】
◇[英]Osun-Osogbo Sacred Grove
○ナイジェリア南西部にある世界文化遺産。

＠おすんしゅう
【オスン州】
◇[英]Osun State
○ナイジェリア南西部の州。
州都はオソボ(Osogbo)。
〈面積〉
8,585平方キロメートル。
〈人口〉
2006(平成18)342万3,535人(３月21日現在)。

＠おぜ
【尾瀬】
◇[日]Oze
○尾瀬国立公園に位置し、群馬・福島・新潟の３県にまたがる
尾瀬沼と湿原の尾瀬ヶ原。
ミズバショウ・ニッコウキスゲなど高山植物の宝庫として有
名。
⇒おぜこくりつこうえん(尾瀬国立公園)
◎尾瀬ヶ原の西になだらかに裾野を広げる至仏山(シブツサン)と、
東に急峻な燧ヶ岳(ヒウチガタケ)とは好一対をなしている。
⇒しぶつさん(至仏山),ひうちがたけ(燧ヶ岳)

＠おせあなかいぐんこうくうきち
【オセアナ海軍航空基地】
◇[英]Oceana Naval Air Station／NAS Oceana
○[軍]アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)南東端の独立市バージニアビーチ(Virginia Beach)東
部にあるアメリカ海軍の航空基地。

＠おせあの
【オセアノ】
◇[西]oceano
○[地](スペイン語で)大洋。
⇒たいよう(大洋)(1)

＠おせあん
【オセアン】
◇[フ]ocean
○[地](フランス語で)大洋。
⇒たいよう(大洋)(1)

＠おせいぼ
【お歳暮】
【御歳暮】
○⇒せいぼ(歳暮)(2)

＠おぜこくりつこうえん
【尾瀬国立公園】
○群馬県・栃木県・福島県・新潟県の４県にまたがる国立公園。
尾瀬沼・尾瀬ヶ原と周辺の会津駒ヶ岳・田代山・帝釈山を含
む地域。
⇒たしろやま(田代山)
〈面積〉
3万7,200ヘクタール。
◎2007. 8.30(平成19)日光国立公園から分離・新設。
◎尾瀬地区は約2万5,000ヘクタールで、環境省の内規で定める
国立公園の必要面積３万ヘクタールに満たないため、周辺地域
を編入して設置したもの。

＠おせーじぐん
【オセージ郡】
◇[英]Osage County
○アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)東部の郡。
北東部をダグラス郡(Douglas County)、南東部をフランクリン
郡(Franklin County)、南部をコーヒー郡(Coffee County)に接
する。
郡都はリンドン(Lyndon)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万5,293人。
1990(平成 2)1万5,248人。
2000(平成12)1万6,712人。

＠おせちあ
【オセチア】
◇Ossetia
○(1)(Respublika Severnaya Osetiya-Alaniya)⇒きたおせち
ああらにあきょうわこく(北オセチア・アラニア共和国)
○(2)(Yugo-Osetinskaya Autonomous Oblast)⇒みなみおせち
あじちしゅう(南オセチア自治州)
◎ロシア文字では"Осетия"。

＠おせちうじん
【オセチア人】
◇[英]Ossetians
○⇒おせっと(オセット)

＠おせっかい
【お節介】
【御節介】
○

＠おせっと
【オセット】
◇[英]Osset／Ossete
○コーカサス(カフカズ)のオセチア(Ossetia)地方に居住する
民族。
イラン系とコーカサス系の混血民族で、オセット語はインド
・ヨーロッパ語族のイラン語派に属する。
「オセチア人(Ossetians)」とも呼ぶ。

＠おーぜっと
【ｏｚ．】
◇[英]ounce
○⇒おんす(オンス)

＠おせるたみびる
【オセルタミビル】
◇Oseltamivir
○[薬]インフルエンザ・ウイルスのもつ酵素を阻害する治療薬
(内服薬)。
スイスの製薬会社ロシュの商品名は「タフミル(Tamiflu)」。

＠おせろ
【オセロ】
◇[英]Othello
○(1)[劇]シェークスピア(William Shakespeare)の四大悲劇の
一つ。
⇒いあーご(イアーゴ)
○(2)⇒おせろげーむ(オセロ・ゲーム)

＠おせろげーむ
【オセロ・ゲーム】
◇[商品名]Othello Game
○テーブル・ゲームの一種。
片面が白、他面が黒の円い駒(コマ)を使う。
紅白だった「源平碁(ゲンペイゴ)」を白黒に替えたもの。
「リバーシ(Reversy)」とも呼ぶ。

＠おせわになりました
【お世話になりました】
○[楽]山上路夫作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は井上順之(井上順)。
◎1971(昭和46)。

＠おーせんてぃしてぃー
【オーセンティシティー】
◇[英]authenticity
○(1)真正性・本物性。
○(2)確実性。信頼できること。
○(3)誠意があること。

＠おそ
【オソ】
【獺】
○[哺]カワウソ(川獺)の別称。
⇒かわうそ(カワウソ,川獺,獺)

＠おーそ
【オーソ】
◇[西](男性形)oso／(女性形)osa(オーサ)
○[哺](スペイン語で)クマ(熊)。
⇒くま(クマ,熊)

＠おーそぐらふぃー
【オーソグラフィー】
◇[英]orthography
○正書法・正字法。
◎カコグラフィー(cacography)：誤記・誤字。つづり間違い。

＠おそざき
【遅咲き】
◇[英]late bloom／late flowering
○(1)[植]同類の他の花より開花時期が遅いこと。
○(2)[植](1)の品種。
⇔はやざき(早咲き)(2)
⇒おくて(晩生,奥手)
○(3)(転じて、人が)比較的高齢になって大成すること。
⇔はやざき(早咲き)(3)

＠おそしさま
【御祖師様】
○[仏]各宗派の開祖の尊敬語。
一般には日蓮上人の称。

＠おそしさままいり
【お祖師様参り】
○東京都杉並区堀ノ内にある厄除(ヤクヨケ)で有名な日蓮宗の日円
山妙法寺に参詣すること。
「堀の内詣(マイ)り」とも呼ぶ。

＠おそぼ
【オソボ】
◇Osogbo／Oshogbo
○ナイジェリア南西部、オスン州(Osun State)北部にある州都。

＠おそまつくん
【おそ松くん】
○[漫]赤塚不二夫(フジオ)のギャク漫画。
そっくりな六つ子の兄弟のドタバタ。
フランスかぶれの男イヤミの「シェー」がそのポーズとともに
ヒット。
◎1962(昭和37)から「週刊少年サンデー」などに連載。

＠おそめはんくろう
【お染半九郎】
○[劇]歌舞伎『鳥辺山(トリベヤマ)心中』の両主人公。
⇒とりべやましんじゅう(鳥辺山心中)

＠おそめひさまつ
【お染久松】
○(1)[歴]1708(宝永 5)身分違いの恋から情死(ジョウシ)した、大
坂東堀瓦屋橋通の油屋太郎兵衛の娘お染と丁稚(デッチ)久松の併
称。
⇒のざきかんのん(野崎観音)
○(2)[劇](1)の巷説(コウセツ)を脚色した作品類の通称。

＠おそらかんざん
【恐羅漢山】
◇[日]Osorakan Zan
○[地]島根県益田市と広島県山県郡(ヤマガタグン)安芸太田町(アキオ
オタチョウ)の境にある山。標高1,346メートル。
安芸太田町横川(ヨコゴウ)に国設恐羅漢スキー場がある。

＠おそれざん
【恐山】
◇[日]Osore Zan
○[地]青森県北東部、下北半島北部の下北郡(シモキタグン)大畑町
(オオハタマチ)にある恐山(オソレヤマ)山地の火山。標高879メートル。
「宇曾利山(ウソリヤマ)」,「おそれやま(恐山)」とも呼ぶ。
〈外輪山〉
釜臥山(カマブセヤマ)：879メートル。
大尽山(オオヅクシヤマ)：828メートル。
小尽山(コヅクシヤマ)：513メートル。
屏風山(ビョウブヤマ)：623メートル。
朝比奈山(アサヒナヤマ)：874メートル。
◎中央部のカルデラにある宇曾利山湖岸の円通寺は日本三大霊
場の一つで、「南部霊場」とも呼ぶ。
⇒いたこ(いたこ,巫子,巫女)(1)

＠おそれやま
【恐山】
◇[日]Osore Yama
○[地]⇒おそれざん(恐山)

＠おぞん
【オゾン】
◇[英]ozone
○[化]酸素の同素体。分子式はＯ3。
ニンニクのような特有の生臭い微青色の気体。
空気中の放電や、紫外線・Ｘ線の照射で発生する。
不安定で、自然分解して酸素(Ｏ2)になる。
酸化力が強く、殺菌・消毒・漂白などに使用する。
呼吸器系をおかす有毒ガス。
◎ギリシア語の「におい(ozon)」から。
海岸・高山などに微量に存在することから、さわやかな空気
のイメージあったが、現在では体を錆(サ)びさせる物質とされ
る。
⇒しんりんよく(森林浴)

＠おぞんそう
【オゾン層】
◇[英]ozone layer
○[地]大気中でオゾン濃度の高い層。
地上10〜50キロメートル、約25二五キロメートル付近で濃度
が最大。
太陽からの動植物に有害な紫外線を吸収する作用がある。
◎オゾン層を破壊する物質：⇒ふろんがす(フロンガス)

