＠き
【キ】
○[交]ＪＲ(旧:国鉄)の気動車の記号。
◎キハ５２,キハ５８

＠き
【気】
○
◎気が咎(トガ)める：⇒とがめる(咎める)(1)

＠き
【匹】
【疋】
○(1)⇒ひき(匹,疋)(1)
○(2)⇒ひき(匹,疋)(2)

＠き
【紀】
○()
○()([英]Period)地質時代の区分単位の一つ。
代(ダイ)(Era)の下位区分、世(セイ)(Epoch)の上位区分。
「ピリオド」とも呼ぶ。

＠き
【柝】
○⇒ひょうしぎ(拍子木)

＠き
【基】
◇[中]Ji
○[人]中国唐代の学僧・法相宗(ホッソウシュウ)の祖( 632〜 682)。
諡号(シゴウ)は慈恩大師(Ci'en Dashi)(ジオンダイシ)。
玄奘(Xuanzang)(ゲンジョウ)の弟子。
「基法師(Ji Fashi)(キホウシ)」とも尊称され、また一般には「窺
基(Kuiji)(キキ)」とも呼ぶ。
⇒ほっそうしゅう(法相宗)(1)

＠き
【黄】
○[色]⇒きいろ(黄色)

＠き
【旗】
◇[中]Qi、[英]Banner
○[漢]中国の内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)で、県
(Xian)に相当する行政単位。
盟(meng)の下位、鎮(Zhan)(日本の町相当)・郷(Xiang)(日本
の村相当)・蘇木(sumu)(日本の村相当)の上位。
モンゴル語では「ホショー(Hoshu,Hushuu,Khoshuu,Khoshun)」。
⇒めい(盟)(2),さんじゃく(サンジャク),ちん(鎮),きょ
う(郷),すむ(スム,蘇木)

＠きー
【キー】
◇[英]key
○(1)鍵(カギ)
○()
○()[楽]ピアノ・オルガン・吹奏楽器などの鍵(ケン)。鍵盤。
○()キーボード・タイプライターなどの押しボタン。

＠きー
【キー】
【Χ】
【χ】
◇chi
○[言]ギリシア文字の第22番目。
「カイ(chi)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「ｃｈ」に相当する。

＠きあい
【キアイ】
【木藍】
○(1)[植]インドアイ(印度藍)の別称。
⇒いんどあい(インドアイ,インド藍,印度藍)(1)
○(2)[植]ナンバンコマツナギ(南蛮駒繋ぎ)の別称。
⇒なんばんこまつなぎ(ナンバンコマツナギ,南蛮駒繋ぎ,南
蛮駒繋)
○(3)[植]リュウキュウアイ(琉球藍)の別称。
⇒りゅうきゅうあい(リュウキュウアイ,琉球藍)

＠きあじどうしゃ
【起亜自動車】
◇[英]KIA Motor Company
○[経]韓国の自動車製造会社。

＠きあつけい
【気圧計】
◇[英]barometer
○[気]気圧を測定する器械。
水銀気圧計(mercury barometer)・アネロイド気圧計(aner-
oid barometer)などがある。
「バロメーター」とも、気圧変化からおおよその晴雨を予想で
きることから「晴雨計」とも呼ぶ。
◎「バロメーター」は、ギリシア語の「重さ(baros)」とフランス
語の「計器(metre)」から。

＠きあつのたに
【気圧の谷】
◇[英]trough
○[気]低気圧の中心から細長く伸びた低圧部。
「トラフ」とも呼ぶ。
◎北半球では、西側は天気が良く、東側は天気が悪い。

＠きあら
【キアラ】
◇[伊]Chiara
○[人]イタリアの女性名。
◎聖女キアラ(Santa Chiara)：⇒あっしじのくらら(アッシジ
のクララ)
◎英語の「クララ(Clara)」に相当する。

＠きあり
【キアリ】
【黄蟻】
○(1)[俗][虫]体色が黄赤色のアリの種類の俗称。
キイロヒメアリ・ヒメアリ・イエヒメアリなど。
⇒あり(アリ,蟻)
○(2)[俗][虫]⇒あかあり(アカアリ,赤蟻)

＠きありす
【キアリス】
◇[商品名]Cialis
○[薬]⇒しありす(シアリス)

＠きあんこう
【輝安鉱】
○[鉱]硫化アンチモンから成る鉱物。
「輝アンチモン鉱」,「アンチモナイト([英]antimonite)」,「ス
チブナイト([英]Stibnite)」とも呼ぶ。

＠きあんちもんこう
【輝アンチモン鉱】
○[鉱]⇒きあんこう(輝安鉱)

＠きあんてぃ
【キアンティ】
◇[伊]chianti
○[食]⇒きゃんてぃ(キャンティ)

＠きい
【忌諱】
○⇒きき(忌諱)
◎忌諱に触れる

＠きい
【紀伊】
◇[日]Ki'i／Kiyi
○(1)[歴]旧国名。南海道六ヶ国の一国。大部分は現在の和歌
山県と、三重県の一部。
「きしゅう(紀州)」,「きのくに(紀国)」とも呼ぶ。
◎紀伊派
○(2)[歴]⇒きいはん(紀伊藩)

＠きいいちごう
【きい一号】
【黄一号】
○[軍]旧日本軍のイペリットの暗号名。
⇒さがみかいぐんこうしょう(相模海軍工廠),いぺりっ
と(イペリット)
◎2007(平成19)５〜８月、千葉市内の私有地で「きい弾」とみら
れる不発弾４発が発見。
◎みどり筒(トウ)：催涙剤(サイルイザイ)の擲弾(テキダン)(手投涙弾)。
あか筒：クシャミ剤の擲弾。赤一号の成分はジフェニールシ
アンアルシン(Diphenylcyanarsine)。
あか弾(ダン)：クシャミ剤の砲弾。
きい剤：糜爛剤(ビランザイ)。

＠きいざい
【きい剤】
○[軍]⇒きいいちごう(きい一号,黄一号)

＠きいさんち
【紀伊山地】
◇[日]Ki'i Sanchi／Kiyi Sanchi
○[地]紀伊半島の大半を占める山地。
◎2004. 7. 1(平成16)第28回世界遺産委員会で、「紀伊山地の
霊場と参詣道」の世界文化遺産登録が決定。山岳３霊場の吉野
・大峯、高野山、熊野三山、および三つの大峯奥駈道(オクガケミチ)、
熊野参詣道、高野山町石道(チョウイシミチ)。

＠きいちきょうかい
【帰一教会】
○(1)[宗]⇒ゆにてりあんは(ユニテリアン派)
○(2)[宗]⇒ごうどうとうほうかとりっくきょうかい(合同東方
カトリック教会)

＠きいちご
【キイチゴ】
【木苺】
【懸鉤子】
○(1)[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)キイチゴ属(Rubus)
の植物の総称。
落葉低木・常緑低木が多いが、草本性やつる性のものもある。
また、幹(茎)・葉ともにトゲのあることが多い。葉は単葉・三
出葉・羽状複葉など。
花は五弁花。果実はイチゴ(苺)に似た小核果から成る集合果
で、初夏に黄色または紅色に熟し、食べられるものが多い。
日本には約35種、世界には100種以上がある。
モミジイチゴ・ナワシロイチゴ・アワイチゴ・カジイチゴ・
クサイチゴ・ベニバナイチゴ・ラズベリー・ブラックベリーや、
観賞用のトキンイバラなど。
◎中国語：樹苺(shumei)。
◎ソース：⇒めるばそーす(メルバソース,メルバ・ソース)
○(2)[植](特に)モミジイチゴ(紅葉苺)の別称。
⇒もみじいちご(モミジイチゴ,紅葉苺)
◎夏の季語。花は春の季語。

＠きいちごう
【き一号】
【黄一号】
○[軍]⇒きいいちごう(きい一号,黄一号)

＠きいちほうげん
【鬼一法眼】
◇[日]Ki'ichi Hogen
○[日本伝説]京都一条堀川に住んだという伝説上の陰陽師(オンミョ
ウジ)。
文武の達人で、牛若丸(源義経)がその娘と通じて伝家の兵書
『六韜三略(リクトウサンリャク)』を盗み学んだという。
「おにいちほうげん(鬼一法眼)」とも呼ぶ。
⇒おんみょうじ(陰陽師)

＠きいと
【生糸】
◇[英]raw silk
○蚕(カイコ)の繭(マユ)をときほぐし、繊維をあわせて糸として繰
(ク)りとったままで、まだ練(ネ)っていない絹(キヌ)の繰糸。
⇒くりいと(繰糸),ねりいと(練糸)
◎生糸はセリシンという物質が覆(オオ)われたままで、精練によっ
て取り除かれた練糸では特有の感触と光沢が出てくる。
⇒せりしん(セリシン)
◎1909(明治42)日本の輸出量が世界一となる。
⇒めんぷ(綿布)

＠きいとくがわけ
【紀伊徳川家】
◇[日]Ki'i Tokugawa Ke／Kiyi Tokugawa Ke
○[歴]⇒きしゅうとくがわけ(紀州徳川家)

＠きいながしまちょう
【紀伊長島町】
◇[日]Ki'inagashima Cho／Kiyinagashima Cho／Kiyi Naga-
shima Cho
○[古]三重県南部、北牟婁郡(キタムログン)の町。熊野灘(クマノナダ)
に面する。
◎2005.10.11(平成17)海山町(ミヤマチョウ)と合併して紀北町(キホクチョ
ウ)を発足。

＠きいは
【紀伊派】
○[歴]⇒きしゅうは(紀州派)

＠きいはん
【紀伊藩】
◇[日]Ki'i Han／Kiyi Han
○[歴]
「紀州藩」,「和歌山藩」とも呼ぶ。
⇒きしゅうとくがわけ(紀州徳川家)

＠きいはんとう
【紀伊半島】
◇[日]Ki'i Hanto／Kiyi Hanto
○[地]本州の中南部、近畿(キンキ)地方南部を占める、太平洋に
突出した日本最大の半島。
東部は櫛田川(クシダガワ)以南で、伊勢湾・熊野灘(クマノナダ)に
面し、西部は紀ノ川(キノカワ)(吉野川)以南で、紀伊水道に面する。
大部分が急峻(キュウシュン)な山地で占められ、雨量が多く森林が
繁茂し、吉野・熊野地方など林業・木材加工業が発達。
また、黒潮の影響が大きく、沿岸は遠洋漁業の根拠地など水
産業が盛ん。
半島南部は吉野熊野国立公園に含まれる。
⇒くしだがわ(櫛田川)

＠きいひきえき
【紀伊日置駅】
○[交]和歌山県西牟婁郡(ニシムログン)日置川町(ヒキガワチョウ)にある、
ＪＲ紀勢本線(キセイホンセン)の駅。
周参見(スサミ)駅(すさみ町)と椿駅(白浜町)の間。

＠きいふしゅう
【キイフ州】
◇Kyyivs'ka Oblast'／Kyivs'ka Oblast'
○ウクライナ共和国北部の州。南東部・南部をチェルカスイ州
(Cherkas'ka Oblast')、西部をジトミル州(Zhytomyrs'ka Ob-
last')に接し、北部をベラルーシに隣接。
州都はキエフ(Kiev)(首都)。
北部のベラルーシ国境近くにチェルノブイリ(Chernobyl)が
ある。
〈面積〉
2万8,131平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)194万0,000人(１月12日現在)。
2001(平成13)182万7,894人(12月５日現在)。
2004(平成16)178万8,040人(６月１日推計)。

＠きいれ
【喜入】
◇[日]Ki'ire／Kiyire
○(1)[交]⇒きいれえき(喜入駅)
○(2)[古]⇒きいれちょう(喜入町)

＠きいれえき
【喜入駅】
○[交]鹿児島県鹿児島市喜入町(キイレチョウ)にある、ＪＲ指宿枕崎
線の駅。
中名(ナカミョウ)駅と前之浜(マエノハマ)駅の間。
◎旧住所は指宿郡(イブスキグン)喜入町。

＠きいれちょう
【喜入町】
◇[日]Ki'ire Cho／Kiyire Cho
○[古]鹿児島県南部、指宿郡(イブスキグン)の町。東部を鹿児島湾
(錦江湾)に面する。
◎2004.11. 1(平成16)鹿児島市に編入。

＠きいろ
【黄色】
○[色]
単に「き(黄)」とも呼ぶ。
◎英語：イエロー(yellow)。
ドイツ語：ゲルプ(gelb,Gelb)。
フランス語：ジョン(jaune)。
イタリア語：ジャッロ(giallo)。
スペイン語：アマリーリョ(amarillo)。
トルコ語：サル(sari)。
ロシア語：ジォールトゥイ(zheltyi)。
語：()。

＠きいろいさくらんぼ
【黄色いさくらんぼ】
○[楽]星野哲郎(テツロウ)作詞、浜口庫之助作曲の歌謡曲。
歌はスリーキャッツ。
◎1959(昭和34)発売。

＠きいろいりぼん
【黄色いリボン】
◇[英]yellow ribbon
○(1)(アメリカで)出征(シュッセイ)した愛する人が無事に帰還(キカン)
することを願うシンボル。
黄色は身を守る色と考えられていたから。
⇒せんにんばり(千人針)(1)
○(2)[映](She Wore a Yellow Ribbon)1949(昭和24)アメリカ
制作の西部劇映画。退役が近い騎兵隊大尉の話。
監督：ジョン・フォード(John Ford)。
出演：ジョン・ウェイン(John Wayne)、ジョーン・ドルー(Jo-
anne Dru)など。

＠きいろいりぼん
【黄色いリボン】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、森田公一作曲の歌謡曲。
歌は桜田淳子(ジュンコ)。
◎1974(昭和49)レコード発売。

＠きいろかりふらわー
【黄色カリフラワー】
◇[英]yellow cauliflower
○[植][農]⇒おれんじかりふらわー(オレンジカリフラワー)

＠きいろすずめばち
【キイロスズメバチ】
【黄色雀蜂】
○[虫]⇒すずめばち(スズメバチ,雀蜂,胡蜂)(2)

＠きう
【祈雨】
○⇒あまごい(雨乞い,雨請い)

＠きうい
【キウイ】
◇[英]kiwi、[伊]kiwi
○(1)[鳥]ダチョウ目キウイ亜目の鳥の総称。
ニュージーランドの森林に住み、尾も翼もない走鳥。姿はダ
チョウに似て、大きさはニワトリくらい。
「キウィ」,「キーウィ」とも呼ぶ。
○(2)[植]⇒きういふるーつ(キウイフルーツ)

＠きうぃ
【キウィ】
◇kiwi
○⇒きうい(キウイ)

＠きーうぃ
【キーウィ】
◇kiwi
○⇒きうい(キウイ)

＠きういふるーつ
【キウイフルーツ】
◇[英]kiwi fruit、[学]Actinidia chinensis
○[植]ツツジ目(Ericales)マタタビ科(Actinidiaceae)マタタ
ビ属(Actinidia)のツル性(蔓性)落葉木本。中国南部原産。雌
雄異株。
1906(明治39)中国のシナサルナシをニュージーランドで品種
改良した果樹・果物。果実が鳥のキウイに似るので命名。
６〜７月に開花し、秋の半ばに長楕円形の実を結ぶ。果皮は
褐色で全面に毛があり、果肉は緑色。
生食・パイ・ジャムなどにする。
「キウィ」,「キーウィ」とも呼ぶ。
◎主要生産国：中国・イタリア・ニュージーランド。
◎イタリア語：キーウィ(kiwi)。
中国語：(「狩」-「守」偏+「弥」)猴桃(mihoutao)／羊桃(yangtao)
／陽桃(yangtao)。

＠きーうえすと
【キーウエスト】
◇[英]Key West
○(1)[地](Key West Island)⇒きーうぇすととう(キーウェス
ト島)
○(2)⇒きーうぇすと(キーウェスト)

＠きーうぇすと
【キーウェスト】
◇[英]Key West
○(1)[地](Key West Island)⇒きーうぇすととう(キーウェス
ト島)
○(2)アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南東
部のモンロー郡(Monroe County)の郡都。
北緯24.56°、西経81.78°の地。
「キーウエスト」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)2万4,832人。
2000(平成12)2万5,478人。
2010(平成22)2万4,649人。

＠きーうえすととう
【キーウエスト島】
◇[英]Key West Island
○[地]⇒きーうぇすととう(キーウェスト島)

＠きーうぇすととう
【キーウェスト島】
◇[英]Key West Island
○[地]アメリカ合衆国本土の最南端の島。フロリダ半島の南端、
フロリダ・キーズ諸島(Florida Keys Islands)西部の島。
フロリダ州(Florida State)モンロー郡(Monroe County)に属
する。
「キーウエスト島」とも呼ぶ。

＠きゔこ
【キヴ湖】
◇[フ]Lac Kivu、[英]Lake Kivu
○[地]⇒きぶこ(キブ湖)

＠きうま
【木馬】
○山地で木材運搬に用いる、ソリ(橇)に似た道具。
切り出した木材を載(ノ)せて人力で牽引(ケンイン)するもの。
主に雪の降らない地方で使用され、カシ(樫)・オノオレ(斧
折)・マキ(槙)などの硬材で作り、積載量４〜10石(1.12〜2.8
立米)。
勾配10％前後の坂道に、盤木(バンギ)と呼ぶ丸太を縦に敷き
並べた木馬道(キウマミチ)を木馬夫１〜２人で滑走させ、急勾配や
曲がり角では取り付けてある梶棒(カジボウ)やワイヤーで摩擦を
増やして制動し、勾配が緩やかな場所では人力で引き、作業は
高度の熟練と体力を要する。
「きんま(木馬)」とも呼ぶ。
⇒しゅら(修羅)(5),しゅら(修羅)(6)
◎「もくば(木馬)」とも読む。
⇒もくば(木馬)

＠きうり
【キウリ】
【胡瓜】
【黄瓜】
◇[英]cucumber
○[植]⇒きゅうり(キュウリ,胡瓜,黄瓜)

＠きえ
【帰依】
○[仏]
⇒きみょう(帰命)
◎篤(アツ)く帰依する

＠きえい
【帰営】
◇[英]tattoo
○[軍]兵士や部隊が外出先から兵営に帰ること。
◎帰営ラッパ：通例午後10時。
◎英語の「タトゥー(tattoo)」は「刺青(イレズミ)(tattoo)」と同じ
綴(ツヅ)り、同じ音。帰営の方はオランダ語由来、刺青はポリ
ネシア語由来。

＠きえい
【機影】
○飛んでいる飛行機の姿。また、その影。

＠きえてぃ
【キエティ】
◇Chieti
○(1)(Provincia di Chieti)⇒きえてぃけん(キエティ県)
○(2)イタリア中南部、アブルッツォ州(Regione Abruzzo)キエ
ティ県の県都。
「キエーティ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)5万5,709人(推計)。

＠きえーてぃ
【キエーティ】
◇Chieti
○⇒きえてぃ(キエティ)

＠きえてぃけん
【キエティ県】
◇[伊]Provincia di Chieti、[英]Chieti District／Chieti
Province
○イタリア中南部、アブルッツォ州(Regione Abruzzo)東南部
の県。北東部はアドリア海(Adriatic Sea)に面する。
県都はキエティ。
「キエーティ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
2,587平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)38万9,968人(推計)。
2001(平成13)38万2,076人(10月21日現在)。

＠きえーてぃけん
【キエーティ県】
◇[伊]Provincia di Chieti、[英]Chieti District／Chieti
Province
○⇒きえてぃけん(キエティ県)

＠きえてぃすむ
【キエティスム】
◇[フ]quietisme
○(1)[哲]積極的な外的宗教活動を否定し、受動的な瞑想のみ
によって神に帰依し霊魂の完成が得られるとする神秘的教理。
「クィエティスム」,「静寂主義」とも呼ぶ。
⇒へしかすむ(ヘシカスム)
○(2)[宗]17世紀のモリノス(M.de Molinos)らが唱えた神秘説。
1687(貞享 4)ローマ教皇により異端とされる。
「クィエティスム」,「静寂主義」とも呼ぶ。
⇒もりのす(モリノス),ぎゅいよんふじん(ギュイヨン夫
人),ふぇぬろん(フェヌロン)

＠きえふ
【キエフ】
◇Kiev／Kyiv／Kyivs'ka Mis'ka Rada
○(1)ウクライナ共和国の首都。キイフ州(Kyyivs'ka Oblast')
の州都。
ソフィア大聖堂がある。
北方104キロメートルにチェルノブイリ(Chernobyl)がある。
〈面積〉
839平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)208万人。
1987(昭和62)254万4,000人。
1989(平成元)260万2,800人(１月12日現在)。
1999(平成11)261万8,000人。
2001(平成13)261万1,327人(12月５日現在)。
2004(平成16)264万3,358人(６月１日推計)。
◎もとキエフ公国の首都。
1934(昭和 9)ハリキフ(Kharkiv)から遷都。
○(2)[歴][軍]旧ソ連のキエフ級航空母艦(軽空母)。
4万2,000トン。
◎1975.12.28(昭和50)竣工。
1993. 6.30(平成 5)退役後、艤装を取り除き、2000(平成12)
中国の民間企業が購入。天津で観光用に展示。

＠きぇるけごーる
【キェルケゴール】
◇Soren Aabye Kierkegaard(セーレン・オービエ・キェルケゴ
ール)／Soeren Aabye Kierkegaard
○[人]⇒きるけごーる(キルケゴール)

＠きえん
【奇縁】
○(1)(常識では考えられない)不思議な因縁(インネン)。
○(2)思いがけない縁。
◎合縁奇縁：⇒あいえんきえん(合縁奇縁,合縁機縁,相縁機縁)

＠きえん
【貴鉛】
○[冶]灰吹き法で作られた、金・銀を含む鉛。
金・銀の鉱石の粉末を溶解して湯状になった鉛に入れると、
金・銀は鉛に取り込まれ、不純物は湯の上に浮き出す。この不
純物を取り除くと金・銀を含んだ貴鉛が得られる。
⇒はいふきほう(灰吹き法,灰吹法)

＠きえんざんしょう
【キエンザン省】
◇[ベトナム語]Tinh Kien Giang、[英]Kien Giang province
○⇒きえんじゃんしょう(キエンジャン省)

＠きえんじあんしょう
【キエンジアン省】
◇[ベトナム語]Tinh Kien Giang、[英]Kien Giang province
○⇒きえんじゃんしょう(キエンジャン省)

＠きえんじゃんしょう
【キエンジャン省】
◇[ベトナム語]Tinh Kien Giang、[英]Kien Giang province
○ベトナム南部、メコンデルタ地帯西端の省。北部をアンジャ
ン省(Tinh An Giang)、東部をカントー省(Tinh Can Tho)に接
し、北西部をカンボジアに隣接、西部はタイランド湾に面する。
タイランド湾南東部のプーコック島(Dao Phu Quoc)を含む。
省都はラックザー(Rach Gia)。
「キエンジアン省」,「キエンザン省」とも呼ぶ。
〈面積〉
6,348.3平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)149万7,639人(４月１日現在)。
◎漢字表記は「建江省」。

＠きおいざか
【紀尾井坂】
◇[日]Kioi Zaka
○坂が紀州家(上屋敷)・尾州家・井伊家にはさまれていたこと
から。

＠きおいざかのへん
【紀尾井坂の変】
○[歴]1878. 5.14(明治11)朝、大久保利通(トシミチ)内務卿が東京
赤坂の紀尾井坂で石川県士族島田一郎(陸軍大尉)・島根県士族
浅井寿篤(ジュトク)ら不平士族145名に襲撃・暗殺された事件。
大久保は霞ヶ関の官邸から当時仮御所になっていた紀州上屋
敷(現:迎賓館)への参内の途中であった。
島田は自首の後、斬罪。
◎1877(明治10)の西南戦争による西郷隆盛の自殺を、大久保利
通の斬奸状によるものと考えて暗殺に及んだもの。
◎一緒に刑死した島田一郎・浅井寿篤・長蓮豪・脇田巧一・杉
本乙菊・杉村文一の墓が、東京都台東区の谷中霊園に並んであ
る。

＠きおいちょう
【紀尾井町】
◇[日]Kioicho
○東京都千代田区西部の地名。
港区元麻布(モトアザブ)とは江戸城内濠の弁慶濠(ベンケイボリ)で
隔てられている。
上智(ジョウチ)大学・ホテルニューオータニ・赤坂プリンスホ
テル・参議院議員宿舎や清水谷(シミズダニ)公園がある。
⇒きおいざか(紀尾井坂)
◎もと東京市麹町区(コウジマチク)。
◎新宿区には喜久井町(キクイチョウ)がある。

＠きおおつ
【黄大津】
◇[日]ki-otsu／ki-ootsu／ki-ohtsu
○[建]上塗り用の黄色い壁土。
黄色の粘土(ヘナツチ)に牡蠣灰(カキバイ)と揉寸莎(モミスサ)を混ぜた
もの。
⇒おおつ(大津)

＠きおく
【記憶】
◇[日]kioku
○(1)
記銘・保持・想起から成る。
⇒かいば(海馬)(4),ばそぷれしん(バソプレシン),ぷる
ーすとこうか(プルースト効果)
○()

＠きおくき
【記憶基】
◇[英]mneme
○[心]⇒にーむ(ニーム)

＠きおくそ
【記憶素】
◇[英]mneme
○[心]⇒にーむ(ニーム)

＠きおくそうしつしょう
【記憶喪失症】
◇[英]amnesia
○[病]⇒けんぼうしょう(健忘症)

＠きおくそうち
【記憶装置】
◇[英]memory unit
○[計]コンピューターの基本装置の一つ。プログラムと各種デ
ータを書き込み・読み出しする装置。
◎主記憶装置,補助記憶装置,一時記憶装置,外部記憶装置

＠きおすく
【キオスク】
◇[英]kiosk、[独]Kiosk、[フ]kiosque
○(1)イスラム式庭園などの四阿(アズマヤ)。
⇒がぜぼ(ガゼボ),あずまや(四阿,東屋)
○(2)[建](1)のような簡易建造物。
○(3)(転じて)公園・広場・街角・駅などで新聞・雑誌などを
販売する小さな店。
◎1973. 8.(昭和48)財団法人鉄道弘済会、駅構内にキヨスクを
出店。"kiosk"と「気安く,清く」をもじった名称。
1987(昭和62)財団法人鉄道弘済会、国鉄民営化にともない東
日本キヨスクと社名変更。
2007. 7.(平成19)東日本キヨスク、ＪＲ東日本リテールネッ
トに社名変更し、売店名も「キオスク」に変更。
○(4)(イギリスで)公衆電話ボックス。

＠きおろしかいどう
【木下街道】
◇[日]Kioroshi Kaido
○[歴][交]江戸時代、千葉県の北西部にあった利根川と江戸川
の脇往還。銚子港と江戸を結ぶ鮮魚を運ぶ生活道路。
印西市(インザイシ)の木下・大森・鹿黒(カグロ)、白井町(シロイマチ)
の十余一(トヨイチ)・白井、鎌ヶ谷市(カマガヤシ)の鎌ヶ谷・馬込沢(マ
ゴメザワ)、船橋市の船橋法典、市川市の市川八幡・行徳河岸に
至る約36キロメートル。

＠きか
【机下】
【几下】
○[通]書簡の脇付(ワキヅケ)の一つ。
宛名(アテナ)の脇に書き添えて敬意を表すもの。
◎「(直接では恐れ多く)あなた様の机の下に差し出します」の意
味。

＠きか
【帰化】
○(1)[法](naturalization)本人が志望して他国の国籍を取得
し、その国の国民となること。
○(2)[生](naturalization)生物が人間の媒介などによって本
来の自生地から新たな地域に移され、その土地の気候・風土に
なじみ、そこの環境で野性化し、自生・繁殖するようになるこ
と。
⇒いみぐらんと(イミグラント)(2)
◎帰化植物
帰化動物を除く外来動物：⇒えきぞちっくあにまる(エキゾ
チックアニマル)
○(3)([中]guihua)君王の徳化に帰服すること。
⇒きかじん(帰化人)(1)
◎論衡程材『帰化慕義』から。
○(4)([中]guihua)(『後漢書』循吏伝、童恢から)他の地方の
人がその土地に移って来て定着すること。

＠きか
【幾何】
◇[英]geometry
○[数]幾何学の略称。
⇒きかがく(幾何学)

＠きかい
【喜界】
◇[日]Kikai
○(1)[地]⇒きかいじま(喜界島)
○(2)⇒きかいちょう(喜界町)

＠きかいがしま
【鬼界ヶ島】
◇[日]Kikai ga Shima
○[古][地]⇒きかいじま(喜界島)

＠きかいご
【機械語】
◇[英]machine code／machine language
○[計]⇒ましんご(マシン語)

＠きかいじま
【喜界島】
◇[日]Kikai Jima
○[地]鹿児島県奄美諸島(アマミショトウ)、奄美大島の東方にある島。
全島で大島郡(オオシマグン)喜界町(キカイチョウ)を形成する。
◎古くは「鬼界ヶ島(キカイガシマ)」と呼ばれた。

＠きかいじまつうしんじょ
【喜界島通信所】
○[軍]鹿児島県大島郡(オオシマグン)喜界町(キカイチョウ)にある、防衛
省の通信傍受施設。敷地面積約30万平方キロメートル。
円形アンテナ施設(象のオリ)がある。
◎1997(平成 9)年度、着工。
2006. 3.15(平成18)開所式を挙行。３月下旬から一部運用開
始。

＠きがいしゅうしゅく
【期外収縮】
◇[英]extrasystole／premature contraction／premature beat
○[病]不整脈の一種。
正規の拍動(リズム)となる基本的収縮に先立って、心臓に付
加的収縮が起こるもの。
異常刺激の発生部位により、洞性・心房性・房室性・心室性
期外収縮に分ける。
◎心房性期外収縮：ＡＰＣ(atrial premature contraction)。
房室性期外収縮：ＡＶＥ(atrioventricular extrasystole)。
心室性期外収縮：ＶＰＣ(ventricular premature contrac-
tion)／ＰＶＣ(premature ventricular contraction)。
上室性期外収縮：ＳＶＰＣ(supraventricular premature
contraction)。

＠きかいちょう
【喜界町】
◇[日]Kikai Cho
○鹿児島県大島郡(オオシマグン)の町。奄美諸島(アマミショトウ)の奄美大
島東方にある喜界島(キカイジマ)全島で形成する。
防衛庁の喜界島通信所がある。

＠きがおんせん
【木賀温泉】
○神奈川県足柄下郡(アシガラシモグン)箱根町(ハコネマチ)にある温泉。
箱根七湯(シチトウ)の一つであるが、木賀(キガ)の代りに姥子(ウ
バコ)とすることもある。
⇒はこねしちとう(箱根七湯)

＠きかがく
【幾何学】
◇[英]geometry(ジオメトリー)
○[数]空間図形を研究する、数学の一分野。
単に「幾何」とも呼ぶ。
⇒ゆーくりっどきかがく(ユークリッド幾何学),だいす
うがく(代数学)
◎幾何学に王道なし：⇒えうくれいです(エウクレイデ
ス)

＠きかがくげんぽん
【幾何学原本】
◇[希]Stoicheia
○[数]⇒すといけあ(ストイケア)

＠きかくいん
【企画院】
○[歴]戦時経済の国家統制遂行のための総理大臣直属の政府機
関。
1937.10.25(昭和12)企画院官制の詔勅が公布され、企画庁と
内閣資源局を統合し、内閣の外局として第１次近衛文麿内閣が
新設。
1939. 3.17(昭和14)内閣に企画院総裁を会長として生産力拡
充委員会を設置。
1940.12. 7(昭和15)閣議で「所有と経営の分離」は含まない
「経済新体制確立要綱」案を決定。発表の同日午前、日本経済連
盟会など７団体、経済新体制に関する意見書(「所有と経営の分
離」に反対)を近衛文麿首相に提出。
1942. 2.(昭和17)大東亜建設審議会(幹事長：鈴木貞一、庶
務：企画院)を設置。
1943(昭和18)企画院研究会『大東亜建設の基本綱領』を出版。
1943.11.(昭和18)新設された軍需省に併合。
⇒ないかくじょうほうきょく(内閣情報局)
◎総裁：鈴木貞一。
◎企画院事件
◎太平洋戦争の開始に伴い、経済の参謀本部といわれ、各官庁
各部門への国家統制を強化。戦時経済体制の企画・立案・調整
にあたり、国家統制の確立に重要な役割をはたした。物資動員
計画・生産力拡充計画などを立案した。
院内の革新官僚が左翼的という理由で検挙された企画院事件
後、鈴木貞一を総裁として国家総動員計画の中枢となる。

＠きかくいんじけん
【企画院事件】
○[歴]1941(昭和16)４月〜、企画院調査官の佐多忠隆・稲葉秀
三・勝間田清一、農林省農政局農政課長で元企画院産業部の和
田博雄らが共産主義活動に関与したとして治安維持法違反で逮
捕された事件。
◎1940(昭和15)企画院の発表した戦時統制経済化の「経済新体
制確立要綱」が財界・右翼から赤化思想の産物と攻撃され、翌
年になり原案作成にあたった和田博雄ら17人が検挙されたもの。
1945. 9.(昭和20)無罪とされる。

＠きかくちょう
【企画庁】
○[歴]1935(昭和10)発足した内閣調査局が、1937(昭和12)企画
庁に編成され、さらに内閣資源局とともに、同年10月新設され
た企画院に統合。
⇒きかくいん(企画院)

＠きかじょう
【帰化城】
○[歴]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)のフ
フホト(呼和浩特)(Hohhot)の古称。
⇒ふふほと(フフホト,呼和浩特)

＠きかじん
【帰化人】
○(1)古代に大陸から渡来して永住した人々とその子孫。
⇒しょばん(諸蕃)
◎「帰化」とは、その国の王の徳をしたって来朝し帰服するとい
う意味があるので、昭和末期以降、大和政権の成立時期に大陸
から渡来した人々は文化的水準が高く「帰化人」とするのは適当
ではないとして「渡来人」が用いられている。
⇒きか(帰化)(3)
○(2)帰化によって、他国の国籍を取得し、その国の国民となっ
た人。
⇒きか(帰化)(1)

＠きかせい
【帰家性】
◇[英]homing instinct
○[動]⇒きそうせい(帰巣性)

＠きかねんりょうばくだん
【気化燃料爆弾】
◇[英]fuel air explosive
○[軍]⇒ねんりょうきかばくだん(燃料気化爆弾)

＠きがまえ
【気構え】
○()
○()[言]漢字の構(カマエ)の一つ。
「気(氣)」・「氛」・「氤」などの「气」の部分。

＠きがらちゃめし
【黄枯茶飯】
○[食]⇒ちゃめし(茶飯)(2)

＠きがり
【キガリ】
◇Kigali
○アフリカ東部、ルワンダ(Rwanda)共和国の首都。
⇒るわんだ(ルワンダ)
〈人口〉
1970(昭和45)5万人(都市域)。

＠きかわらけ
【黄河原毛】
【黄土器毛】
○馬の毛色の名。黄色を帯びた河原毛。
「きかわらげ」ともいう。
⇒かわらけ(河原毛)

＠きかんかいせん
【基幹回線】
○[通]⇒ばっくぼーん(バックボーン)(5)

＠きかんしゃ
【機関車】
○[交]客車・貨車などを牽引(ケンイン)する動力機関を備えた鉄道
車両。
◎ＳＬ(steam locomotive)：⇒じょうききかんしゃ(蒸気機関
車)
◎英語：ロコモティブ(locomotive)／ロコ(loco)。
ドイツ語：ロコモティーベ(Lokomotive)／ロック(Lok)。
中国語：火車頭(houchetou)。

＠きかんじゅう
【機関銃】
◇[英]machine gun、[独]maschinengewehr(マシーネンゲベー
ア)
○[軍]送弾機構のある、連射が可能な銃器。
重機関銃(heavy machine gun)・軽機関銃(light machine
gun)・短機関銃(sub machine gun)に大別される。
「機銃」,「マシンガン」とも呼ぶ。ドイツ語の略称は「ＭＧ(エ
ムゲー)」。
⇒がとりんぐほう(ガトリング砲),まきしむじゅう(マキ
シム銃),とむそんじゅう(トムソン銃),すてんがん(ステンガン),
るいす(ルイス),うーじー(ＵＺＩ),こうしゃきかんじゅう
(高射機関銃)
◎重機関銃は据え付けて固定し、弾帯が使用される。おおむね
口径は12.7ミリメートル以下。
軽機関銃は一人から数人で操作し、即座に移動が可能なもの
で、弾帯または弾倉(マガジン)が使用される。おおむね口径は
7.26ミリメートル以下で、重量も約16キログラム以下。
短機関銃(サブマシンガン)は個人用で、一般に弾倉による拳
銃(ピストル)の実包(カートリッジ)が使用される。
口径11ミリ以上は「機関砲」と呼ぶ。
◎1862(文久 2)アメリカの南北戦争のフェアオークスの戦い
(Battle of Fair Oaks)で、機関銃(手動式)が史上初めて実戦
で使用された。

＠きき
【危機】
○
◎累卵(ルイラン)の危機

＠きき
【忌諱】
○忌(イ)み嫌(キラ)うこと。
「きい(忌諱)」は慣用読み。
◎忌諱に触れる

＠きき
【窺基】
◇[中]Kuiji
○[人]⇒き(基)

＠ききこう
【聞き香】
【聞香】
○(1)香をかぎわけること。
「ぶんこう(聞香)」,「もんこう(聞香)」とも呼ぶ。
⇒もんこうはい(聞香盃)
○(2)香をかいでその種類を言い当てること。
「ぶんこう(聞香)」,「もんこう(聞香)」とも呼ぶ。

＠ききみみ
【聞き耳】
【聞耳】
○(1)音や声を聞こうとすること。音や声に注意を集中させ、
耳を澄ませて聞きもらさないようにすること。
◎聞き耳を立てる
○(2)世間の聞こえ。人聞(ヒトギ)き・外聞(ガイブン)。

＠ききめ
【利き目】
【効き目】
◇[英]effect／efficacy
○効能。

＠ききめ
【利き目】
【利き眼】
◇[英]dominant eye
○両目でものを見るときに、対象物に視線を注いでいる側の目。
はっきり見えるほうの目。
「優位眼」,「指導眼(leading eye)」,「マスターアイ(master
eye)」とも呼ぶ。

＠ききゃくあもく
【鰭脚亜目】
◇[学]Pinnipedia
○[古][哺]食肉目(Carnivora)の一亜目。
「アシカ亜目」とも呼ぶ。
⇔れっきゃくあもく(裂脚亜目)
⇒ききゃくるい(鰭脚類)
◎1993(平成 5)イヌ亜目(Caniformia)鰭脚上科(Pinnipedia)に
分類。

＠ききゃくるい
【鰭脚類】
◇[学]Pinnipedia
○[哺]食肉目(Carnivora)イヌ亜目(Caniformia)鰭脚上科(Pin-
nipedia)に属する哺乳類の総称。
アシカ科(Otariidae)・セイウチ科(Odobenidae)・アザラシ
科(Phocidae)がある。
四肢がひれ状(鰭状)になっていて海棲(カイセイ)に適している。
「ひれあし類(鰭脚類)」,「アザラシ目」とも呼ぶ。

＠ききゅう
【気球】
◇[英]balloon
○熱した空気、水素またはヘリウムなどのガスを満たして空中
に浮かぶことができる袋。
バスケット(籠)は竹製が軽く、衝撃にも強く安全とされる。
「バルーン」,「風船」とも呼ぶ。
⇒あどばるーん(アドバルーン),ばらすと(バラスト)(3),
きのう(気嚢)(4),らじおぞんで(ラジオゾンデ),ひこうせん(飛
行船)
◎ナポレオン戦争において、1794. 6.26(寛政 6)ベルギーのフ
ルリュス(Fleurus)で初めて熱気球による空中偵察が行われる。

＠ききょう
【キキョウ】
【桔梗】
◇[学]Platycodon grandiflorus／Platycodon grandiflorum
○[植]キク目(Asterales)キキョウ科(Campanulaceae)キキョウ
属(Platycodon)の多年草。秋の七草の一つ。
根は薬用になる(桔梗根<[羅]Platycodi Radix>)。
「きちこう(桔梗)」,「ぼんばな(盆花)」とも呼ぶ。
古称は「朝顔(アサガオ)」。
◎花言葉：変わらぬ愛・従順。
◎中国語：桔梗(jiegeng)。
朝鮮語：桔梗(gilgyeong)／トラジ(doraji)。
英語：チャイニーズベルフラワー(Chinese bellflower)。
◎トルコギキョウはリンドウ目(Gentianales)リンドウ科(Gen-
tianaceae)で別種。

＠ききょう
【桔梗】
○[植]⇒ききょう(キキョウ,桔梗)
○(2)[色]⇒ききょういろ(桔梗色)
○(3)紋所の一つ。
○(4)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は二藍(フタアイ)、裏は青。
「きちこう(桔梗)」とも呼ぶ。

＠ききょういろ
【桔梗色】
○(1)[色]桔梗の花の色。青紫色。
「桔梗(キキョウ)」,「桔梗色(きちこういろ)」,「はなだいろ(縹色,
花田色)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=82,Ｍ=73,Ｙ=0,Ｂ=0。
○(2)[色]染色の名、うすい藍色。
「桔梗(キキョウ)」,「桔梗色(きちこういろ)」,「はなだいろ(縹色,
花田色)」とも呼ぶ。

＠ききょうがすでん
【桔梗ガス田】
○⇒れいせんがすでん(冷泉ガス田)

＠きぎょうごうどう
【企業合同】
◇[英]trust
○[経]⇒とらすと(トラスト)

＠きぎょうごうりかそくしんほう
【企業合理化促進法】
○[法]1952. 3.14(昭和27)公布。
朝鮮特需が陰げりはじめ、政府は日本経済の資本蓄積・合理
化政策を展開。近代化の機械設備などは、特別償却が初年度２
分１が認められるなど、促進手段として減税措置に重点が置か
れていた。

＠きぎょうしゃてい
【企業舎弟】
○[古][俗]⇒ふろんときぎょう(フロント企業)

＠ききょうせき
【起拱石】
◇[英]skewback
○[建]壁や柱の上部にあって、アーチの両端(起拱点)を支える
上面が傾斜した石。
「拱座石」,「迫持石(セリモチイシ)」,「スキューバック」とも呼ぶ。
◎「拱」,「迫持」はともにアーチのこと。

＠ききょうてん
【起拱点】
◇[英]springing
○[建]アーチの両端にある、アーチの開始点。
「スプリンギング」とも呼ぶ。
⇒ききょうせき(起拱石)

＠きぎょうのしゃかいてきせきにん
【企業の社会的責任】
◇[英]corporate social responsibility
○[経]⇒しーえすあーる(ＣＳＲ)

＠きぎょうへいたん
【企業兵站】
◇[英]business logistics
○[経]⇒ろじすてぃくす(ロジスティクス)(2)

＠ききょうもん
【桔梗門】
○皇居(江戸城)の門。
門から見て左が桔梗濠、右が蛤濠(ハマグリボリ)。

＠きぎょうれんけい
【企業連携】
◇[独]Konzern
○[経]⇒こんつぇるん(コンツェルン)

＠きぎょうれんごう
【企業連合】
◇[独]Kartell、[英]cartel(カーテル)
○[経]⇒かるてる(カルテル)

＠ききょらい
【帰去来】
◇[中]guiqulau
○(1)さあ、帰ろう。
◎「帰(カヘ)りなんいざ」と訓読(クンドク)する。
○(2)[文]⇒ききょらいのじ(帰去来辞)

＠ききょらいのじ
【帰去来辞】
◇[中]Guiqulau Ci
○[文]東晋(Dong Jin)末の陶淵明(Tao Yuanming)(トウ・エンメイ)の
詩。
役人生活を13年勤めたが、彭沢(Pengze)(ホウタク)(現:江西省)
の県令を八十余日で辞職し、帰郷してその心境を著したもの。
生活のための役人を辞する決心と、田園生活の喜びを謳(ウタ)っ
ている。
六朝第一の名文と称される。
◎ 405<義煕元年>作。
〈冒頭〉
帰去来兮／田園将蕪胡不帰：帰(カヘ)りなんいざ、田園(デンエン)
将(マサ)に蕪(ア)れんとす胡(ナ)んぞ帰らざる。

＠きく
【きく】
○[宇]日本の、自動ランデブー・ドッキング技術用人工衛星。
◎1997(平成 9)きく７号、打ち上げ。軌道上で「ひこぼし」と
「おりひめ」に分離。
1998. 7. 7(平成10)「ひこぼし」と「おりひめ」のドッキングに
成功。
2002.10.30(平成14)運用終了。

＠きく
【キク】
【菊】
○(1)[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)の多年草の総
称。
○(2)[植]([学]Dendranthema grandiflorum)キク科キク属(Den-
dranthema)の多年草。
「翁草(オキナグサ)」,「隠君子(インクンシ)」とも呼ぶ。
◎花言葉：深い愛・思いやり。
花札では九月。
◎切花にしても日持ちするので、フランスでも墓に供(ソナ)える。
◎英語：クラサンサマム(chrysanthemum)。
ドイツ語：クリザンテーメ(Chrysantheme)。
フランス語：クリザテム(chrysantheme)。
イタリア語：クリザンテーモ(crisantemo)。
スペイン語：クリサンテーモ(crisantemo)。
中国語：菊花(juhua)。

＠きく
【菊】
○(1)[植]⇒きく(キク,菊)
○(2)紋所(モンドコロ)の名称。
十六菊は皇室の紋章。
⇒うらぎく(裏菊),きくすい(菊水)(1)
○(3)[服]⇒きくがさね(菊襲)

＠きくいし
【菊石】
◇[英]ammonite
○[化生]⇒あんもないと(アンモナイト)

＠きくいしるい
【菊石類】
◇[英]ammonite
○[化生]⇒あんもないと(アンモナイト)

＠きくいちょう
【喜久井町】
◇[日]Kikuicho
○東京都新宿区の中東部にある地名。
◎千代田区には紀尾井町(キオイチョウ)がある。

＠きくいむし
【キクイムシ】
【木食い虫】
【木食虫】
【木蠧虫】
○(1)[虫]甲虫類(コウチュウルイ)キクイムシ科(Scolytidae)・ナガキ
クイムシ科(Platypodidae)・ヒラタキクイムシ科(Lyctidae)に
属する昆虫(コンチュウ)の総称。
全世界に分布し約７千種が知られる。体長１〜９ミリメート
ルで、３ミリメートル前後の小型種が多い。体は一般に微小な
円筒形でかたく、多くは褐色または黒褐色。
幼虫・成虫ともに各種の樹皮下または材部深く穴をあけて生
活し、食害する。普通は衰弱した木を枯死させるが、大発生す
ると生木にも加害する林業害虫。
マツノキクイムシ・マツノスジキクイムシ・ウメノキクイム
シなど。
◎夏の季語。
○(2)[動]甲殻類(コウカクルイ)等脚目(トウキャクモク)(ワラジムシ目)キク
イムシ科(Limnoridae)の節足動物。海産。
体長約３ミリメートル内外、幅約１ミリメートル。
体は微小な半円筒形で頭は丸い。胸は７節、腹は６節の体節
からなり、７対の短い脚がある。全体に黄白色で、２個の黒い
複眼が目だつ。背面には暗色の小斑紋をもつ。
口部の大あごで海中にある木材に穴をあけて生活し、食害す
る。木造船や桟橋・杭(クイ)などの湾岸施設などに大害を与える。
全世界に分布し、日本各地の沿岸にも普通にみられる。

＠きくいむし
【蠧】
○[虫]木材や樹木を食い破る虫。
⇒きくいむし(キクイムシ,木食い虫,木食虫,木蠧虫)
◎「蠧」の呉音は「つ」、漢音は「と」。
「蠧」はシミ(衣魚,蠧魚)をも意味する。

＠きくいも
【キクイモ】
【菊芋】
◇[学]Helianthus tuberosus
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヒマワリ属(Hel-
ianthus)の多年草。北アメリカ原産。
草丈は約２メートル。
９〜10月、枝頂に径４〜７センチメートルのヒマワリに似た
黄色の頭状花を開く。
地下の塊茎(イモ)は食用・飼料用になり、イヌリン([独]
Inulin)を多く含み、アルコールや果糖製造の原料にもなった。
現在はほとんど栽培されず、全国各地の路傍・空地・土手・
草原などで野生化。
◎17世紀、ヨーロッパに食用として導入・栽培。
日本への導入時期は不明で、江戸幕末〜明治初年・昭和前期
・第二次世界大前後の食糧難当時など諸説ある。
◎イヌキクイモ(犬菊芋)：⇒いぬきくいも(イヌキクイモ,犬菊
芋)
コキクイモ(小菊芋)：⇒ひめひまわり(ヒメヒマワリ,姫向日
葵,姫日回)
キクイモモドキ(菊芋擬)：⇒きくいももどき(キクイモモド
キ,菊芋擬)

＠きくいももどき
【キクイモモドキ】
【菊芋擬】
◇[学]Heliopsis helianthoides
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キクイモモドキ
属(Helianthus)の多年草。北アメリカ原産。
草丈は50〜150センチメートル。
キクイモ(菊芋)に似るが、地下の塊茎(イモ)はない。
⇒きくいも(キクイモ,菊芋)

＠きくがさね
【菊襲】
○[服]襲(カサネ)の色目(イロメ)の一つ。
表が白、裏が蘇芳(スオウ)。一説に、裏が青または紫。
秋に着用。
単に「きく(菊)」とも呼ぶ。

＠きくかしょう
【菊花賞】
○競馬レースの一つ。毎年秋に京都競馬場で開催される特別レ
ース。
サラブレッド３歳(旧:４歳)限定混合、芝3,000メートル。
「きっかしょう(菊花賞)」とも呼ぶ。
◎1938(昭和13)第一回、開催。
1948(昭和23)名称が菊花賞となる。
2001(平成13)外国産馬の出走が可能となる。

＠きくかせき
【菊花石】
○[鉱]⇒きっかせき(菊花石)

＠きくかまち
【菊鹿町】
◇[日]Kikuka Machi
○熊本県北部、鹿本郡(カモトグン)の町。

＠きくがわ
【菊川】
◇[日]Kikugawa
○⇒きくがわちょう(菊川町)

＠きくがわちょう
【菊川町】
◇[日]Kikugawa Cho
○(1)静岡県南部、小笠郡(オガサグン)の町。
○(2)[古]山口県西部にあった豊浦郡(トヨウラグン)の町。
◎2005. 2.13(平成17)下関市に合併。

＠きくぎ
【木釘】
◇[英]wooden peg／wpeg
○[建]木製の釘。
主に堅い材のウツギ(空木)などで作られ、細工物などに用い
る。

＠きくざ
【菊座】
○(1)菊の花の形に刻んだ座金(ザガネ)。
武具・扉などの飾りに用いる。
○(2)穴の周囲を放射線状にかがり縫いすること。
○(3)[植][農]キクザカボチャ(菊座南瓜)・キクザトウナス(菊
座唐茄子)の略称。
⇒にほんかぼちゃ(ニホンカボチャ,日本南瓜)(2)
○(4)[俗]肛門(コウモン)の俗称。
⇒こうもん(肛門)
○(5)[俗](転じて)男色の俗称。

＠きくざかぼちゃ
【キクザカボチャ】
【菊座南瓜】
○[植][農]ニホンカボチャ(日本南瓜)の別称。
⇒にほんかぼちゃ(ニホンカボチャ,日本南瓜)(2)

＠きくざけ
【菊酒】
○(1)[食]九月九日の重陽(チョウヨウ)の節句で、杯(サカズキ)に菊の
花を浮かべたり浸したりして飲む酒。
「菊の酒」,「菊花の酒」とも呼ぶ。
⇒ちょうよう(重陽),きっかしゅ(菊花酒)
◎邪気払いと長寿の意味がある。
○(2)[食]加賀国(石川県)・肥後国(熊本県)産の味醂(みりん)
の一種。
きわめて濃厚なもの。
○(3)[食]⇒きっかしゅ(菊花酒)

＠きくざとうなす
【キクザトウナス】
【菊座唐茄子】
○[植][農]ニホンカボチャ(日本南瓜)の別称。
⇒にほんかぼちゃ(ニホンカボチャ,日本南瓜)(2)

＠きくじしゃ
【菊萵苣】
○(1)[植]⇒えんだいぶ(エンダイブ)
○(2)[植]⇒ちこり(チコリ)

＠きくしちょう
【岐宿町】
◇[日]Kikushi Cho
○[古]長崎県西部、五島列島(ゴトウレットウ)南部の福江島(フクエジマ)
南部にあった、南松浦郡(ミナミマツウラグン)の町。
◎2004. 8. 1(平成16)福江市(フクエシ)と南松浦郡の富江町(トミエチョ
ウ)・玉之浦町(タマノウラチョウ)・三井楽町(ミイラクチョウ)・岐宿町・奈留
町(ナルチョウ)の１市５町が合併して五島市(ゴトウシ)を発足。

＠きくしゅ
【菊酒】
◇[中]jujiu
○(1)[食]⇒きくざけ(菊酒)
○(2)[食]⇒らおちゅー(ラオチュー,老酒)
○(3)[食]⇒きっかしゅ(菊花酒)

＠きくじん
【麹塵】
○(1)[色]黄ばんだ青色。ほとんど灰色に近い淡い黄緑色。禁
色(キンジキ)の一つ。
古くは刈安(カリヤス)と紫根(シコン)に灰を加えた染め色。
近世(江戸時代)は経(タテ)は青、緯(ヌキ)は黄の織り色。
「青色(アオイロ)」,「山鳩色(ヤマバトイロ)」,「青白橡(アオシラツルバミ)」,「き
じん(麹塵)」,「きくちん(麹塵)」,「きちん(麹塵)」とも呼ぶ。
⇒きくじんのほう(麹塵の袍)
◎麹(コウジ)カビの花の色に似ていることから。
○(2)[服]「麹塵の袍」の略称。
⇒きくじんのほう(麹塵の袍)

＠きくじんのほう
【麹塵の袍】
○[服]天皇が褻(ケ)(略儀)に着用する束帯(ソクタイ)の袍。
麹塵色で、文様を黄で表わす。文様は桐・竹・鳳凰(ホウオウ)・
麒麟(キリン)など、江戸初期には唐草に鳥がある。
この服色は禁色(キンジキ)で、上皇が賭弓(ノリユミ)・臨時祭・五
月の競馬(ウマクラベ)などの略儀に着るほか、皇太子が着る。
また、六位の蔵人は下賜によって用いることが許された。
単に「麹塵」とも、「青色(アオイロ)の袍」とも呼ぶ。
◎内宴の文人や殿上の賭弓の射手も、天皇の代わりとして文様
を異(コト)にした麹塵の闕腋(ケッテキ)の袍をつけた。

＠きくすい
【菊水】
◇[日]kikusui／Kikusui
○(1)紋所(モンドコロ)の名称。
流水に菊花が半ば浮かび出たもの。
楠木(クスノキ)氏の家紋として著名。
⇒きく(菊)(2),うらぎく(裏菊)
○(2)⇒きくすいまち(菊水町)

＠きくすい
【菊水】
◇[中]Jushui
○[地]中国中南部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)南陽市(Nan-
yang Shi)中西部の内郷県にある白河の支流。

＠きくすいそうほんてん
【菊水総本店】
○[古][経]和菓子の老舗の一つ。
本店は兵庫県神戸市中央区。
◎1868(明治元)創業。
1872(明治 5)湊川神社(神戸)の社殿完成を記念し、瓦煎餅を
考案して発売。
2006(平成18)ＵＣＣ上島珈琲(神戸)の子会社となる。
2010. 1(平成22)廃業。

＠きくすいでんしこうぎょう
【菊水電子工業】
○[経]計測器・電源の製造販売会社。
本社は神奈川県横浜市都筑区。

＠きくすいまち
【菊水町】
◇[日]Kikusui Machi
○熊本県北部、玉名郡(タマナグン)の町。
江田船山古墳(エタフナヤマ・コフン)がある。
⇒えたふなやまこふん(江田船山古墳)

＠きくずみ
【菊炭】
○(茶の湯の炉で)胴炭(ドウズミ)などに添えて用いる切炭。
丸炭を輪切りにした炭で、切り口が菊花状に見えるもの。
クヌギ(櫟)などで製し、火付きも良く、燃えカスになっても
菊花状のままである。
⇒くぬぎずみ(櫟炭),どうずみ(胴炭)

＠きくぜんばん
【菊全判】
○[印]⇒きくばん(菊判)(1)

＠きくち
【菊池】
◇[日]Kikuchi
○(1)⇒きくちし(菊池市)
○(2)⇒きくちぐん(菊池郡)
○(3)[地]⇒きくちがわ(菊池川)

＠きくちがわ
【菊池川】
◇[日]Kikuchi Gawa
○[地]熊本県北部、阿蘇外輪山の北西斜面に発し、有明海に注
(ソソ)ぐ川。全長約61キロメートル。

＠きくちぐん
【菊池郡】
◇[日]Kikuchi Gun
○熊本県北部の郡。
大津町(オオヅマチ)・菊陽町(キクヨウマチ)・合志町(コウシマチ)・西合志
町(ニシゴウシマチ)の町。
◎2005. 3.22(平成17)七城町(シチジョウマチ)・旭志村(キョクシムラ)・泗
水町(シスイマチ)の２町１村、菊池市に編入。

＠きくちけいふうえん
【菊池恵楓園】
○[医]熊本県菊池郡(キクチグン)合志町(コウシマチ)にある、国立ハン
セン病療養所。
⇒らいよぼうほう(癩予防法,らい予防法),かいしゅんびょ
ういん(回春病院)
◎1934. 5.(昭和 9)宮崎松記(マツキ)、県立九州ライ療養所の所
長に就任。
1941(昭和16)国立療養所菊池恵楓園に改称。
1958. 9.(昭和33)宮崎松記、園長を辞任。
⇒『人名辞典』みやざきまつき(宮崎松記)

＠きくちし
【菊池市】
◇[日]Kikuchi Shi
○熊本県北部の市。
〈面積〉
182.60平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)2万7,987人。
◎中世の豪族菊池氏の発祥の地で、中心市街地の隈府(ワイフ)が
城下町として発展。
1954(昭和29)菊地温泉が湧出(ユウシュツ)。
1956(昭和31)隈府町・河原(カワハル)村・水源(スイゲン)村・迫間
(ハサマ)村・竜門(リュウモン)村・戸崎(トザキ)村・花房(ハナブサ)村・菊
池村が合併して菊池町となる。
1958(昭和33)市制。
2005. 3.22(平成17)菊池郡(キクチグン)の七城町(シチジョウマチ)・旭
志村(キョクシムラ)・泗水町(シスイマチ)を編入。

＠きくぢしゃ
【菊萵苣】
○(1)[植]⇒えんだいぶ(エンダイブ)
○(2)[植]⇒ちこり(チコリ)

＠きくちじょうせき
【菊池城跡】
【鞠智城跡】
○[歴]熊本県北部、菊池市〜山鹿市(ヤマガシ)にある７世紀後半
の城跡(シロアト)。国史跡。
 663[天智 2]白村江(ハクスキノエ)の戦いの後、新羅(シラギ)と唐の
襲来に備えて築城。
⇒はくすきのえのたたかい(白村江の戦い),こうごいし
(神籠石),きくちじんじゃ(菊池神社)

＠きくちじんじゃ
【菊池神社】
○熊本県菊池市隈府(ワイフ)にある神社。元別格官幣社。
祭神は菊池武時・武重・武光。
◎1870(明治 3)菊池城跡に創建。
⇒きくちじょうせき(菊池城跡,鞠智城跡)

＠きくちん
【麹塵】
○[色]⇒きくじん(麹塵)(1)

＠きくとかたな
【菊と刀】
◇[英]The Chrysanthemum and the Sword
○Ｒ.ベネディクト(Ruth Fulton Benedict)が著した日本文化
論。
日本の文化を恥の文化としてとらえる。
⇒ぶしどう(武士道),ちゃのほん(茶の本)
◎武士が菊と刀を同時に愛(イト)おしむことから。
第二次世界大戦中、アメリカ軍の日本人研究の教科書的存在
だった。

＠きくな
【キクナ】
【菊菜】
○[植]シュンギク(春菊)の別称。
⇒しゅんぎく(シュンギク,春菊)
◎春の季語。

＠きくなえき
【菊名駅】
○(1)[交]神奈川県横浜市港北区菊名にある、ＪＲ横浜線の駅。
大口(オオグチ)駅(神奈川区)と新横浜(シンヨコハマ)駅の間。
○(2)[交]東急東横線の駅。
大倉山(オオクラヤマ)駅と妙蓮寺(ミョウレンジ)駅の間。

＠きぐなすせきゆ
【キグナス石油】
○[経]中堅の石油元売り会社。
本社は東京。
◎1972(昭和47)日本漁網船具(現:ニチモウ)の石油部門が分離
独立して発足。

＠きくにがな
【ハクニガナ】
【菊苦菜】
○(1)[植]⇒ちこり(チコリ)
○(2)[植]⇒えんだいぶ(エンダイブ)

＠きくにんぎょう
【菊人形】
○たくさんの菊の花や葉で衣装のように飾り付けた人形の見世
物。
多くは歌舞伎狂言や物語、世相・風俗などに取材。
⇒とぴありー(トピアリー)
◎秋の季語。

＠きくのさけ
【菊の酒】
○[食]⇒きくざけ(菊酒)(1)

＠きくばん
【菊判】
○(1)[印]洋紙の原紙規格サイズの一つ。
636ミリメートル×939ミリメートルで、Ａ判よりやや大きい。
「菊全判(キクゼンバン)」とも呼ぶ。
⇒しろくばん(四六判)(1)
◎輸入された当初、菊花の商標があったからいう。
○(2)[印]旧規格の書籍サイズの一つ。
菊判全紙を一六折(縦横とも４分の１)にした大きさ。
152ミリメートル(７寸２分)×218ミリメートル(５寸)で、Ａ
５判(148×210)よりやや大きい。
⇒しろくばん(四六判)(2)

＠きくまさむね
【菊正宗】
○[食]菊正宗酒造株式会社の清酒ブランド名。
◎本社は兵庫県神戸市東灘区。

＠きくまちょう
【菊間町】
◇[日]Kikuma Cho
○愛媛県北部、高縄半島(タカナワハントウ)北西部にある越智郡(オチグン)
の町。斎灘(イツキナダ)に面する。
〈面積〉
36.97平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)8,159人。
◎1908(明治41)町制施行。
1955(昭和30)亀岡村を編入。

＠きくめいし
【キクメイシ】
【菊目石】
【海花石】
◇[学]Favia speciosa
○[動]腔腸動物門花虫綱イシサンゴ目(Scleractinia)キクメイ
シ亜目(Faviina)キクメイシ科(Faviidae,Astraeidae)のサンゴ
(珊瑚)。造礁サンゴの一種。
「菊銘石(キクメイセキ)」とも呼ぶ。

＠きくめいせき
【キクメイセキ】
【菊銘石】
○[動]⇒きくめいし(キクメイシ,菊目石,海花石)

＠きくゆぞく
【キクユ族】
◇Kikuyu
○ケニア南西部に居住する、バンツー系農耕民族。
男系、一夫多妻制。
⇒まうまう(マウマウ),むんぎき(ムンギキ)

＠きくようまち
【菊陽町】
◇[日]Kikuyo Machi
○熊本県北部、菊池郡(キクチグン)南部の町。

＠きくらげ
【キクラゲ】
【木耳】
◇[学]Auricularia auricula、[英]jelly fungus／Jew's-ear
○[植]担子菌類シロキクラゲ目(Tremellales)キクラゲ科(Au-
riculariaceae)キクラゲ属(Auricularia)のキノコ。食用。
「みみたけ」とも呼ぶ。

＠きくらですしょとう
【キクラデス諸島】
◇[希]Mikres Kyklades、[英]Cyclades Islands
○[地]ギリシア東部、エーゲ海(Egeon Pelagos)南部とクレタ
海(Kritiko Pelagos)北部との間に散在する約220の諸島。
⇒てぃらとう(ティラ島)
◎トルコ沿岸の島々はドデカニソス諸島(Dhodhekanisos)。

＠きぐれさーかす
【キグレサーカス】
○[歴]サーカス興行業者。
本部は北海道札幌市中央区。
◎1942(昭和17)創業。
1977(昭和52)法人化。
2010.10.19(平成22)事業停止。

＠きげつ
【鬼月】
◇[中]guiyue
○[暦](台湾で)陰暦七月の別称。
一日に地獄の鬼門が開かれので死者の霊(鬼)がこの世に戻っ
てきて、晦日(三十日)(ミソカ)に霊が帰って鬼門が閉じられると
いう。
祖先の霊だけではなく悪い霊も戻ってくるので、縁起の悪い
月として結婚・旅行などは慎(ツツシ)まなければならない。
日本の盂蘭盆会(ウラボンエ)に相当する。
⇒きせつ(鬼節),じごくのかまのふたもあく(地獄の釜の
蓋もあく),うらぼんえ(盂蘭盆会)

＠きげん
【紀元】
○[暦]
◎日本：皇紀元年：BC. 660。
韓国：檀君紀元：BC.2333。
◎紀元節：⇒きげんせつ(紀元節)

＠きけんうんてんちししょうざい
【危険運転致死傷罪】
○[法]飲酒や無謀な速度超過などによる人身事故を、従来の業
務上過失致死傷罪に比べ罰則を重く科(カ)す法律。
被害者が死亡した場合、業務上過失致死傷罪では５年以下の
懲役か50万円以下の罰金であったが、この法律では１年以上15
年以下の懲役が科せられる。
◎1999.11.(平成11)東京都世田谷区で発生した東名高速道路で
の飲酒運転による幼児２人が死亡した追突事故をきっかけに新
設。
2001.12.(平成13)施行。

＠きけんし
【輝県市】
◇[中]Huixian Shi
○中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中北部の省直轄市
新郷市(Xinxiang Shi)が管轄する区域北西部に位置する市(県
級市)。
薄壁鎮(Bobi Zhen)に白雲寺(Baiyuan Si)がある。

＠きげんせつ
【紀元節】
○(1)[古][暦]旧制の四大節(シダイセツ)・三大節の一つ。
毎年２月１１日、宮中で儀式が行なわれ、国民は祝日として
祝った。
1873. 1.(明治 6)紀元節・天長節を祝日とする。
1873. 2.11(明治 6)より施行。
1940.11.10(昭和15)紀元2600年の式典を挙行。
1947(昭和22)片山哲(テツ)社会党首班内閣により廃止。
紀元節は1967. 2.11(昭和42)より「建国記念の日」として祝わ
れる。
◎神武天皇が大和の橿原宮(カシハラノミヤ)で正月元旦に即位した日
(BC. 660)とされるが、科学的・歴史的な根拠はなく、それを
さらに太陽暦に換算するという操作による無理がある。
紀元節を二月十一日とする決定に関与した塚本明毅は、のち
に『三正綜覧(サンセイソウラン)』でその不都合なことを述べている。
しかし、軍国主義によって国民の思想統制に活用されていた。
戦後になっても「日本始まって以来」の意味で「神武景気」などと
使用されたほどである。
○(2)[楽]高崎正風作詞、伊沢修二作曲の歌謡曲。
歌い出しは「雲にそびゆる／高千穂の」。

＠きこ
【帰忌】
【帰己】
○[暦]⇒きこにち(帰忌日,帰己日)

＠きこう
【き甲】
◇[英]withers
○馬の肩甲骨間の隆起。
◎「き」は(「髟」冠+「耆」:補助7409)とも書く。

＠きこう
【亀甲】
○⇒きっこう(亀甲)

＠きこう
【僖公】
◇[中]Xigong
○(1)[人]中国、春秋時代の魯(Lu)(ロ)の国王。在位：BC. 659
〜 627。
○(2)[人]中国、春秋時代の鄭(Zheng)(テイ)の国王。在位：BC.
 570〜 566。

＠きこうか
【機甲科】
○[軍]自衛隊における戦車兵の兵種の呼称。

＠きこうくらげ
【旗口クラゲ目】
【旗口水母目】
◇[学]Semaeostomeae
○[動]⇒みずくらげもく(ミズクラゲ目,水水母目)

＠きこうぐん
【城飼郡】
◇[日]Kiko Gun
○[古]現在の静岡県にあった旧郡。

＠きこうでん
【乞巧奠】
◇[中]qiqaio dian
○[暦]陰暦七月七日の夜の行事。
牽牛(ケンギュウ)・織女の二星を祭って供え物をし、女子が手芸
の上達を祈願するもの。
中国から風習が伝来し、奈良時代から宮中の儀式となり、後
に七夕(タナバタ)として民間にも普及した。
「きっこうでん(乞巧奠)」とも呼ぶ。
⇒たなばた(七夕,棚機)
◎「技巧を乞う奠(供物をそなえる祭り)」の意味。
中国では「七夕(qixi)」のほか、「女児節(nyu'er jie)」,「少女
節(shaonyu jie)」とも呼ぶ。

＠きこうへんどうわくぐみじょうやく
【気候変動枠組み条約】
【気候変動枠組条約】
◇[英]United Nations Framework Convention on Climate
Change
○[気]⇒こくれんきこうへんどうわくぐみじょうやく(国連気
候変動枠組み条約,国連気候変動枠組条約)

＠きこくし
【鬼谷子】
◇[中]Guiguzi
○[人]中国、戦国時代の縦横家。

＠きこしめす
【聞こし召す】
○(1)「聞く」の尊敬語。
○()
○()[俗]酒を飲む。

＠きこにち
【帰忌日】
【帰己日】
○[暦]日々の吉凶(キッキョウ)・生活の指針を示す暦注(レキチュウ)の一
つ。旅行・帰宅・転宅・結婚などを忌(イ)む日。
「きこ(帰忌,帰己)」とも呼ぶ。
⇒れきちゅう(暦注)

＠きごま
【キゴマ】
◇Kigoma
○(1)(Kigoma Region)⇒きごましゅう(キゴマ州)
○(2)タンザニア西部、キゴマ州西部の州都。タンガニーカ湖
(Lake Tanganyika)東岸の港市。
コンゴ民主共和国の都市カレミ(Kalemie)と湖上汽船で結ば
れている。

＠きごましゅう
【キゴマ州】
◇[英]Kigoma Region
○タンザニア西部の州。北西部をブルンジに隣接し、西部をタ
ンガニーカ湖(Lake Tanganyika)に面する。
州都はキゴマ。
南西端にマハレ山塊国立公園(Mahale Mountains National
Park)がある。

＠きこみ
【着込み】
【着籠み】
○⇒くさりかたびら(鎖帷子)(1)

＠きごみ
【着込み】
【着籠み】
○⇒くさりかたびら(鎖帷子)(1)

＠きごめ
【着込め】
【着籠め】
○⇒くさりかたびら(鎖帷子)(1)

＠きこり
【樵】
【木樵】
【樵夫】
○山林の木を伐(キ)ること。また、それを仕事にしている人。
「杣人(ソマビト)」,「山人(ヤマビト)」とも呼ぶ。
◎動詞「樵(キコ)る」の連用形。
◎中国語では「樵夫(qiaofu)」で、「樵」は「まき・たきぎ」の意味。

＠きこん
【気根】
◇[英]aerial root
○[植]地上部の茎(クキ)・幹(ミキ)から垂れ下がり、空気中に露出
した根。
その機能は植物によって異なる。
⇒はんこん(板根)
◎支柱根：トウモロコシ・タコノキ・ヒルギなど。
付着根：キヅタなど。
呼吸根：タコノキ・ヌマスギ・ミズキンバイなど。
浮根：ミズキンバイなど。
保護根(保水)：ヘゴなど。
吸水根：セッコクなど。

＠きさ
【蚶】
○[貝]⇒あかがい(アカガイ,赤貝)(1)

＠きさ
【機作】
◇[英]mechanism(メカニズム)
○[生]⇒きじょ(機序)

＠きざ
【気障】
○
⇒いき(粋),やぼ(野暮)
◎気障な野郎

＠きさい
【鬼妻】
○(1)未亡人。
⇒みぼうじん(未亡人)
○(2)幽霊(鬼)になった妻。

＠きさいち
【私市】
◇[日]Kisaichi
○(1)[古](kisaichi)古代、私部(キサイチベ)の部民(ベミン)が居住
した土地の市場。
⇒きさいちべ(私部)
○(2)京都府福知山市(フクチヤマシ)の地名。
○(3)大阪府交野市(カタノシ)の地名。

＠きさいちちょう
【私市町】
◇[日]Kisaichi
○京都府綾部市(アヤベシ)の地名。

＠きさいちべ
【私部】
○[歴]后妃のために置かれた部。
「きさいべ(私部)」とも呼ぶ。
⇒しかん(私官)
◎『日本書紀』敏達六年二月「前田本訓」：詔して日の祀部・私
部を置く。
敏達天皇の時、后妃全員のために名代(ナシロ)の部の代りに置
いたという。

＠きさいちまるやまこふん
【私市円山古墳】
○[歴]京都府綾部市(アヤベシ)にある、1,500年前の円墳。

＠きさいべ
【私部】
○[歴]⇒きさいちべ(私部)

＠きさいまち
【騎西町】
◇[日]Kisai Machi
○[古]埼玉県北東部、北埼玉郡の町。
◎2010. 3.23(平成22)加須市に編入。

＠きさがい
【蚶貝】
○[貝]⇒あかがい(アカガイ,赤貝)(1)

＠きさかた
【象潟】
◇[日]Kisakata
○(1)[地]秋田県にかほ市象潟町(キサカタマチ)にあった大小の島々
が点在する入り江状の潟。
松島と並称されたが、1804(文化元)大地震で地盤が2.4メー
トルほど隆起し、現在は水田となっている。昔の面影は水田に
映る九十九島(クジュウクシマ)に残っている。
⇒きさかたじしん(象潟地震)
◎旧住所は由利郡(ユリグン)象潟町(キサカタマチ)。
1931(昭和 6)国の天然記念物に指定。
○(2)[古]⇒きさかたまち(象潟町)

＠きさかたじしん
【象潟地震】
○[歴][地]1804. 7.10(文化元. 6. 4)羽前・羽後に起きた、北
緯39.0°・東経140.0°を震源とする、マグニチュード7.1の大
地震。
死者333人、倒壊家屋5,500棟以上。
象潟湖が隆起して岡や沼となる。
⇒きさかた(象潟)(1)
◎五月から前震が始まり、六月六日の強い余震により酒田で15
棟が倒壊。

＠きさかたまち
【象潟町】
◇[日]Kisakata Machi
○[古]秋田県南部、由利郡(ユリグン)の町。南部を山形県に隣接。
〈面積〉
124.02平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万3,880人。
◎1896(明治29)町制施行。
1955(昭和30)上浜村・上郷村を編入。
2005.10. 1(平成17)由利郡の仁賀保町(ニカホマチ)・金浦町(コノウラ
マチ)・象潟町の３町が合併して「にかほ市」を発足。

＠きざくら
【キザクラ】
【黄桜】
○[植]サトザクラの園芸品種。
新緑と同時に開花し、八重咲きで淡黄緑色。
⇒うこん(ウコン,鬱金)(4)

＠きざくら
【黄桜】
○(1)[植]⇒きざくら(キザクラ,黄桜)
○(2)[経]大手酒造会社の一社。
本社は京都府京都市伏見区。
◎1925.10.(大正14)創立。
○(3)[食]黄桜株式会社の日本酒のブランド名。

＠きさげ
【きさげ】
【刮げ】
【削げ】
◇[英]scraper
○[機]手仕上げ用工具の一種。
機械仕上げ・ヤスリ仕上げを行なった金属面を、さらに削っ
て滑らかに仕上げる刃物。
平(ヒラ)きさげ・笹葉(ササバ)きさげなどがある。
「スクレイパー」,「スクレーパー」とも呼ぶ。

＠きささげ
【キササゲ】
【木ササゲ】
【楸】
◇[学]Catalpa ovata
○[植]シソ目(Lamiales)ノウゼンカズラ科(Bignoniaceae)キサ
サゲ属(Catalpa)の落葉高木。中国南部原産。
果実は細長く垂れた莢(サヤ)となり、ササゲ(大角豆)の莢に似
る。
「アズサ(梓)」とも呼ぶ。
◎「木(「豆」偏+「工」)豆」とも書く。
◎アメリカキササゲ(Catalpa bidnonioides)。

＠きさす
【キサス】
◇[西]quizas
○おそらく・多分。

＠きさらぎ
【如月】
○(1)[暦]陰暦二月(２月)の呼称。
「仲春(チュウシュン)」,「仲陽(チュウヨウ)」,「酣春(カンシュン)」とも呼ぶ。
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の駆逐艦。
1941.12.10(昭和16)ウェーク(ウエーキ)島攻略中、米軍によ
り撃沈。
⇒はやて(疾風)(2)
◎真珠湾攻撃は12月８日。

＠きさらず
【木更津】
◇[日]Kisarazu／Kisaradu
○⇒きさらづし(木更津市)

＠きさらづし
【木更津市】
◇[日]Kisarazu Shi／Kisaradu Shi
○千葉県中部の市。東京湾岸の港町。
〈面積〉
138.65平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)12万2,768人。
◎1942(昭和17)木更津町、岩根村・清川村・波岡(ナミオカ)村の３
村を編入して市制施行。
1954(昭和29)鎌足(カマタリ)村を編入。
1955(昭和30)金田(カネタ)村と中郷(ナカゴウ)村を編入。
1971(昭和46)富来田(フクタ)町を編入。

＠きーさん
【キーサン】
【妓生】
◇[朝]kisaing／kisayng、[英]gisaeng
○⇒きーせん(キーセン,妓生)

＠きざん
【岐山】
◇[中]Qishan
○(1)[地]中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)西部
の岐山県(Qishan Xian)北部にある山。
◎周の古公亶父(タンポ)が北狄(ホクテキ)に追われ、一族を率いてヒ
ンから南麓に移り住む。のち、文王が豊京に遷都するまで周室
の本拠となった。
文王の時、鳳凰がここで鳴いたと伝える。
○(2)⇒きざんけん(岐山県)

＠きざん
【箕山】
◇[中]Jishan
○[地]中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)登封県(Dong-
feng Xian)の南東にある山。
◎帝尭(Diyao)(テイギョウ)が許由(Xuyou)(キョユウ)に譲位を申し入れ
た時、許由・巣父(Chaofu)(ソウホ)・伯益(Boyi)が隠れ住んだ所。
⇒きょゆう(許由)

＠きさんがに
【キサンガニ】
◇Kisangani
○アフリカ中部、コンゴ民主共和国(旧ザイール)北東部のオリ
エンターレ州(Orientale Province)の州都。

＠きざんけん
【岐山県】
◇[中]Qishan Xian、[英]Qishan County
○中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)西部の宝鶏市
(Baoji Shi)(ホウケイシ)管轄中東部の県。
県都は鳳鳴鎮(Fengming Zhen)。
周公廟遺跡がある。
〈面積〉
855平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)46万人。

＠きさんご
【キサンゴ】
【木珊瑚】
○[植]サンゴジュ(珊瑚樹)の別称。
⇒さんごじゅ(サンゴジュ,珊瑚樹)

＠きざんしゃ
【箕山社】
○[歴]出獄した岸信介(ノブスケ)が1949.12.(昭和24)銀座に設け
た事務所。
⇒きょゆう(許由)

＠きさんちん
【キサンチン】
◇[独]Xanthin(クサンティーン)
○[生化]溶解性の黄色色素。分子式はＣ5Ｈ4Ｎ4Ｏ2。
血液・尿・肝臓などに含まれる。
⇒あすたきさんちん(アスタキサンチン)
◎英語：ザンシン(xanthine)／ザンセン(xanthene)。

＠きさんとふぃる
【キサントフィル】
◇[独]Xanthophyll(クサントフィル)
○[生化]酸素を含有するカロチノイド([独]Carotinoid)の総称。
「ザントフィル([英]xanthophyll)」とも呼ぶ。

＠きさんらん
【キサンラン】
【奇参蘭】
○[植]キンラン(金蘭)の別称。
⇒きんらん(キンラン,金蘭)

＠きし
【騎士】
○(1)馬に乗っている武士。騎馬の武士。
○(2)中世ヨーロッパのナイト([英]knight)。
⇒ないと(ナイト)
◎最後の騎士([英]the Last Knight)：⇒まくしみりあんいっ
せい(マクシミリアン一世,マクシミリアン１世)

＠きし
【旗幟】
○(1)(戦さの)旗(ハタ)と幟(ノボリ)。旗じるし。
○(2)表立って表明する立場・態度。
⇒えきし(易幟)
◎旗幟鮮明
旗幟を鮮明にする：[英]show the flag。

＠きじ
【キジ】
【雉】
【雉子】
○[鳥]キジ目(Galliformes)キジ科(Phasianidae)キジ亜科
(Phasianinae)の鳥。
鳴き声の擬音語は「ケンケン」。
◎岩手県・岡山県の県鳥。
◎諺：⇒きじもなかずばうたれまい(雉も鳴かずば打たれまい,
雉も鳴かずば撃たれまい)
◎英語：フェズント(pheasant)。

＠きじ
【亀茲】
【龜茲】
◇[中]Qiuci／Qiu Ci／Qiuzi／Qiu Zi／Guizi／Gui Zi
○[歴]中国北西部、新疆ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu'er
Zizhiqu)中西部、アクス地区(阿克蘇地区)(Akesu Diqu)庫車県
(Kuche Xian)(クチャケン)にあった、天山山脈南麓・タリム盆地(塔
里木盆地)北辺のオアシス都市。
「亀茲国」とも呼ぶ。
⇒くちゃ(クチャ,庫車),うるいじょう(烏塁城,烏壘城),
あんせいしちん(安西四鎮)
◎鳩摩羅什(Kumarajiva)(クマラジュウ)の生地。
⇒くまらじゅう(鳩摩羅什)

＠きじかくし
【キジカクシ】
【雉隠し】
【雉隠】
◇[学]Asparagus schoberioides
○[植]ユリ目(Liliales)ユリ科(Liliaceae)クサスギカズラ属
(キジカクシ属)(Asparagus)の多年草。

＠きしかん
【既視感】
○[心]⇒でじゃびゅ(デジャビュ)

＠きじこく
【亀茲国】
◇[中]Qiuci Guo
○[歴]⇒きじ(亀茲)

＠きしせんそう
【騎士戦争】
◇[独]Ritterkrieg(リッタークリーク)
○[歴]1522(大永 2)ドイツに発生した騎士(Ritter)の反乱。

＠きしちょうせん
【箕子朝鮮】
○[歴]朝鮮古代の王朝(古朝鮮)の一つ。檀君(ダンクン)朝鮮の後、
衛氏朝鮮の前。
箕子は中国の殷(イン)王室の一族で、周の武王が殷を滅ぼすと
き(紀元前11世紀)に朝鮮王に封じたとされる。
首都は王険城(平壌)。
BC. 190ころ、衛満(エイ・マン)に滅ぼされる。
⇒だんくん(檀君)
◎実際の建国は中国の戦国時代(BC. 403〜BC. 221)と考えられ
ている。

＠きしつふくしん
【鬼室福信】
◇[朝]Kwisil Poksin
○[人]古代朝鮮、百済の武将(？〜 663)。
百済の滅亡後、任存城に拠って新羅軍に抵抗を続ける。在日
中の王子余豊璋(ヨ・ホウショウ)を王位に就(ツ)かせたが、讒言で王に
より殺害。
⇒ひのちょう(日野町)(1)

＠きしどうじだい
【騎士道時代】
◇[英]the age of chivalry
○[歴]中世ヨーロッパ、10〜14世紀。

＠きしどうのかがみ
【騎士道の鑑】
◇[英]the model of chivalry
○[人]⇒えどわーどこくたいし(エドワード黒太子)

＠きしなう
【キシナウ】
◇Chisinau
○ヨーロッパ東部、モルドバ共和国の首都。
「キシニョフ(Kishinyov)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1993(平成 5)66万人。

＠きしにょふ
【キシニョフ】
◇Kishinyov／Kishinev
○⇒きしなう(キシナウ)

＠きじーぶ
【キジーブ】
◇khedive
○[歴]トルコのエジプト総督の称号。
1867(慶応 3)から1914(大正 3)まで使用された。
「キディーブ」とも呼ぶ。

＠きじぶたい
【雉部隊】
○[歴][軍]旧日本海軍の偵察機による偵察専門部隊。

＠きしべ
【岸辺】
◇[日]kishibe／Kishibe
○(1)岸のほとり。岸のあたり。
○(2)大阪府吹田市(スイタシ)東部の地名。
○(3)[交]⇒きしべえき(岸辺駅)

＠きしべえき
【岸辺駅】
○[交]大阪府吹田市(スイタシ)岸辺にある、ＪＲ東海道本線の駅。
千里丘(センリオカ)駅(摂津市)と吹田駅の間。

＠きじほんまつたい
【紀事本末体】
○[歴]中国の『通鑑紀事本末』に始まる歴史叙述の形式の一つ。
事件の発端・経過・結末をまとめた、紀伝体と編年体との折
衷式。
◎紀伝体(キデンタイ)・編年体(ヘンネンタイ)とともに歴史叙述の三体と
いわれる。

＠きしまぐん
【杵島郡】
◇[日]Kishima Gun
○佐賀県中西部の郡。
山内町(ヤマウチチョウ)・北方町(キタガタマチ)・大町町(オオマチチョウ)・江
北町(コウホクマチ)・白石町(シロイシチョウ)・福富町(フクドミマチ)・有明町(ア
リアケチョウ)の町。

＠きじません
【木島線】
○[歴][交]長野電鉄が運行した、信州中野駅〜木島駅間の鉄道
路線。12.8キロメートル。
〈停車駅〉
信州中野駅・中野北駅・四ヶ郷駅・赤岩駅・柳沢駅・田上駅
・(飯綱山トンネル)・信州安田駅・木島駅。
◎1925. 7.12(大正14)河東鉄道(株)により開通。停車駅は、信
州中野駅・四ヶ郷駅・赤岩駅・柳沢駅・安田駅・木島駅。
1926. 1.29(大正15)電化。
1926. 3. 1(大正15)田上駅、開業。
1926. 9.30(大正15)河東鉄道(株)と長野電気鉄道(株)が合併
し、長野電鉄(株)となる。
1930.12.10(昭和 5)安田駅を信濃安田駅と改称。
1961. 1.11(昭和36)中野北駅、開業。
2002. 3.31(平成14)最終運行。
2002. 4. 1(平成14)廃線。

＠きじまだいら
【木島平】
◇[日]Kijimadaira／Kijima Daira
○(1)[地]長野県北東部、飯山盆地東部に位置する、標高1,500
メートルほどの高原。
上信越高原国立公園に属する。
○(2)⇒きじまだいらむら(木島平村)

＠きじまだいらむら
【木島平村】
◇[日]Kijimadaira Mura
○長野県北東部、下高井郡(シモタカイグン)の村。
千曲川右岸に位置し、日本海岸気候の豪雪地域。
〈面積〉
〈人口〉
99.31平方キロメートル。
2000(平成12)5,513人。
◎1955(昭和30)穂高村(ホタカムラ)・上木島村(カミキジマムラ)・往郷村
(オウゴウムラ)が合併して発足。

＠きしまだけ
【杵島岳】
◇[日]Kishima Dakke
○[地]熊本県北東部と大分県にまたがる阿蘇山(アソサン)の一
峰。標高1,326メートル。
⇒あそごがく(阿蘇五岳)

＠きじまむら
【木島村】
◇[日]Kijima Mura
○[古]東京都墨田区(スミダク)東向島(ヒガシムコウジマ)の旧称。
⇒ひがしむこうじま(東向島)(1)
◎木島ナス(茄子)

＠きしまやま
【杵島山】
◇[日]Kishima Yama
○[地]佐賀県南西部、武雄市(タケオシ)東端にある山。標高342メ
ートル。
三大歌垣山の一つ。
⇒さんだいうたがきやま(三大歌垣山)

＠きじむしろ
【キジムシロ】
【雉蓆】
◇[学]Potentilla fragarioides、[英]tormentil／cinquefoil
(シンクフォイル)
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)キジムシロ属(Poten-
tilla)の多年草。
北海道〜九州・東アジアの日当たりのよい山野の草地や路傍
に自生。
高さ10〜20センチメートル。
根生葉は数個叢生し、５〜７個の楕円形の小葉からなる羽状
複葉で長さ５〜15センチメートル。全体に長い粗毛がある。
３〜７月、分枝する花茎を出し、イチゴに似た黄色の五弁花
を数個開く。花の直径は1.5〜２センチメートル。
根は薬用・染料・皮なめし用。
◎春の季語。
名称は、丸く広がるロゼット状の根出葉を「キジが座わるム
シロ」に見立てたもの。
◎タチキジムシロ(Potentilla erecta)。
ベニバナキジムシロ(Potentilla atrosanguinea)。

＠きしめん
【きしめん】
【棊子麺】
○[食]平打ちのうどん。
名古屋のきしめんは四国の讃岐うどん・秋田の稲庭(イナニワ)う
どんともに「日本三銘うどん」とも呼ばれる。
⇒らざにあ(ラザニア),ふぇとちーね(フェトチーネ)

＠きしもじん
【鬼子母神】
◇[梵]Hariti(青色)
○[仏]仏教諸神の一つ。
インドの王舎城の夜叉神の娘、鬼神王般闍迦(Pancika)(パー
ンチカ)の妻で、その児は１万(あるいは千とも五百とも)あっ
たという。
性質邪悪で、王舎城の町に来て多くの幼児を奪い食い殺して
いたが、仏は戒(イマシ)めるため自分の最愛の末子を隠した。悲
嘆にくれていると仏はその子を返し、吉祥果(キッショウカ)(ザクロ)
を与えたので、親心を覚(サト)って悪行を止め、仏に帰依して仏
法の護法神となり、求児・安産・育児・盗難除などの祈願を叶
えるという。
「きしぼじん(鬼子母神)」,「かりてい(訶梨帝,呵利底)」,「訶梨
帝母(カリテイモ)」,「歓喜母(カンギモ)」,「愛子母」とも呼ぶ。
◎像容は、一児を懐に抱いて左手を添え、右手には吉祥果を捧
げる天女の姿。ザクロは人肉に似た味がするといわれる。
また、日蓮宗では忿怒相の鬼神形のものもある。
◎『法華経』陀羅尼品では十羅刹女(ジュウラセツニョ)と共に法華経
の守護神。
⇒じゅうらせつにょ(十羅刹女)
◎入谷(イリヤ)鬼子母神：⇒いりやきしもじん(入谷鬼子母神)
雑司ヶ谷(ゾウシガヤ)鬼子母神：⇒ぞうしがやきしもじん(雑司
ヶ谷鬼子母神)
◎ギリシア神話：⇒におべ(ニオベ)

＠きしもつけ
【キシモツケ】
【木下野】
○[植]⇒しもつけ(シモツケ,下野)

＠きしもとちょう
【岸本町】
◇[日]Kishimoto Cho
○[古]鳥取県中西部、西伯郡(サイハクグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)日野郡(ヒノグンミ)の溝口町(ミゾクチチョウ)と合
併して西伯郡伯耆町(ホウキチョウ)を発足。

＠きじもなかずばうたれまい
【雉も鳴かずば打たれまい】
【雉も鳴かずば撃たれまい】
○[諺]「無用な発言をしたばかりに災難に招いてしまった」の意
味。余計なことは言わない方が良いという喩(タト)え。
◎原意：草むらに隠れているキジ(雉)も鳴かなかったら居場所
が気付かれず、猟師に撃たれることもなかったろう。

＠きしゃ
【汽車】
○(1)[交]蒸気機関車(ＳＬ)で牽引され、レール上を走行する
列車。
幼児語では「汽車ぽっぽ(ポッポ)([英]puffer,puffpuff)」。
○(2)[交](転じて)([英]train)電車・ディーゼル車なども含む、
列車一般。
○(3)([中]qiche)自動車の中国語名。
⇒じどうしゃ(自動車)
◎日本語での「汽車」は中国語では「火車(houche)」、「機関車」は
「火車頭(houchetou)」。

＠きしゃ
【喜捨】
◇[英]almsgiving
○自分の財物を、進んで寺社に寄進、または貧しい人に施(ホド
コ)しをすること。
◎イスラム教：⇒さだか(サダカ),ざかーと(ザカート)
タイ王国：⇒たんぶん(タンブン)

＠きしゃ
【騎射】
○(1)馬上から弓を射ること。また、その訓練。
騎射三物(ミツモノ)と呼ばれた犬追物(イヌオウモノ)・笠懸(カサガケ)・
流鏑馬(ヤブサメ)の他、その種類は多い。
⇔ぶしゃ(歩射)(1)
○(2)[暦]⇒きしゃのせち(騎射の節)
○(3)[鳥]スズメ目(Passeriformes)ヒタキ科(Muscicapidae)ウ
グイス亜科(Sylviinae)の小鳥ヤブサメの別称。
⇒やぶさめ(ヤブサメ,流鏑馬)

＠きじやき
【きじ焼き】
【キジ焼き】
【雉焼】
○(1)[料]キジ焼豆腐の略。
⇒きじやきどうふ(きじ焼き豆腐,キジ焼き豆腐,雉焼豆腐)
○(2)[料]魚の切り身を生姜(ショウガ)の汁やミリン(味醂)を合せ
た醤油に浸して焼いた料理。
美味のキジ肉に似せて、マグロ・カツオ・ブリ・サバなどの
魚を調理したもの。
○(3)[料]⇒しぎやき(しぎ焼き,シギ焼き,鴫焼)

＠きじやきどうふ
【きじ焼き豆腐】
【キジ焼き豆腐】
【雉焼豆腐】
○[料]豆腐を方二寸、厚さ五〜六分に切り、塩や塩味を薄くし
た醤油をつけて焼き、燗酒(カンザケ)をかけた料理。
美味のキジ肉に似せて、豆腐を調理したもの。
「きじやき(きじ焼き,キジ焼き,雉焼)」とも呼ぶ。

＠きしゃのせち
【騎射の節】
○[暦]古代、五月五日に朝廷で行われた馬上で弓を射る儀式・
行事。
単に「騎射」とも呼ぶ。
⇒きしゃ(騎射)(1)

＠きしゃぽっぽ
【汽車ぽっぽ】
【汽車ポッポ】
◇[英]puffer
○[幼児語]⇒きしゃ(汽車)(1)

＠きしゃぽっぽ
【汽車ポッポ】
○[楽]富原薫作詞、草川信(クサカワ・シン)作曲の童謡。

＠きしゃみつもの
【騎射三物】
○馬上から弓を射る、犬追物(イヌオウモノ)・笠懸(カサガケ)・流鏑馬
(ヤブサメ)の総称。

＠きじゃん
【キジャン】
◇[登録商標]Kijang
○[交]トヨタ自動車(株)がインドネシアで生産する海外生産供
給戦略車(ＩＭＶ)。
キジャン・イノーバ(Kijang Innova)：ミニバン。

＠きしゃんがんががわ
【キシャンガンガ川】
◇[英]Kishen Ganga River
○[地]パキスタン北部の川。
西流して、ムザファラバード(Muzaffarabad)の南西でジーラ
ム川(Jhelum River)に合流。
⇒じーらむがわ(ジーラム川)

＠きしゅ
【気腫】
○(1)[病]疾患部位に空気またはガスがたまった状態。
◎英語：エンフィシーマ／エンフィジーマ(emphysema)。
ドイツ語：エンフィゼーム(Emphysem)。
○(2)[病]特に、肺気腫(pulmonary emphysema)。
⇒はいきしゅ(肺気腫)

＠きじゅ
【喜寿】
○77歳の呼び方。また、その年齢の祝い。
⇒ちょうじゅ(長寿)
「喜の字の祝い」,「喜の字の祝」とも呼ぶ。
◎「喜」の草書体が「七十七」の字で出来ていることから。
実際には「七十七」ではなく「七」の字が三つにみえる。

＠きしゅう
【紀州】
◇[日]Kishu
○(1)[歴]中国風の旧国名。
⇒きい(紀伊)
◎紀州派：⇒きしゅうは(紀州派)
○(2)[歴](紀州藩)⇒きいはん(紀伊藩)

＠きしゅう
【貴州】
◇[中]Guizhou
○⇒きしゅうしょう(貴州省)

＠きじゅう
【機銃】
○[軍]⇒きかんじゅう(機関銃)

＠きしゅうしょう
【貴州省】
◇[中]Guizhou Sheng、[英]Guizhou Province
○中国南部の省。省都は貴陽市(Quiyang Shi)(キヨウシ)。
四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)の南に続く雲貴高原の東部
にあり、山がちで耕地面積が少ない。木材・桐油(トウユ)・漆(ウル
シ)などが主要産物で、水銀・アルミニウム・鉄・石炭・金など
豊富な地下資源を利用して近代工業も盛んになっている。
住民は漢族のほか、苗(ミャオ)族・プイ族(布依族)・トン族な
どの少数民族が多く居住している。
別称は「黔(Qian)(ケン)」。
「コイチョウ省(貴州省)」とも呼ぶ。
⇒うんきこうげん(雲貴高原)
〈面積〉
17万6,100平方キロメートル。
〈人口〉
1964(昭和39)1,700万人。
1994(平成 6)3,361万人。
◎漢代、現在の貴州の西境に異民族の夜郎(ヤロウ)国があった。

＠きしゅうてつどう
【紀州鉄道】
○[交]和歌山県の地方鉄道。
本社は東京都千代田区。

＠きしゅうとくがわけ
【紀州徳川家】
○[歴]
「紀伊(キイ)徳川家」とも呼ぶ。
⇒ごさんけ(御三家)
〈歴代藩主〉
初代：徳川頼宣(ヨリノブ)(1606〜1671)。
２代：徳川光貞(ミツサダ)(1626〜1705)。
３代：徳川綱教(ツナノリ)(1665〜1705)。
４代：徳川頼職(ヨリトモ)(1680〜1705)。
５代：徳川吉宗(ヨシムネ)(1684〜1751)。
６代：徳川宗直(ムネナオ)(1682〜1757)。
７代：徳川宗将(ムネノブ)(1720〜1765)。
８代：徳川重倫(シゲノリ)(1746〜1829)。
９代：徳川治貞(ハルサダ)(1728〜1789)。
10代：徳川治宝(ハルトミ)(1771〜1853)。
11代：徳川斎順(ナリユキ)(1801〜1846)。
12代：徳川斎疆(ナリカツ)(1820〜1849)。
13代：徳川慶福(ヨシトミ)(1846〜1866)。
14代：徳川茂承(モチツグ)(1844〜1906)。
◎江戸上屋敷：赤坂(アカサカ)。
江戸中屋敷：清水谷(シミズダニ)。

＠きしゅうは
【紀州派】
○[歴]江戸幕末、将軍継嗣問題のときに、紀州の徳川慶福(ヨシト
ミ)を推した一派。
「紀伊派」,「南紀派」とも呼ぶ。
⇔ひとつばしは(一橋派)

＠きしゅうはん
【紀州藩】
◇[日]Kishu Han
○[歴]⇒きいはん(紀伊藩)

＠きしゅこうくう
【キシュ航空】
◇[英]Kish Airline
○[空]イランの航空会社。
イランの自由貿易地域キシュ島(Jazireh-ye Kish)を中心に
運航。
◎1989.12.16(平成元)設立。

＠きしゅとう
【キシュ島】
◇Jazireh-ye Kish、[英]Kish Island
○[地]イラン南部、ペルシア湾のイラン南岸約18キロメートル
沖の島。自由貿易地域。
「キーシュ島」とも呼ぶ。
〈面積〉
90.457平方キロメートル。

＠きーしゅとう
【キーシュ島】
◇Jazireh-ye Kish、[英]Kish Island
○[地]⇒きしゅとう(キシュ島)

＠きしゅんえん
【綺春園】
◇[中]Qichun Yuan
○[歴]中国、北京の西北郊にあった円明園(Yuanmin Yuan)(清
朝の離宮)の一つ。
⇒えんめいえん(円明園)

＠きじょ
【機序】
◇[英]mechanism
○[生]仕組み・機構。
「機作(キサ)」,「メカニズム」とも呼ぶ。
◎作用機序,発症機序

＠きしょう
【気象】
○[気]
◎気象記念日：６月１日。1875(明治 8)東京気象台で気象観測
を開始したことを記念し、1942(昭和17)制定。
世界気象デー：３月２３日。1950(昭和25)世界気象機関(Ｗ
ＭＯ)の発足を記念し、1961(昭和36)制定。
◎気象衛星：⇒ひまわり(ひまわり)(2),えむてぃーさっと(Ｍ
ＴＳＡＴ)

＠きしょう
【起請】
○(1)昔、主君に願い出ること。その文章。
○(2)神仏に誓いを立てること。その文章。
◎起請文(モン)：⇒きしょうもん(起請文)

＠きしょう
【徽章】
【記章】
○
参考⇒にほんていこくきしょうしょうかい(日本帝国徽章商
会)

＠きじょう
【机上】
○机の上。
◎机上の空論：⇒きじょうのくうろん(机上の空論)

＠きじょう
【軌条】
◇[日]kijo
○[交]レール(rail)の別称。
⇒れーる(レール)
◎第三軌条：⇒だいさんきじょう(第三軌条)
軌条砦：⇒きじょうさい(軌条砦)

＠きじょう
【亀城】
◇[朝]Kusong
○朝鮮半島北西部の平安北道(P'yong-anbuk-do)、朝鮮民主主
義人民共和国(北朝鮮)の地名。寧辺市(Yongbyon-si)(ネイヘンシ)の
北西40キロメートル。
「クソン(亀城)」とも呼ぶ。
⇒よんどくとん(ヨンドクトン,龍徳洞)

＠きじょう
【鰭条】
◇[英]fin ray
○[魚]魚のヒレ(鰭)(fin)を支える線状構造の組織。
基部は担鰭骨(タンキコツ)に支えられ、ヒレの外縁に向って並行
にのびている。
骨質(bony)から成る棘条と角質(horny)から成る軟条とがあ
る。
「ひれすじ(鰭条)」とも呼ぶ。

＠きしょうかがくかん
【気象科学館】
○[気]東京都千代田区大手町の気象庁１階にある、気象資料の
展示室。
無料。電話：03-3212-8341(代)。問合せ先：広報室。
◎1997(平成 9)開館。

＠きしょうきんぞく
【希少金属】
◇[英]rare metal
○[鉱]⇒れあめたる(レアメタル)

＠きじょうさい
【軌条砦】
◇[中]guitiao zhai
○[軍]敵の侵入を防ぐため、レール(軌条)で作られた砦柵(サイサク)。
中国大陸に面した台湾領金門島の海岸のものが知られる。
⇒さいさく(砦柵)

＠きしょうしっぺいいやくひん
【希少疾病用医薬品】
○[薬]⇒おーふぁんどらっぐ(オーファンドラッグ)

＠きしょうだいがっこう
【気象大学校】
○[気]千葉県柏市。

＠きしょうちゅういほう
【気象注意報】
○[気]災害を伴う気象現象が予想される場合に、注意を促(ウナガ)
すために出される気象予報。
大雨注意報・強風注意報・風雪注意報・霜注意報など。
気象業務法により気象庁に義務付けられていて、全国各地の
気象台から発令される。被害想定は地域の災害事例を踏まえて
地域ごとに異なり、注意報または警報が発令される。

＠きしょうちょう
【気象庁】
◇[英]Meteorological Agency
○[気]
もと運輸省の外局。
⇒きしょうかがくかん(気象科学館)
◎地磁気観測所：茨城県新治郡(ニイハリグン)八郷町(ヤサトマチ)。
◎1956(昭和31)中央気象台から気象庁に昇格。

＠きしょうてんけつ
【起承転結】
○(1)[文]漢詩の構成・配置の名称。
「起承転合(テンゴウ)」とも呼ぶ。
⇒いとやのむすめ(糸屋の娘)
◎絶句(ゼック)では第一句を起句、第二句を承句、第三句を転句、
第四句を結句と呼ぶ。
律詩(リッシ)では二句を聯(連)(レン)と呼び、首聯(シュレン)(起聯)
・頷聯(ガンレン)(前聯)・頸聯(ケイレン)(後聯)・尾聯(ビレン)(結聯)
が起承転結に相当する。
○(2)(転じて)文章の組立・構成。
○(3)(転じて)物事の順序。

＠きしょうてんごう
【起承転結】
○[文]⇒きしょうてんけつ(起承転結)

＠きじょうのくうろん
【机上の空論】
○理想ばかり先走り、実際的でない論理。頭の中だけで考えた、
役に立たない理論。

＠きしょうもん
【起請文】
○神仏にいつわりのないことを誓い、相手に書き記した文書。
誓紙(セイシ)。
⇒おとこむすび(男結び)(2)
◎起請文の用紙には牛王宝印(ゴオウホウイン)の裏面が用いられた。
⇒ごおうほういん(牛王宝印)

＠きしょうよほうし
【気象予報士】
○[気]
気象業務支援センターが年２回試験を実施。
◎1994(平成 6)第１回気象予報士試験、実施。

＠きしょうらっぱ
【起床ラッパ】
【起床喇叭】
◇[英]reveille
○[軍]軍隊ラッパの一つ。兵営などで起床の合図に吹かれる。
⇒しょうとうらっぱ(消灯ラッパ,消灯喇叭,消燈ラッパ,
消燈喇叭),とつげきらっぱ(突撃ラッパ,突撃喇叭)
◎俗に「起きろよ、起きろ、みな起きろー、起きなきゃタイチョ
(隊長)さんに叱(シカ)られるー」と聞こえるという。
また、「しんぺ(新兵)さんも、こへ(古兵)さんも、みな起き
ろー、起きぬとハンチョ(班長)さんに叱られるー」とするもの
もある。

＠きしら
【キシラ】
◇[希]Kithira、[英]Cythera
○(1)[地](Nisos Kithira)⇒きしらとう(キシラ島)
○(2)ギリシア南部、キシラ島(Nisos Kithira)南岸にある村。
島の中心地。
旧称は「カプサリ(Kapsali)」。
〈人口〉
1991(平成 3)226人。

＠きしらとう
【キシラ島】
◇[希]Nisos Kithira、[英]Cythera Island
○[地]ギリシア南西部、ペロポニソス半島南端沖にある島。イ
オニア諸島(Ionii Nisi)最南端の島。
中心地は南岸のキシラ。
アッティキ県(Nomos Attikis)に属する。
「キティラ島」とも呼ぶ。
〈面積〉
282平方キロメートル。
〈人口〉
1981(昭和56)3,469人。
1991(平成 3)3,021人。
◎ギリシア神話では女神アフロディテ(Aphrodite)が誕生後に
上陸した島といわれ、アフロディテ信仰の中心地だった。

＠きじり
【木尻】
○囲炉裏(イロリ)の手前、土間(ドマ)側の場所。
主人の座る横座(ヨコザ)の対面で下座。
◎炉に焚く薪(マキ)の尻側の意味。
⇒よこざ(横座)(1),たてざ(竪座)

＠きじりじか
【キジリジカ】
○[動]⇒わぴち(ワピチ)(1)

＠きしりとーる
【キシリトール】
◇xylitol
○[化]シラカバ(白樺)やカシ(樫)などの樹木を原料とした天然
素材甘味料。
虫歯の原因となるミュータンス菌はキシリトールを発酵させ
ることができず、活性が弱まり砂糖などの糖からも酸を生成で
きなくなるといわれ、虫歯予防に効果があるとされる。
保湿効果もある。
工業的にはトウモロコシの芯(シン)などから製造する。

＠きじる
【キジル】
◇[チュルク語]Kyzyl(赤)
○ロシア連邦シベリア南部、トーバ共和国(the Republic of
Tyva)の首都。
「キジール」,「クイズイル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)8万8,000人。

＠きじーる
【キジール】
◇Kyzyl
○⇒きじる(キジル)

＠きじるさばく
【キジル砂漠】
◇Kyzyl Kum
○[地]中央アジアにある砂漠。面積約30万平方キロメートル。

＠きじるすきるぎすじちしゅう
【キジルス・キルギス自治州】
【克孜勒蘇柯尓克孜自治州】
【克孜勒蘇柯爾克孜自治州】
◇[中]Kezilesu Ke'erkezi Zizhizhou、[英]Kizilsu Kirgiz
Autonomous Prefecture
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)西部の自治州。頭部を喀什地区(Kashi Diqu)(カシ
地区)に接し、北部をキルギス共和国、西部をタジキスタンに
隣接。
州都は阿図什市(Atushi Shi)(アルトゥシ市)。
「クズルス・キルギス自治州」とも呼ぶ。
〈面積〉
7万0,916.33平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)47万人。

＠きじるせっくつ
【キジル石窟】
【克孜爾石窟】
【克孜尓石窟】
◇[中]Kezier Shiku、[英]Kizil caves
○[歴]中国北西部、新疆ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu'er
Zizhiqu)中西部、アクス地区(阿克蘇地区<Akesu Diqu>)拝城県
(Baicheng Xian)キジル郷(Kezier Xiang)の東南７キロメート
ルにある、４世紀初めから８世紀ころの石窟群。
クチャ(Kucha)(庫車<Kuche>)の西北西、ムザルト川(Muzart
River)の北岸に位置する。
「キジル千仏洞」とも呼ぶ。
⇒べぜくりくせんぶつどう(ベゼクリク千仏洞,伯孜克里
克千仏洞)

＠きじるせんぶつどう
【キジル千仏洞】
【克孜爾千仏洞】
【克孜尓千仏洞】
◇[中]Kezier Qianfodong、[英]Kizil Thousand Buddha Caves
○[歴]⇒きじるせっくつ(キジル石窟,克孜爾石窟,克孜尓石窟)

＠きしれん
【キシレン】
◇[独]Xylen、[英]xylene(ザレイン)
○[化]芳香族炭化水素の一つ。分子式はＣ6Ｈ4(ＣＨ3)2。
「ジメチルベンゼン(dimethyl benzene)」とも呼び、ベンゼン
の水素原子２個をメチル基で置換したもの。
オルト(ortho)(沸点144.4℃)・メタ(meta)(沸点139.1℃)・
パラ(para)(沸点138.4℃)の三つの異性体があり、いづれも特
有臭のある無色の油状液体。水に不溶、有機溶媒に可溶で、引
火性があり有毒。
ナフサの接触改質油・熱分解ガソリンなどから抽出・蒸留さ
れる。また、石炭乾留の際に生成する乾留成分からも得られる。
有機溶剤として用いられるほか、合成樹脂・合成繊維原料・
分析試薬などに広く用い、酸化してそれぞれフタル酸・イソフ
タル酸・テレフタル酸を製造する。
「キシロール(xylol)」とも呼ぶ。

＠きしろーる
【キシロール】
◇[独]Xylol
○[化]⇒きしれん(キシレン)

＠きしわだし
【岸和田市】
◇[日]Kishiwada Shi
○大阪府南部、大阪湾に面する市。
岸和田だんじり祭で知られる。
〈面積〉
1970(昭和45)70平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)17万5,000人。
◎もと岡部氏の城下町。
岸和田城の築城は16世紀末(安土桃山時代)。

＠きしん
【鬼神】
○⇒きじん(鬼神)

＠きじん
【キジン】
◇Cizin
○[マヤ伝説]マヤ族ヤカテク(Yacatec)人の地震と死の神。
スペイン征服後は邪神とされた。
⇒しばるば(シバルバ)
◎中国語表記では「西津(Xijin)」。

＠きじん
【鬼神】
○(1)死者の霊魂と天地の神霊。
○(2)荒々しく恐ろしい鬼。
◎仏法で鬼神王はパーンチカ(般闍迦)(鬼子母神<キシモジン>の夫)。

＠きじん
【麹塵】
○[色]⇒きくじん(麹塵)(1)

＠きーじんがー
【キージンガー】
◇Kurt Georg Kiesinger
○[人]ドイツの政治家(1904〜1988)。キリスト教民主同盟(Ｃ
ＤＵ)。
1966(昭和41)キリスト教民主同盟とドイツ社会民主党(ＳＰ
Ｄ)を大連立させ、12.1ドイツ連邦共和国(西ドイツ)の首相に
就任。ドイツ社会民主党のブラント(Willy Brandt)副首相兼外
務大臣とともに東方外交(Ostpolitik)を展開。
1967(昭和42)キリスト教民主同盟の党首に選出。
1969.10.21(昭和44)首相を辞職。
◎次期首相はブラント。

＠きす
【きす】
【酒】
○[俗][食]さけ(酒)の隠語。
◎きす引く：酒を飲む。
きす吸う：酒を飲む。
鬼ぎす：焼酎(ショウチュウ)。
にがぎす：ビール。

＠きす
【キス】
◇[英]kiss
○(1)くちづけ・接吻(セップン)。
「キッス」とも呼ぶ。
⇒なげきす(投げキス),がれっと(ガレット),ぱっくす
(パックス),やどりぎ(ヤドリギ,宿り木,寄生木)
◎1946. 5.23(昭和21)『はたちの青春』(松竹)で邦画初のキス
シーンが登場。主演は幾野道子と大坂志郎。
◎イタリア語：バーチョ(bacio)／バチャーレ(baciare)。
ドイツ語：クス(Kuss)。
フランス語：ベゼ(baiser)。
スペイン語：ベソ(beso)。
ロシア語：ポツェルイ(potselui)。
中国語：接吻(jiewen)。
○(2)軽く触れること。
○(3)[食]ホイルに包まれた小さな糖菓。チョコレート・タフィ
ー・キャラメル・ドロップ・クッキーなど。
◎チョコキス(chocolate kiss)。

＠きす
【キス】
【鱚】
○[魚]スズキ目(Perciformes)キス科(Sillaginidae)の海魚。
体形は細長い円筒形。

＠きーす
【キース】
◇[英]Keith
○(1)[人](英語圏の)男性名。
○(2)[人](スコットランド系の)姓・名字(苗字)。
◎ケルト語の「森」から。

＠きず
【傷】
○
◎傷が咎(トガ)める

＠きすい
【汽水】
◇[英]brackish water／estuarine water／estuary water
○(1)[地]海水と淡水とが混じり合っている、塩分濃度の低い
水。河口部・内湾・汽水湖などの水。
中小河川の河口沖では２〜３キロメートル、大河では数百キ
ロメートルまでが汽水となる。内湾では汽水域が発達しやすい。
塩分濃度の変化が著しいので、その環境に耐える生物がすむ。
ワカサギ・シラウオ・ボラ・ウナギなどの魚類や、シジミ・
ゴカイなどが獲(ト)れる。
⇒きすいこ(汽水湖),きすいせいそう(汽水成層),かんす
い(鹹水)(2),たんすい(淡水)
○(2)水蒸気と水。

＠きすい
【帰綏】
◇[中]Guisui
○[古]⇒ふふほと(フフホト,呼和浩特)

＠きずい
【気随】
○自分の思ったままにふるまうこと。気のおもむくまま。
「きまま(気まま,気儘)」,「きなり(気成り,気成)」とも呼ぶ。

＠きずいきしゃ
【奇瑞汽車】
◇[中]Qirui Qiche
○[経]中国の自動車製造会社。
◎「汽車([中]qiche)」は中国語で「自動車([日]jidosha,jidou-
sha)」のこと。中国語で「汽車([日]kisha)」は「火車([中]huoche)」
と呼ぶ。

＠きすいこ
【汽水湖】
◇[英]brackish lake
○[地]海岸付近にある、海水の影響で多少の塩分を含む湖沼。
厳密には１リットル中に0.5グラム以上の塩分を含むもの。
日本ではサロマ湖・浜名湖・宍道湖(シンジコ)など。

＠きすいせいそう
【汽水成層】
○[地]汽水地域に形成された堆積層。
三角州や潟など。
⇒きすい(汽水)

＠きすかとう
【キスカ島】
◇[英]Kiska Island
○[地]太平洋北部アリューシャン列島(Aleutian Islands)中西
部のラット諸島(Rat Islands)西端にある、アメリカ合衆国領
の島。東部に小キスカ島(Little Kiska Island)がある。
アッツ島(Attu Island)の東方、アムチトカ島(Amchitka Is-
land)の西方。
◎第二次世界大戦で、1942. 6. 7(昭和17)日本軍がアッツ島( 6.
 7〜 8)とともに占領。
1943. 5.12〜29(昭和18)アメリカ軍の反攻によりアッツ島の
日本軍守備隊(2,576名)は玉砕。孤立無援となったキスカ島の
日本軍守備隊(5,600名)は、７月29日濃霧の中、潜水艦と第五
艦隊の第一水雷戦隊により奇跡的に全員撤退に成功。
アッツ島の抵抗に懲(コ)りたアメリカ軍は無人となった島を
２週間にわたって空爆と艦砲射撃を加え、８月15日３万余名に
より上陸を行い、撤収を知ったのは２日後だったという。
⇒あっつとう(アッツ島)

＠きすき
【木次】
◇[日]Kisuki
○(1)[交]⇒きすきえき(木次駅)
○(2)[古]⇒きすきちょう(木次町)

＠きすきえき
【木次駅】
○[交]島根県雲南市(ウンナンシ)木次町里方(キスキチョウサトガタ)にある、
ＪＲ木次線の駅。
南大東(ミナミダイトウ)駅と日登(ヒノボリ)駅の間。
◎旧住所は大原郡(オオハラグン)木次町(キスキチョウ)里方(サトガタ)。

＠きすきせん
【木次線】
○[交]ＪＲの鉄道路線。全長約82キロメートル。
〈停車駅〉
宍道(シンジ)駅・南宍道(ミナミシンジ)駅・加茂中(カモナカ)駅・幡屋
(ハタヤ)駅・出雲大東(イズモダイトウ)駅・南大東(ミナミダイトウ)駅・木次
(キスキ)駅・日登(ヒノボリ)駅・下久野(シモクモ)駅・出雲八代(イズモヤシロ)
駅・出雲三成(イズモミナリ)駅・亀嵩(カメダケ)駅・出雲横田(イズモヨコタ)
駅・八川(ヤカワ)駅・出雲坂根(イスセモサカネ)駅・三井野原(ミイノハラ)駅
・油木(ユキ)駅・備後落合(ビンゴオチアイ)駅。
◎1937(昭和12)全通。

＠きすきちょう
【木次町】
◇[日]Kisuki Cho
○[古]島根県中東部、大原郡(オオハラグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)大原郡の大東町(ダイトウチョウ)・加茂町(カモマ
チ)・木次町と、飯石郡(イイシグン)の三刀屋町(ミトヤチョウ)・吉田村(ヨ
シダムラ)・掛合町(カケヤマチ)の、５町１村が合併して雲南市(ウンナンシ)
を発足。

＠きすずめちゃ
【黄雀茶】
○[色]黄みがかった黒茶色。黄みがかった雀茶。

＠きすちょこ
【キスチョコ】
◇[英]kiss chocolate
○[食]⇒ちょこきす(チョコキス)

＠きずな
【きずな】
○[天]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)の超高速インターネッ
ト衛星。
◎2008. 2.23(平成20)打ち上げに成功。

＠きずな
【キズナ】
○[楽]ＯＲＡＮＧＥＲＡＮＧＥ作詞・作曲の歌謡曲。
歌もＯＲＡＮＧＥＲＡＮＧＥ。
◎2005. 8.24(平成17)発売。

＠きすふぃむけんもんじょ
【キスフィム検問所】
◇[英]Kissufim Crossing
○ガザ地区(Gaza Strip)中南部とイスラエルとの国境にある、
イスラエルの検問所。
◎2005. 9.12(平成17)イスラエル軍、ガザ地区の軍事占領終結
の式典を挙行。

＠きーすふらっくけっせつ
【キース・フラック結節】
◇[英]Keith-Flack node
○[医]洞房結節(sinuatrial node)の別称。
⇒どうぼうけっせつ(洞房結節)

＠きすまゆ
【キスマユ】
◇Kismaayo、[英]Chismayu／Chismaio
○ソマリア南西部、ジュバダホーセ州(gobolka Jubbada Hoose)
東部にある州都。インド洋に面する港湾都市。

＠きずみ
【キズ見】
【傷見】
○腕時計修理用の拡大鏡。
上下のまぶたで挟み込んで使用する。焦点距離(拡大率)の異
なる数種類を使い分ける。
⇒かくだいきょう(拡大鏡)

＠きすみーくいっく
【キスミークイック】
【キス・ミー・クイック】
◇[英]kiss-me-quick
○(1)[植]野生のパンジー(三色スミレ)。
⇒ぱんじー(パンジー)
○(2)額(ヒタイ)に垂(タ)らした巻き毛。
○(3)[服]後頭部にかぶる縁(フチ)無し帽。
○(4)[食]カクテルの一種。
アブサンやキュラソーなどの薬草系リキュールをベースにし
てシェイクし、氷の入ったグラスに注いで、ソーダ水で割った
もの。

＠きすむ
【キスム】
◇Kisumu
○(1)(Kisumu District)⇒きすむけん(キスム県)
○(2)ケニア西部、ニャンザ州(Nyanza Province)中央部にある
州都。キスム県(Kisumu District)の県都。
南緯0.09°、東経34.75°の地。
〈人口〉
1988(昭和63) 6万9,000人。
1999(平成11)19万4,390人。

＠きすむけん
【キスム県】
◇[英]Kisumu District
○ケニア西部、ニャンザ州(Nyanza Province)中央部の県。
県都はキスム(州都)。
〈面積〉
1,486平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)50万4,359人(８月24日)。

＠きすめっと
【キスメット】
◇[英]kismet
○運命・宿命。
◎英語の"lot"に相当する、アラビア語の「配分(qisma)」から。

＠きずもの
【傷物】
【疵物】
○(1)傷のついた物。こわれ物。
○(2)[経](特に)傷がついて値打ちの下がった商品。
⇒きゅうすけ(久助)(3)
◎商品価値がなくなったもの：⇒がらくた(我楽多,瓦落多)
○(3)処女を失った未婚の娘。
⇒しょじょ(処女)(1),できちゃったけっこん(できちゃっ
た結婚)

＠きずり
【木摺り】
【木摺】
○[建]モルタル・漆喰(シックイ)塗りやラスボード(lath board)貼
りの壁下地(カベシタジ)として用いる小幅の貫板(ヌキイタ)。
幅約３センチメートル(一寸)ほどの杉板などを、５〜10ミリ
メートルほどの空き間隔で打ちつける。
「きずりぬき(木摺り貫,木摺貫)」とも呼ぶ。
⇒きずりしたじ(木摺り下地,木摺下地),かべしたじ(壁
下地)

＠きずりしたじ
【木摺り下地】
【木摺下地】
○[建]木刷りを水平に間隔をあけて貼った壁下地(カベシタジ)。
塗ったモルタルなどが間に入り込んで支えとなり、また亀裂
防止にもなる。
⇒きずり(木摺り,木摺),かべしたじ(壁下地)

＠きずりぬき
【木摺り貫】
【木摺貫】
○[建]⇒きずり(木摺り,木摺)

＠きすりんぐ
【キスリング】
◇Moise Kisling
○[人]フランスの画家(1891〜1953)。エコール・ド・パリの一
人。
ポーランド出身。第一次世界大戦の外人部隊で負傷し国籍を
取得。
作品は『ポーランド風の肩掛の娘』・『モンパルナスのキキ』
など。

＠きすれぶ
【キスレブ】
◇[ヘブライ語]Kislev
○[暦]ユダヤ暦の第３月(旧第９月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠きすろぼつく
【キスロボツク】
◇Kislovodsk
○ロシア連邦南部、スタブロポリ地方(Stavropolsky Krai)南
部の保養都市。カラチャイチェルケス共和国の近く。
北緯43.90°、東経42.71°の地。
〈人口〉
1979(昭和54)10万0,900人。
1989(平成元)11万4,000人。
2000(平成12)12万0,400人。
2003(平成15)12万4,600人。
◎ロシア文字では"Кисловодск"。

＠きせい
【棋聖】
○(1)将棋の名人位の一つ。
◎他に名人・王将・竜王・王位・棋王・王座がある。
○(2)囲碁の名人位の一つ。
読売新聞社主催の主催で棋聖戦が行われ、勝者に日本棋院と
関西棋院から允許状が贈られる。
◎名人戦：朝日新聞主催。
本因坊戦：毎日新聞主催。

＠きぜい
【亀筮】
○[歴]⇒きぼく(亀卜)

＠きせいこん
【寄生根】
◇[英]sucker
○[植]寄生植物(parasite)が宿主(シュクシュ)(host)の植物体内に
入り込んで養分を吸収する特殊な根。
ヤドリギ・マメダオシの根など。
「吸根」とも呼ぶ。
⇒やどりぎ(ヤドリギ,宿り木,寄生木),まめだおし(マメ
ダオシ,豆倒し,豆倒)

＠きせいさいせん
【紀勢西線】
○[交]⇒きせいほんせん(紀勢本線)

＠きせいせん
【紀勢線】
○[交]⇒きせいほんせん(紀勢本線)

＠きせいちょう
【紀勢町】
◇[日]Kisei Cho
○[古]三重県東部、度会郡(ワタライグン)の町。
◎2005. 2.14(平成17)度会郡の大宮町(オオミヤチョウ)・紀勢町・大
内山村(オオウチヤマムラ)の２町１村、合併して大紀町(タイキチョウ)を発足。

＠きせいとうせん
【紀勢東線】
○[交]⇒きせいほんせん(紀勢本線)

＠きせいほんせん
【紀勢本線】
○[交]ＪＲ西日本が運行する、三重県亀山市と和歌山市間を紀
伊半島の海岸沿いに走る鉄道線。全長384.2キロメートル。
「紀勢線」とも呼ぶ。
〈紀勢東線の停車駅〉
亀山(カメヤマ)駅・下庄(シモノショウ)駅・一身田(イシンデン)駅・津(ツ)
駅・阿漕(アコギ)駅・高茶屋(タカチャヤ)駅・六軒(ロッケン)駅・松阪(マツ
サカ)駅・徳和(トクワ)駅・多気(タキ)駅・相可(オウカ)駅・佐奈(サナ)駅
・栃原(トチハラ)駅・川添(カワゾエ)駅・三瀬谷(ミセダニ)駅・滝原(タキハ
ラ)駅・阿曽(アソ)駅・伊勢柏崎(イセカシワザキ)駅・大内山(オオウチヤマ)駅
・梅ヶ谷(ウメガダニ)駅・紀伊長島(キイナガシマ)駅・三野瀬(ミノセ)駅
・船津(フナツ)駅・相賀(アイガ)駅・尾鷲(オワセ)駅・大曽根浦(オオソネウ
ラ)駅・九鬼(クキ)駅・三木里(ミキサト)駅・賀田(カタ)駅・二木島(ニギ
シマ)駅・新鹿(アタシカ)駅・波田須(ハダス)駅・大泊(オオドマリ)駅・熊
野市(クマノシ)駅・有井(アリイ)駅・神志山(コウシヤマ)駅・紀伊市木(キイイ
チギ)駅・阿田和(アタワ)駅・紀伊井田(キイイダ)駅・鵜殿(ウドノ)駅・
新宮(シングウ)駅。
〈紀勢西線の停車駅〉
新宮駅・三輪崎(ミワサキ)駅・紀伊佐野(キイサノ)駅・宇久井(ウクイ)
駅・那智(ナチ)駅・紀伊天満(キイテンマ)駅・紀伊勝浦(キイカツウラ)駅・
湯川(ユカワ)駅・太地(タイジ)駅・下里(シモサト)駅・紀伊浦神(キイウラガ
ミ)駅・紀伊田原(キイタハラ)駅・古座(コザ)駅・紀伊姫(キイヒメ)駅・串
本(クシモト)駅・紀伊有田(キイアリタ)駅・田並(タナミ)駅・田子(タコ)駅・
和深(ワブカ)駅・江住(エスミ)駅・見老津(ミロヅ)駅・周参見(スサミ)駅
・紀伊日置(キイヒキ)駅・椿(ツバキ)駅・紀伊富田(キイトンダ)駅・白浜
(シラハマ)駅・朝来(アッソ)駅・紀伊新庄(キイシンジョウ)駅・紀伊田辺(キイ
タナベ)駅・芳養(ハヤ)駅・南部(ミナベ)駅・岩代(イワシロ)駅・切目(キリ
メ)駅・印南(イナミ)駅・稲原(イナハラ)駅・和佐(ワサ)駅・道成寺(ドジョ
ウジ)駅・御坊(ゴボウ)駅・紀伊内原(キイウチハラ)駅・紀伊由良(キイユラ)
駅・広川ビーチ(ヒロカワビーチ)駅・湯浅(ユアサ)駅・藤並(フジナミ)駅・
紀伊宮原(キイミヤハラ)駅・箕島(ミノシマ)駅・初島(ハツシマ)駅・下津(シモツ)
駅・加茂郷(カモゴウ)駅・冷水浦(シミズウラ)駅・海南(カイナン)駅・黒
江(クロエ)駅・紀三井寺(キイミイデラ)駅・宮前(ミヤマエ)駅・和歌山駅。
愛称は「きのくに線」。
〈停車駅〉
和歌山駅・紀和(キワ)駅・和歌山市駅。
◎1940. 8. 8(昭和15)紀勢西線和歌山駅〜紀伊木本駅間、全通。
1959. 7.15(昭和34)新鹿駅〜三木里駅が開通して多気駅〜和
歌山駅が全通し、参宮線の亀山駅〜多気駅と合せて紀勢本線と
なる。
⇒さんぐうせん(参宮線)

＠きせき
【鬼籍】
○(1)冥府(メイフ)の冥官が死者の姓名・戒名・死亡年月日などを
載するという帳面。
○(2)[仏]過去帳。
⇒かこちょう(過去帳)
◎「鬼」は「死者」のこと。
◎鬼籍に入る：死ぬ。

＠きせき
【輝石】
◇[英]pyroxene(パイロクシン)
○[鉱]カルシウム・マグネシウム・鉄などを含む珪酸塩鉱物。
斜方晶系または単斜晶系。
火成岩・変成岩の中にある主要鉱物。
〈斜方輝石(orthopyroxene)〉
頑火輝石(ガンカキセキ)：エンスタタイト(enstatite)。
紫蘇輝石(シソキセキ)：ハイパーシン(hypersthene)。
古銅輝石(コドウキセキ)：ブロンザイト(bronzite)。
鉄紫蘇輝石：フェロハイパーシン(ferrohypersthene)。
鉄珪輝石(テツケイキセキ)：フェロシライト(ferrosilite)。
〈単斜輝石(clinopyroxene)〉
透輝石(トウキセキ)：ダイオプサイド(diopside)。
灰鉄輝石：ヘデンバージャイト(hedenbergite)。
翡翠輝石(ヒスイキセキ)：ジェイダイト(jadeite)。
錐輝石(キリキセキ)：アクマイト(acmite)。
リチア輝石：スポドゥメン(spodumene)。
普通輝石：オージャイト(augite)。
〈準輝石(pyroxenoid)〉
薔薇輝石(バラキセキ)：ロードナイト(rhodonite)：三斜晶系。

＠きせきのひと
【奇跡の人】
◇[英]The Miracle Worker
○[映]1962(昭和37)公開のアメリカ映画。
ヘレン・ケラー(Helen Adams Keller)とその家庭教師サリバ
ン(Anne Sullivan)を描くウィリアム・ギブソン(William Gib-
son)(〜2008.11.25)の戯曲を映画化したもの。
監督：アーサー・ペン(Arthur Penn)。
◎日本ではヘレン・ケラーを「奇跡の人」と呼んでいるが、実際
には献身的に尽くしたサリバン女史を指す。

＠きせつ
【鬼節】
◇[中]guijie
○[暦]道教で七月十四日に行われる祖先の霊を祭る儀式。
七月(鬼月)一日に閻魔大王(エンマダイオウ)が冥界(メイカイ)の門を開
け、亡者(モウジャ)(鬼)は外出を許されるという。祀(マツ)る家が
あれば帰宅し、ないものは悪さをするという。しかし、十五日
には冥界の門が閉じられるので、それまでに鬼は忘川河(Wang-
chuanhe)(三途の川)を渡って冥界に戻らなければならない。
橋を通って川を渡ると生前の記憶を全て失い、泳いで渡ると
失わないという。そのため、家族や子孫はアヒルを供養・食し
て忘れないように願う風習がある。
仏教の「盂蘭盆会(ウラボンエ)」に相当する。
⇒きげつ(鬼月),めいたく(冥宅),うらぼんえ(盂蘭盆会)

＠きせつこつ
【基節骨】
◇[英]proximal phalanx
○[医]掌(テノヒラ)(palm)の中手骨(metacarpal)と連接する指の骨。
親指では先端から二番目、その他の指では三番目の骨。
⇒しこつ(指骨)(1)

＠きせつのなかで
【季節の中で】
○[楽]松山千春(チハル)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も松山千春。
◎1978. 8.(昭和53)レコード発売。

＠きせのん
【キセノン】
◇[英]xenon(ジーナン)、[独]Xenon(クセノン)
○[化]希ガス元素の一つ。
元素記号は「Ｘｅ」、原子番号54、原子量131.3。
無色・無臭・無味の不活性気体で、大気中にきわめて微量に
含まれ、その量は希ガス類中で最少。
「クセノン」,「ゼノン」とも呼ぶ。
〈安定同位体〉
Ｘｅ124・Ｘｅ126・Ｘｅ128・Ｘｅ129・Ｘｅ130・Ｘｅ131・
Ｘｅ132・Ｘｅ134・Ｘｅ136。
〈放射性同位体：半減期〉
Ｘｅ127：36.4日。
Ｘｅ133：5.24日。
Ｘｅ135：9.14時間。
◎1898(明治31)イギリスの化学者ラムゼー(Sir William Ram-
say)とトラバース(Morris William Travers)が発見。
⇒ねおん(ネオン)(1),くりぷとん(クリプトン)
◎ギリシア語の「見慣れぬ,異国の(xenos)」から。

＠きぜめ
【木責め】
○[暦]⇒きまじない(木呪い,木呪)

＠きせる
【キセル】
【煙管】
○(1)喫煙用具の一つ。
⇒らお(羅宇)(2),がんくび(雁首)(1),やにさがる(脂下
がる)
◎水キセル(水ギセル)
◎語源はカンボジア語という。
○(2)[俗][交]列車や電車の不正な乗車方法の一つ。乗車駅と
降車駅それぞれの近くの切符または定期券を使用し、途中の乗
車料金を払わずに乗車すること。
◎キセルは雁首(ガンクビ)(頭部)と吸口(スイクチ)だけが金(カネ)(金
属)で出来ていることから。

＠きぜわ
【生世話】
○[劇]⇒きぜわもの(生世話物)

＠きぜわもの
【生世話物】
○[劇]江戸時代の庶民の生活を写実的に描いた歌舞伎の脚本。
また演出。
事件・世相などの時事ネタや風俗・人情に取材した一種の社
会劇。

＠きせん
【麾扇】
○⇒ぐんばいうちわ(軍配団扇)(1)

＠きーせん
【キーセン】
【妓生】
◇[朝]kisaing／kisayng、[英]gisaeng
○(1)[歴]高麗王朝以後の朝鮮で、宮廷にかかえられて医薬・
裁縫・歌舞・妓楽などを行なったり、役所の高官の接待に当たっ
た女。
「キーサン(妓生)」,「官妓(カンギ)」とも呼ぶ。
○(2)朝鮮で、宴席に侍して音楽・舞踊などをする民妓・芸者。
族籍は妓籍(kicek)(キジョク)で、両班(yangban)(ヤンバン)と妓生
の子は庶族(secok)(ソージョク)と呼ばれ常人扱いとなった。
「キーサン(妓生)」とも呼ぶ。

＠きせんいでん
【帰先遺伝】
◇[英]atavism
○[生]⇒せんぞがえり(先祖返り)

＠きそ
【木曽】
【木曾】
◇[日]Kiso
○(1)⇒きそぐん(木曽郡,木曾郡)
○(2)[地]⇒きそがわ(木曽川)
○(3)[歴][軍]旧日本海軍の軽巡洋艦。
◎1921. 5. 4(大正10)竣工。

＠きそ
【基礎】
◇[日]kiso
○(1)[建]建築物・構造物などの重量物を支えるために据(ス)え
る土台。
○(2)(転じて)物事を成立させるに必要な事柄。
○(3)[建]石灯籠の竿石(サオイシ)を据える土台石。)。

＠きそいがり
【着襲狩り】
【着襲狩】
【競ひ狩り】
【競狩】
○[古][暦]薬狩りの別称。
⇒くすりがり(薬狩り,薬狩,薬猟)

＠きそう
【僖宗】
◇[中]Xi Zong／Xizong
○[人]中国、唐朝の第18代皇帝( 862〜 888)。在位： 873〜
 888。
第17代皇帝懿宗(Yi Zong)(イソウ)の五男。

＠きそうきょく
【奇想曲】
【綺想曲】
◇[伊]capriccio
○[楽]⇒かぷりっちお(カプリッチオ)(2)

＠きそうせい
【帰巣性】
◇[英]homing instinct
○[動]動物が棲む場所や産卵・育児のための巣などから遠く離
れていても、その位置を知り戻ってくること。
アリ・ミツバチなどの社会性昆虫、伝書バト・ツバメなどの
渡り鳥、大洋から産卵のために生れ故郷の川に戻ってくるサケ
・マスなどが典型的である。
「回帰性」,「帰家性」,「帰巣本能」,「ホーミング([英]homing)」,
「オリエンテーション([英]orientation)」とも呼ぶ。

＠きそうほんのう
【帰巣本能】
◇[英]homing instinct／orientation
○[動]⇒きそうせい(帰巣性)

＠きそおんたけ
【木曾御岳】
◇[日]Kiso Ontake
○[地]⇒おんたけ(御岳,御嶽)

＠きそがわ
【木曽川】
◇[日]Kiso Gawa
○(1)[地]長野県中部の鉢盛山に発し、長野県・岐阜県・愛知
県・三重県の４県を流れて、伊勢湾に注(ソソ)ぐ川。長さ227キ
ロメートル。
⇒にほんらいん(日本ライン)
○(2)⇒きそがわちょう(木曽川町)

＠きそがわちょう
【木曽川町】
◇[日]Kisogawa Cho
○愛知県北西端、葉栗郡(ハグリグン)の町。

＠きぞくいん
【貴族院】
○[歴]大日本帝国憲法(明治憲法)下で、衆議院とともに帝国議
会を構成した、二院制の上院に相当する立法機関。
封建的特権階級を代表する機関で、皇族・華族と勅任の議員
で構成されていた。
◎1890(明治23)創設。
1925. 9.20(大正14)第１回貴族院帝国学士院会員議員選挙。
1947(昭和22)廃止。

＠きぞくのす
【貴族の巣】
◇[露]Dvoryanskoye Gnezdo、[英]A Nest of Nobles
○[文]ロシアの作家ツルゲーネフ(Ivan S.Turgenev)の小説。
◎1859(安政 6)。
◎ロシア文字では"ДворянскоеГнездо"。

＠きそぐん
【木曽郡】
【木曾郡】
◇[日]Kiso Gun
○長野県南西部の郡。
木曽福島町(キソフクシママチ)・上松町(アゲマツマチ)・南木曽町(ナギソマチ)
・木祖村(キソムラ)・日義村(ヒヨシムラ)・開田村(カイダムラ)・三岳村(ミタ
ケムラ)・王滝村(オウタキムラ)・大桑村(オオクワムラ)の町村。
◎2005. 2.13(平成17)山口村(ヤマグチムラ)、岐阜県中津川市(ナカツガ
ワシ)に県境を超えて編入。
2005. 4. 1(平成17)楢川村(ナラカワムラ)、塩尻市に編入。

＠きそこま
【木曾駒】
【木曽駒】
◇[日]Kisokoma／Kiso Koma
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(5)

＠きそこまがたけ
【木曾駒ヶ岳】
【木曽駒ヶ岳】
◇[日]Kiso Komagatake
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(5)

＠きそさきちょう
【木曽岬町】
◇[日]Kisosaki Cho
○三重県北西端、桑名郡(クワナグン)の町。

＠きそしんりんてつどう
【木曽森林鉄道】
○[歴][交]上松〜赤沢間を運行した森林鉄道。
◎1913(大正 2)森林鉄道小川線として着工。
1916(大正 5)開通。
1975. 5.30(昭和50)廃線。

＠きそはっけい
【木曽八景】
○近江八景になぞらえた木曾街道の八つの景勝地。
<1>徳音寺の晩鐘(バンショウ)(日義村)。
<2>御嶽の暮雪(オンタケノクレユキ)(開田村・三岳村・王滝村)。
<3>棧の朝霞(カケハシノアサガスミ)(上松町)。
<4>寝覚の夜雨(ネザメノヨサメ)(上松町)：⇒ねざめのとこ(寝覚の
床,寝覚ノ床)
<5>風越の晴嵐(カザコシノオオアラシ)(上松町)。
<6>駒の夕照(コマノユウショウ)(木曽路各地)。
<7>小野の瀑布(オノノバクフ)(上松町)。
<8>与川の秋月(ヨガワノアキヅキ)(南木曽町)。
◎尾張藩の書物奉行松平君山(クンザン)(秀雲)が1743(寛保 3)こ
ろに訪れて選定したとも、尾張藩の俳人横井也有(ヤユウ)が選定
したとも、言われている。

＠きそふくしま
【木曽福島】
◇[日]Kisofukushima／Kiso Fukushiam
○(1)⇒きそふくしままち(木曽福島町)
○(2)[交]⇒きそふくしまえき(木曽福島駅)

＠きそふくしまえき
【木曽福島駅】
○[交]長野県木曽郡木曽福島町(キソフクシママチ)にある、ＪＲ中央本
線の駅。
上松(アゲマツ)駅(上松町)と原野(ハラノ)駅(日義村)の間。

＠きそふくしまのせき
【木曽福島の関】
【木曽福島関】
【木曾福島関】
◇[日]Kiso Fukushina no Seki
○[歴]江戸時代、中山道(ナカセンドウ)の木曽福島に置かれていた
関所。

＠きそふくしままち
【木曽福島町】
◇[日]Kisofukushima Machi／Kiso Fukushima Machi
○長野県南西部、木曽郡(キソグン)の町。
駒ノ湯温泉がある。
◎江戸時代、中山道(ナカセンドウ)の宿場町。
◎福島県には福島市、大阪府には大阪市福島区、北海道松前郡
(マツマエグン)には福島町(フクシマチョウ)がある。
長崎県北松浦郡(キタマツウラグン)には福島町(フクシマチョウ)があった。

＠きそぶし
【木曽節】
【木曾節】
○[楽]長野県の民謡。木曾地方の盆踊り唄。
歌い出しは「木曽のナー仲乗(ナカノリ)さん／木曽の御岳(オンタケ)
ナンジャラホイ」。
⇒なかのり(中乗り)
◎1915(大正 4)木曽福島町(キソフクシママチ)の町長が、酒盛り唄の
『仲乗りさん』の歌に、飛騨の神代踊りに近い『中津川甚句』
の振り付けを加え、曲名を現在のものに改める。

＠きそむら
【木祖村】
◇[日]Kiso Mura
○長野県南西部、木曽郡(キソグン)の村。

＠きゅうだい
【九大】
○[教]九州大学の略称。
⇒きゅうしゅうだいがく(九州大学)
◎箱崎九大前駅：⇒はこざききゅうだいまええき(箱崎九大前
駅)

＠きゅうだいす
【及台子】
○中国から伝わったままの形の台子(ダイス)で、茶の湯で使用す
る二本柱の棚物。
⇒だいす(台子)

＠きゅうだいせいたいかいぼうじけん
【九大生体解剖事件】
○[歴]⇒きゅうしゅうだいがくせいたいかいぼうじけん(九州
大学生体解剖事件)

＠きゅうだいほんせん
【久大本線】
○[交]ＪＲ九州が運行する、久留米(クルメ)駅〜大分(オオイタ)駅間
の鉄道路線。
愛称は「ゆふ高原線」。
〈停車駅〉
久留米駅・南久留米駅・久留米大学前駅・御井(ミイ)駅・善導
寺(ゼンドウジ)駅・筑後草野(チクゴクサノ)駅・田主丸(タヌシマル)駅・筑
後吉井(チクゴヨシイ)駅・うきは駅・筑後大石(チクゴオオイシ)駅・夜明
(ヨアケ)駅・光岡(テルオカ)駅・日田(ヒタ)駅・豊後三芳(ブンゴミヨシ)駅
・豊後中川(ブンゴナカガワ)駅・天ヶ瀬(アマガセ)駅・杉河内(スギカワチ)
駅・北山田(キタヤマダ)駅・豊後森(ブンゴモリ)駅・恵良(エラ)駅・引
治(ヒキジ)駅・豊後中村(ブンゴナカムラ)駅・野矢(ノヤ)駅・由布院(ユフ
イン)駅・南由布(ミナミユフ)駅・湯平(ユノヒラ)駅・庄内(ショウナイ)駅・天
神山(テンジンヤマ)駅・小野屋(オノヤ)駅・鬼瀬(オニガセ)駅・向之原(ムカ
イノハル)駅・豊後国分(ブンゴコクブ)駅・賀来(カク)駅・南大分(ミナミオオ
イタ)駅・古国府(フルゴウ)駅・大分駅。

＠きゅうたんき
【給炭機】
◇[英]stoker
○⇒すとーかー(ストーカー)(2)

＠きゅうだんさ
【九段沙】
◇[中]Jiuduansha
○[地]中国の上海市の沖合いにある巨大な河口砂州(サス)。
総面積420平方キロメートル。

＠きゅうちゅう
【吸虫】
◇[英]trematode／fluke
○[動]⇒きゅうちゅうるい(吸虫類)

＠きゅうちゅうかん
【吸虫管】
○[虫]数ミリメートル以下のごく小さい昆虫などを採集する道
具。
太い透明な管の一端に虫を吸い取る細い管があり、多端には
口で吸い込むための細くて長く軟らかな管のあるもの。
虫取り側の管を虫に近付けて太い管に吸い入れる。
手で虫を摘(ツ)まむと潰(ツブ)すおそれがある場合に使用する。

＠きゅうちゅうぎ
【九柱戯】
○[運]⇒ないんぴんず(ナインビンズ)

＠きゅうちゅうごしゃ
【宮中五舎】
○[歴]⇒ごしゃ(五舎)

＠きゅうちゅうさんでん
【宮中三殿】
○皇居に祀(マツ)る、賢所(カシコドコロ)・皇霊殿(コウレイデン)・神殿の
総称。現在、吹上御苑にある。
⇒かしこどころ(賢所),そのからのかみ(園韓神),ふきあ
げぎょえん(吹上御苑)
◎賢所：皇室の御祖神・天照大御神を祀る。三種の神器の一
つの鏡を神体とする。
皇霊殿：歴代天皇の霊を祀る。
神殿：天神地祇(チギ)・八百万(ヤオヨロズ)の神々を祀る。
◎1888(明治21)創建。白木(シラキ)の総檜造(ソウヒノキヅク)り、銅瓦
葺(ドウガワラブ)き。

＠きゅうちゅうぞうに
【宮中雑煮】
○[食]⇒はなびらもち(花びら餅,花弁餅)(1)

＠きゅうちゅうるい
【吸虫類】
◇[英]trematode／fluke
○[動]扁形動物門(Platyhelminthes)吸虫綱(Trematoda)に属す
る動物の総称。
体は扁平で左右相称、１センチメートル以下と小さく、雌雄
同体(hermaphrodite)。
腹面に吸盤や鉤(カギ)があり、他の動物(宿主)の内臓や体表
に吸着する。
多くは軟体動物を最初の宿主とし、脊椎動物を最終宿主とす
る。消化器官に最も多く寄生し、肺・肝臓・膵臓(スイゾウ)・血
管の内などにも寄生。魚類では体表やエラ(鰓)にも寄生する。
〈亜綱(subclass)〉
タテキュウチュウ亜綱(楯吸虫亜綱)(Aspidogastrea)。
二生亜綱(Digenea)。

＠きゅうちょう
【級長】
◇[英]class president
○[古][教]児童(小学校)・生徒(中学校)の中から指定または選
ばれた、学級を代表する役目を担う児童・生徒。
襟章(エリショウ)などを着けて、一目でわかるようになっていた。
◎現在の学級委員長に相当する。

＠きゅうてきこくじょうこう
【旧敵国条項】
◇[英]the former enemy clauses
○⇒てきこくじょうこう(敵国条項)

＠きゅうてん
【灸点】
○(1)灸(キュウ)をすえる部分に、墨で印(シル)す黒点。
◎記すことは「点穴(テンケツ)」。
○(2)灸をすえること。

＠きゅうでん
【宮殿】
○(1)皇帝・天皇・帝王・国王などの住む御殿・建物。
⇒ぱれす(パレス)(1)
○(2)神を祭る社殿・神殿。

＠きゅうでんせん
【給電線】
○(1)[電]発電所・変電所から需要地の配電幹線に至るまでの
電線路。
「フィーダー(feeder)」,「饋電線(キデンセン)」とも呼ぶ。
⇒そうでん(送電)
○(2)[電]発電所・変電所から他の発電所・変電所を通さず、
直接に電力使用区域に敷設された配電所に送電する電線路。
「フィーダー」,「饋電線」とも呼ぶ。
⇒そうでん(送電)
○(3)[電]アンテナと送受信機とを接続して、受信したまたは
送信する高周波電力を伝送する線路。
「アンテナ線(antenna cable)」,「フィーダー」,「饋電線」とも
呼ぶ。
◎「饋」は「送る」の意味。

＠きゅうとう
【九冬】
○[暦]冬の九十日間(三ヶ月)。
⇒きゅうしゅん(九春),きゅうか(九夏)(1),きゅうしゅ
う(九秋)

＠きゅうとう
【急登】
◇[日]kyuto
○(1)[運](登山で)急な登り。また、その登山道。
○(2)[運](登山で)急な登り道を登ること。

＠きゅうどうはっせつ
【弓道八節】
◇[日]kyudo hatsetsu／kyudo hassetsu
○[運]弓道の射法八節の別称。
⇒しゃほうはっせつ(射法八節)

＠きゅうどじん
【旧土人】
○[古][差別語]アイヌ人の旧称・蔑称。
日本人に同化したとして呼ばれ、単に「土人」とも呼ばれる。
江戸時代、蝦夷地を領地としていた松前藩はアイヌの日本語
使用を禁止していた。1798(寛政10)幕府は蝦夷地を直轄地とす
るためアイヌ民族に日本語を教え同化させる命令書を出した。
明治政府の北海道開拓使も同化路線を踏襲し、アイヌ文化や
歴史を無視し、建前として日本にはアイヌ人は存在しないこと
にしていた。
アイヌ人を「土人」と呼ぶのに対し、和人に「日本人」を使用せ
ず「内地人」と呼んだ。
⇒あいぬ(アイヌ)
◎1899(明治32)北海道旧土人保護法、公布。
1997(平成 9)文化法が施行され、北海道旧土人保護法は廃止。

＠きゅうにち
【仇日】
◇[中]chou Ri
○19世紀後半から中国人に蓄積された反日感情。

＠きゅうにゅうさんそのうど
【吸入酸素濃度】
◇[英]fraction of inspiratory oxygen
○[医]吸気に含まれる酸素の濃度。
酸素100％を１とし、大気中ではおよそ0.21。
略称は「ＦｉＯ２」。
⇒べんちゅりますく(ベンチュリマスク)

＠きゅうは
【旧派】
○(1)古くからの流派・流儀。
○(2)[劇]新劇派に対する、歌舞伎(カブキ)の別称。
○(3)[歴][美]明治美術会の別称。
⇒めいじびじゅつかい(明治美術会)

＠きゅうば
【弓馬】
○(1)弓術と馬術。
○(2)(転じて)武芸一般。
◎弓馬の道
○(3)戦い・いくさ(戦)。戦争。
○(4)武士。
◎弓馬の家

＠きゅうびのきつね
【九尾の狐】
○(1)多くの年を経て、尾が九つに分かれたキツネ(狐)。
◎中国の古い伝説では太平の世に出るというめでたい獣であっ
たが、のちに変幻自在の魔力を得て人をだます妖狐(ヨウコ)とさ
れた。
○(2)金色の毛をして、九本の尾を持つ狐の精。
中国殷代(インダイ)では妲己(Daji)(ダッキ)、天竺(テンジク)(イン
ド)では華陽夫人(Huayang Furen)、中国周代(シュウダイ)では褒
(「女」偏+「似」)(Baosi)(ホウジ)となり、さらに日本では鳥羽天
皇を悩ませた玉藻前(タマモノマエ)になったといわれる。
「金毛九尾の狐」とも呼ぶ。
⇒せっしょうせき(殺生石),だっき(妲己),ほうじ(褒ジ)
○(3)(転じて)悪賢(ワルガシコ)い人。

＠きゅうびん
【九旻】
◇[中]jiumin
○(1)[漢]秋の空。
○(2)[漢]はるかに高いこと。

＠きゅうほう
【臼砲】
○[軍]火砲の一つ。
砲身が口径に比して極端に短く、射角の大きい大砲。大重量
の弾丸を発射するので、初速が小さくなるため射角を大きくし
て、曲射弾道で射撃する。
⇒はくげきほう(迫撃砲),かのんほう(カノン砲),ぺりえ
(ペリエ)(1)
◎射程距離が1,500〜2,000メートルくらいの近距離用で、遮蔽
(シャヘイ)物の陰や反対斜面の射撃に適している。
破壊力が大きいのでトーチカなどの攻撃に用いるが、敵前近
くで射撃の衝撃に耐えられるよう地盤を固めてから組み立てな
ければならない。
⇒りゅうだんほう(榴弾砲),じゅうほう(重砲)
◎英語：モルタル(mortar)(乳鉢)。
ドイツ語：メルザー(Moeser,Moser)。
オランダ語：モルテール(mortier)。

＠きゅうまるしきせんしゃ
【九○式戦車】
【９０式戦車】
○[軍]陸上自衛隊の主力戦闘戦車(ＭＢＴ)。
乗員３人。全長9.8メートル、重量約50トン。120ミリ砲。
ＦＣＳ(射撃統制システム)を採用。
対ソ戦を想定して開発され、北海道にのみ実戦配備。
⇒えふしーえす(ＦＣＳ),ろくいちしきせんしゃ(六一式
戦車,６１式戦車),ななよんしきせんしゃ(七四式戦車,７４式
戦車)

＠きゅうみんが
【休眠芽】
◇[英]dormant bud
○[植]形成された芽が発芽せず、発育や活動を一時的にとめて
休眠状態にあるもの。
木本(樹木)や草本(多年草)で、越冬する前に形成される有鱗
芽(scaled bud)や冬芽(越冬芽)(winter bud)、乾期に先だって
形成される側芽(lateral bud)など。
「休芽(キュウガ)」とも呼ぶ。
⇒せんぷくが(潜伏芽)

＠きゅうめい
【休命】
◇[中]xiuming
○(1)(神や天子からの)命令の美称。
○(2)天のめでたい命令。
◎『易経大有・卦』：君子以遏v悪揚v善、順2天休命1。
⇒じゅんてん(順天)(1)

＠きゅうめい
【糾明】
【糺明】
○罪・悪事・不正などを問いただし、悪い所を追及して事情・
事実を明らかにすること。
「きゅうもん(糾問,糺問)」,「吟味(ギンミ)」とも呼ぶ。
◎ご糺明：⇒じゅいぞ(ジュイゾ)

＠きゅうめいどうい
【救命胴衣】
◇[英]life jacket
○[海]船舶が遭難した時や航空機が海上に不時着した時などに、
水に浮いて溺(オボ)れないように身に付ける救命具。
着込むベスト(チョッキ)型のほか、長方形型で一端に頭を通
す丸い穴があって多端にある紐(ヒモ)を腰に回してしばる簡易型
もある。後者は、水面に頭を出して動かずに長時間漂流するの
に適している。
多くは圧縮空気を利用して膨(フク)らむようになっているが、
古くはカポックやコルクなどの水に浮く素材で作られたものも
あった。
「ライフジャケット」,「ライフベスト(life vest)」とも、また
俗に「メイ・ウエスト(Mae West)」とも呼ぶ。

＠きゅうめんけい
【球面計】
◇[英]spherometer
○[機]⇒すふぇろめーたー(スフェロメーター)

＠きゅうもん
【糾問】
【糺問】
○⇒きゅうめい(糾明,糺明)

＠きゅうやく
【休薬】
◇[英]washout
○[医]⇒うぉっしゅあうと(ウォッシュアウト)(5)

＠きゅうやくせいしょ
【旧約聖書】
◇[英]the Old Testament
○[聖]ユダヤ教から継承したキリスト教の聖典。
正典(canon,カノン)と外典(Apocrypha,アポクリファ)がある。
略称は「Ｏ．Ｔ．」。
⇔しんやくせいしょ(新約聖書)
◎創世記(the Book of Genesis)：⇒えでん(エデン),しつ
らくえん(失楽園)
出エジプト記(Exodus)：⇒しゅつえじぷとき(出エジプト記,
出埃及記)
レビ記(the Book of Leviticus)。
民数記(ミンスウキ)(the Book of Numbers)：⇒みんすうき(民数
記)
申命記(Deuteronomy)。
ヨシュア記(the Book of Joshua)。
士師記(シシキ)(the Book of Judges)。
ルツ書(the Book of Ruth)：⇒るつき(ルツ記)
ダニエル書(the Book of Daniel)。
ナホム書(the Book of Nahum)。
エステル記(the Book of Esther)。
トビト書(the Book of Tobit)。
ヨブ記(the Book of Job)：⇒よぶき(ヨブ記,約百記)
イザヤ書(the Book of Isaiah)。
エズラ記(the Book of Ezra)。
エゼキエル記(the Book of Ezekiel)。
エレミア書(the Book of Jeremiah)：⇒えれみあしょ(エレ
ミア書)
サムエル記(the Book of Samuel)。
マラキ書(the Book of Malachi)。
列王紀(the Book of Kings)。
ネヘミヤ記(the Book of Nehemiah)。
ハガイ書(the Book of Haggai)。
ミカ書(the Book of Micah)。
ヨエル書(the Book of Joel)。
ホセア書(the Book of Hosea)：⇒ほせあ(ホセア,何西阿)
〈ユダヤ教による３区分〉
律法書：ロー(the Law)。
預言書：プロフェッツ(the Prophets)。
聖書：ハギオグラファ(the Hagiographa)。
⇒かばら(カバラ)(1)
◎最古の『旧約聖書』：⇒しちじゅうにんやくせいしょ(七十
人訳聖書)
アラム語訳の『旧約聖書』：タルグム(Targum)。
◎ペンタチューク(Pentateuch)：『旧約聖書』の最初の５書
(モーセの五書)。
ヘキサチューク(Hexateuch)：『旧約聖書』の最初の６書。
ヘプタチューク(Heptateuch)：『旧約聖書』の最初の７書。
オクタチューク(Octateuch)：『旧約聖書』の最初の８書。

＠きゅうやすだていえん
【旧安田庭園】
○東京都墨田区両国にある庭園。
丹後宮津藩主本庄因幡守が元禄年間に造営したもの。のち安
田財閥の所有となり、1922(大正11)東京都に寄贈。

＠きゅうゆう
【旧友】
○古くからの親しい友達。古い友達。旧知。
⇒はくとうしんのごとし(白頭新の如し,白頭如新)

＠きゅうゆう
【旧友】
◇[独]Alte Kameraden
○[楽]ドイツの軍隊行進曲。
⇒かめらーと(カメラート)
◎1889(明治22)カール・タイケ(Karl Albert Hermann Teike)
(1864〜1922)が作曲。

＠きゅうゆしょ
【給油所】
○ガソリン・スタンド。
⇒がそりんすたんど(ガソリン・スタンド)

＠きゅうよう
【九曜】
◇[中]jiuyao
○[暦]以下の九つの星。日曜星・月曜星・火曜星・水曜星・木
曜星・金曜星・土曜星・計都星(ケイトセイ)・羅ゴ星(ラゴセイ,ラゴショウ)。
「九曜星」,「九星」とも呼ぶ。
⇒らご(羅ゴ,羅侯)(1),きゅうせい(九星)
◎インドの天文学に端を発する。

＠きゅうようし
【急養子】
○[歴]⇒まつごようし(末期養子)

＠きゅうよんしきけんじゅう
【九四式拳銃】
○[軍]旧日本陸軍の将校用の小型自動拳銃。
⇒べびーなんぶ(ベビー南部)
◎構造が複雑で、デザインも悪かった。将校は自費で拳銃を調
達しなければならないので、実際はブローニングを購入するも
のが多かった。

＠きゅうらぎまち
【厳木町】
◇[日]Kiuragi machi
○[古]佐賀県北西部、東松浦郡(ヒガシマツウラグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)唐津市に編入。

＠きゅうり
【キュウリ】
【胡瓜】
【黄瓜】
◇[学]Cucumis sativus、[英]cucumber(キューカンバー)
○[植]ウリ目(Cucurbitales)ウリ科(Cucurbitaceae)キュウリ
属(Cucumis)のツル性(蔓性)一年草。野菜。
「キウリ(胡瓜,黄瓜)」とも、また俗に「カッパ(河童)」とも呼
ぶ。
⇒がーきん(ガーキン)
◎カッパ(河童)の好物という。
⇒かっぱまき(カッパ巻き,河童巻き,河童巻)
◎「木瓜」はボケ(木瓜)またはマルメロのこと。
英語で「シー・キューカンバー(sea cucumber)(海のキュウリ)」
はナマコ(海鼠)の俗称。
朝鮮語：オイ(oi)。

＠きゅうり
【久離】
【旧離】
○[歴]江戸時代、下級武士・町人・百姓の目上の者が、不身持
ちのため別居または失踪(シッソウ)した目下の親族に対し、連帯責
任を永久に免れるため親族の縁を切り、役所に願い出て人別帳
(ニンベツチョウ)より外したこと。
本来は逐電・失跡・出奔・家出などの欠落(カケオチ)者が対象
(欠落久離)であったが、江戸後半期には在宅者を追い出す場合
(追出久離)にも用いられため、勘当(カンドウ)と混同された。
◎穢多(エタ)は血筋とされていたため、久離は認められない事に
なっていた。ただ和泉国泉郡南王子村では、久離の願いを受け
入れた記録が残っている。
◎久離を切る

＠きゅうりぐさ
【キュウリグサ】
【胡瓜草】
◇[学]Trigonotis peduncularis
○[植]ムラサキ目(Boraginales)ムラサキ科(Boraginaceae)キュ
ウリグサ属(Trigonotis)の一〜二年草。
「タビラコ(田平子)」とも呼ぶ。
⇒たびらこ(タビラコ,田平子)(1)

＠きゅうりゅう
【九流】
◇[中]jiuliu
○(1)[漢]先秦(センシン)時代の主な学派。儒家・道家・陰陽家・
法家・名家・墨家・縦横家・雑家・農家。九家。
○(2)多くの学派や学説。
⇒きゅうりゅうしちりゃく(九流七略)

＠きゅうりゅう
【九竜】
【九龍】
◇[中]Jiulong、[英]Chiu-lung
○(1)[地]⇒きゅうりゅうはんとう(九竜半島,九龍半島)
○(2)中国の香港特別行政区の一区。
九竜半島南端に位置し、対岸は香港島。
広九鉄路が広州市(Guangzhou Shi)まで通じる。
「カオルン(Kowloon)(九竜,九龍)」とも呼ぶ。
◎もとイギリスの租借地。
◎九龍江：⇒めこんがわ(メコン川,メコン河)

＠きゅうりゅう
【穹窿】
【弓隆】
○(1)円弧・弓形・弧形。アーチ([英]arch)。
○(2)(半球状に見える)天空・大空。
○(3)[建]半球状の屋根・天井。ドーム([英]dome)。
⇒どーむ(ドーム)(1)
○(4)[建]アーチ形の屋根・天井の総称。ボールト([英]vault)。
⇒ろたんだ(ロタンダ)

＠きゅうりゅうさいじょう
【九龍寨城】
◇[中]Jiulong Zhaicheng
○[歴]中国南東部、イギリス租借地の九龍半島内にあった、中
国(清朝)の飛び地。
イギリス香港政府の管轄外のため、無法地帯となっていた。
「九龍城」とも、和訳で「九龍城砦」とも呼ぶ。
◎宋代( 960〜1279)に貿易港広東([英]Canton)(現:広東省広州
市)防衛のために構築。
1860(万延元)北京条約で九龍半島がイギリスに割譲。
1898(明治31)新界がイギリスの租借地となり、イギリス領に
囲まれる。ほどなく香港政府が九龍寨城の軍隊・役人を放逐す
るが、条約違反を避けるために接収はしなかった。
1941(昭和16)九竜半島に進出した日本軍により城壁が撤去。
1945. 8.(昭和20)太平洋戦争終結で再び九流半島・香港はイ
ギリス統治下に復帰。中国領にもかかわらず、中国はイギリス
領経由で進軍できず、また香港警察の捜査権が及ばない場所と
なり、高層化・スラム化が進み、無法地帯・魔窟となった。
1993(平成 5)城砦が取り壊され、公園となる。
◎「寨」は「とりで(砦)」の意味。

＠きゅうりゅうしちりゃく
【九流七略】
◇[中]jiuliu qilue
○いろいろな学派の書籍。流略(リュウリャク)。

＠きゅうりゅうじょう
【九龍城】
◇[中]Jiulong Cheng
○[歴]⇒きゅうりゅうさいじょう(九龍寨城)

＠きゅうりゅうじょうさい
【九龍城砦】
○[歴]⇒きゅうりゅうさいじょう(九龍寨城)

＠きゅうりゅうはんとう
【九竜半島】
【九龍半島】
◇[中]Jiulong Bandao、[英]Kowloon Peninsula
○[地]中国南東部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)南部に
ある半島。対岸は香港島。
香港特別行政区に属する。
◎1860年、北京条約でイギリスに割譲。

＠きゅうりょう
【丘陵】
○(1)あまり高くない山。おか(丘,岡)。
○(2)[地]起伏(キフク)がなだらかで低い小山が続いている山地。
◎[露]* goltsy。

＠きゅうれんかん
【九連環】
○(1)九つの輪ちがいの、模様(モヨウ)または紋所の名。
「知恵の輪」とも呼ぶ。
○(2)知恵の輪の別称。
⇒ちえのわ(知恵の輪)(1)
○(3)[楽]清楽(シンガク)の曲名。
江戸末期、中国人によって長崎に伝わり、明治期の法界節(ホ
ウカイブシ)の母胎となった。

＠きゅうろく
【久六】
○[古]⇒きゅうすけ(久助)(1)

＠きゅうろくぐわ
【久六鍬】
【九六鍬】
○[建]土を掘り起す堅牢な鍬。
柄(え)を短く、柄の先端と風呂との角度を大きくしたもの。
「くろくぐわ(久六鍬,九六鍬)」,「黒鍬(クロクワ)」とも呼ぶ。
⇒くろくわ(黒鍬,畔鍬)

＠きゅうろくしきせんしゃ
【九六式戦車】
【９６式戦車】
○[軍]中国軍の主力戦車。
輸出もされている。
⇒きゅうきゅうしきせんしゃ(九九式戦車,９９式戦車)

＠きゅーおーえる
【ＱＯＬ】
◇[英]quality of life
○[医]⇒くおりてぃおぶらいふ(クオリティ・オブ・ライフ)

＠きゅーがーでん
【キューガーデン】
◇[英]Kew Gardens
○[俗]王立植物園(Royal Botanic Gardens)の通称。
⇒おうりつしょくぶつえん(王立植物園)

＠きゅーきゅー
【ＱＱ】
○[交]中国の奇瑞汽車([中]Qirui Qiche)社製の小型車。

＠きゅきゅると
【キュキュルト】
◇[トルコ語]kukurt
○[化](トルコ語で)イオウ(硫黄)。
⇒いおう(イオウ,硫黄)

＠きゅーくらっくすくらん
【キュー・クラックス・クラン】
【ＫＫＫ】
◇[英]Ku-Klux-Klan
○⇒くーくらっくすくらん(クー・クラックス・クラン,ＫＫＫ)

＠きゅくろぷす
【キュクロプス】
◇[希](単数形)Kyklops／(複数形)Kyklopes(キュクロペス)
○[ギ神]大地の女神ガイア(Gaia)と天空の神ウラノス(Uranos)
から生れた、一つ目の３人の巨人。
名前はステロペス(Steropes)(雷光)、ブロンテス(Brontes)
(雷鳴)、アルゲス(Arges)(落雷)。
ウラノスから醜いとされ、冥界の奥のタルタロスに幽閉され
る。のちゼウスに救い出されてゼウスの武器「雷」を造る。
「キュクロープス」とも、英語で「サイクロプス([英]cyclops)」
とも呼ぶ。

＠きゅくろーぷす
【キュクロープス】
◇[希](単数形)Kyklops
○[ギ神]⇒きゅくろぷす(キュクロプス)

＠きゅくろぺす
【キュクロペス】
◇[希](複数形)Kyklopes／(単数形)Kyklops
○[ギ神]⇒きゅくろぷす(キュクロプス)

＠きゅーしー
【ＱＣ】
◇[英]quality control
○品質管理の略称。
⇒えふてぃーえー(ＦＴＡ),さかなのほねず(魚の骨
図)

＠きゅーしょくぶつえん
【キュー植物園】
◇[英]Kew Gardens
○[俗]王立植物園(Royal Botanic Gardens)の通称。
⇒おうりつしょくぶつえん(王立植物園)

＠きゅーぜっとえす
【ＱＺＳ】
◇[英]Quasi-Zenith Satellite
○[宇]⇒じゅんてんちょうえいせい(準天頂衛星)

＠きゅたひや
【キュタヒヤ】
◇Kutahya
○(1)(Kutahya Ili)⇒きゅたひやけん(キュタヒヤ県)
○(2)トルコ西部、キュタヒヤ県東部にある県都。

＠きゅたひやけん
【キュタヒヤ県】
◇[トルコ語]Kutahya Ili、[英]Kutahya province
○トルコ西部の県。北部をブルサ県(Bursa Ili)、南東部をア
フィヨン県(Afyon Ili)、北西部をバルケシル県(Balikesir
Ili)に接する。
県都はキュタヒヤ。
〈面積〉
1万1,875平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)57万7,905人(10月21日現在)。
2000(平成12)65万6,903人(10月22日現在)。

＠きゅーちん
【キューチン】
◇[英]cutin
○[生]⇒くちん(クチン)

＠きゅーつー
【Ｑ２】
◇[英]the Queen Elizabeth II
○[海]イギリスの豪華客船、クイーン・エリザベス二世号の略
称。
⇒くいーんえりざべすごう(クイーン・エリザベス号)

＠きゅーてぃー
【ｑｔ．】
◇[英]quart
○(1)液量の単位クォートの単位記号。
⇒くぉーと(クォート)(1)
○(2)乾量の単位クォートの単位記号。
⇒くぉーと(クォート)(2)

＠きゅーてぃくる
【キューティクル】
◇[英]cuticle
○(1)表皮・外皮・毛髪の表皮。
⇒ひょうひ(表皮)(3)
○(2)爪(ツメ)の付け根の甘皮(アマカワ)。
○(3)[生]⇒くちくら(クチクラ)

＠きゅーてぃーねっと
【ＱＴＮｅｔ】
○[通]九州の通信会社、九州通信ネットワークの略称。

＠きゅどのすがわ
【キュドノス川】
◇[英]Cydnus river、[トルコ語]Tarsus Cayi
○[地]⇒たるすすがわ(タルスス川)

＠きゅにくがくは
【キュニク学派】
◇[希]Kynik、[独]Kyniker／Zyniker、[英]Cynics
○[哲]⇒きにくがくは(キニク学派)

＠きゅーねつ
【Ｑ熱】
◇[英]Q fever
○[病]病原体リケッチア(Rickettsia)による家畜の熱病。人畜
共通感染症。
ウシ・ヒツジ・齧歯類(ゲッシルイ)などの疾患。乳汁や排泄物か
ら人にも感染し、高熱・頭痛・肺炎を発病。
◎1937(昭和12)オーストラリアのクィーンズランド(Queens-
land)で発生報告。

＠きゅーば
【キューバ】
【玖馬】
◇Cuba
○(1)[地](Isla de Cuba)⇒きゅーばとう(キューバ島)
○(2)西インド諸島のキューバ島とその属島を領土とする共和
国。正称はキューバ共和国([西]Republica de Cuba)。
首都はハバナ(Havana)。
〈面積〉
11万0,861平方キロメートル。
〈人口〉
1976(昭和51)  946万人。
1984(昭和59)  999万人。
1988(昭和63)1,041万人。
2002(平成14)1,126万7,000人(推計)。
〈大統領〉
バティスタ(Ruben Fulgencio Batista y Zaldivar)(1901〜
1973)：1940.10.10〜1944.10.10。
バティスタ(再任)：1952. 5.10〜1959. 1. 1。
◎州：[西]Provincia de *、[英]* Province。
◎1959(昭和34)フィデル・カストロ(Fidel Castro)を指導者と
する社会主義政権が樹立。
1962.10.22(昭和37)アメリカ合衆国がキューバ海上封鎖し、
キューバ危機が発生。
1993(平成 5)アメリカ国務省、国際テロ支援国に指定。
2002. 1.26(平成14)ホンジュラスと41年ぶりに国交を回復。
2008. 2.19(平成20)フィーデル・カストロ(Fidel Castro)、
国家評議会議長(元首)からの引退の意向を表明。
2008. 2.24(平成20)人民権力全国会議(国会)、ラウル・カス
トロ(Raul Castro)を国家評議会議長に選任。
⇒ぐあんたなもかいぐんきち(グアンタナモ海軍基地),
るるですきち(ルルデス基地)
◎モンカダ兵営襲撃記念日：７月２６日。

＠きゅーばきき
【キューバ危機】
◇[英]Cuban Crisis／Cuban Missile Crisis
○[歴]1962.10.(昭和37)ソ連がキューバに中距離ミサイル基地
を建設したことで、米ソが対立して核戦争になる危機が発生し
た事件。
Ｕ−２型偵察機(U-2 spy plane)の写真でミサイル基地建設
を知ったアメリカのケネディー大統領は、22日キューバの海上
封鎖を宣言し、24日に断行。
28日ソ連のフルシチョフ(Nikita Sergeevich Khrushchyov)
ミサイルの撤去を表明して収束。
11月20日アメリカは海上封鎖を解除。

＠きゅーばこう
【キューバ鉱】
◇[英]cubanite(キューバナイト)
○[鉱]銅・鉄・イオウ(硫黄)の化合物(ＣｕＦｅ2Ｓ3)を主成分
とする鉱物。
◎ＣｕＦｅＳ2：⇒おうどうこう(黄銅鉱)

＠きゅーばとう
【キューバ島】
◇[西]Isla de Cuba、[英]Cuba Island
○[地]西インド諸島西部、大アンティル諸島西端の島。諸島中
最大の島。
〈面積〉
10万5,000平方キロメートル。

＠きゅーばないと
【キューバナイト】
◇[英]cubanite
○[鉱]⇒きゅうばこう(キューバ鉱)

＠きゆーぴー
【キユーピー】
◇[登録商標]KEWPIE、[英]QP Corporation
○[経]大手食品会社の一社。
本社は東京都渋谷区渋谷。
⇒きゅーぴっど(キューピッド)
◎1919.11.30(大正 8)創業。
1925(大正14)国産初のマヨネーズを販売。

＠きゅーぴー
【キューピー】
◇[登録商標]Kewpie
○ローマ神話の恋愛の神キューピッド(Cupid)を愛らしくデザ
インしたセルロイド製の人形。
赤ん坊のように大きな頭で目が大きく裸体。頭のてっぺんは
頭髪がうずを巻いてとがっている。
「キューピー人形(Kewpie doll)」とも呼ぶ。
⇒きゅーぴっど(キューピッド)
◎1909(明治42)オニール(Rose O'Neill)(1874〜1944)が女性雑
誌に挿絵として描く。
1910年代にアメリカで発売。
◎"cupie"とも綴(ツヅ)る。

＠きゅびえ
【キュビエ】
◇Georges Cuvier(ジョルジュ・キュビエ)
○[人]フランスの動物学者(1769〜1832)。
パリ自然誌博物館の教授、コレージュ・ド・フランス(Col-
lege de France)教授を歴任。
脊椎動物の化石骨を比較解剖学的に研究して古生物学を創始。
動物の自然分類体系を４部門15群に分ける。
ラマルク(Lamarck)の進化論に反対し、聖書的見解を護(マモ)
るため天変地異説(catastrophe theory)を唱えた。
「キュヴィエ」とも呼ぶ。
◎彼の天変地異説はダーウィン(C.R.Darwin)の進化論によって
否定された。

＠きゅーびくる
【キュービクル】
◇[英]cubicle
○(1)(寮・寄宿舎などの仕切った)小寝室。
○(2)仕切られた個人用小室。
電話室・図書館の個人用閲覧室・プールの脱衣室・投票所な
ど。
⇒こしつ(個室)(2),こんぱーとめんと(コンパートメン
ト)(2),ぱーてぃしょん(パーティション)(2)
○(3)[建][電]ビル・マンションなどの立体式給配電盤。

＠きゅーびっと
【キュービット】
◇cubit
○[歴]古代オリエントの長さの単位。
ヒジ(肘)から中指の先端までの長さ。
地方・年代により差異があり、18〜22インチ(45〜56センチ
メートル)。
⇒える(エル)

＠きゅーぴっど
【キューピッド】
◇[英]Cupid、[羅]Cupido
○[ロ神]ローマ神話の恋愛の神。
ギリシア神話のエロス(Eros)に相当する。
「クピド」とも呼ぶ。
⇒きゅーぴー(キューピー)
◎中国語では「丘比特(Qiubite)」。
◎インド神話：⇒かーま(カーマ)(2)

＠きゅーぴーにんぎょう
【キューピー人形】
◇[英]Kewpie doll
○⇒きゅーぴー(キューピー)

＠きゅーぶ
【キューブ】
◇[英]cube
○(1)立方体・正六面体。
「ヘキサヘドロン([英]hexahedoron)」とも呼ぶ。
⇒るーびっくきゅーぶ(ルービックキューブ,ルービック
・キューブ),はいぱーきゅーぶ(ハイパーキューブ)
○(2)立方体状のもの。
サイコロ・角砂糖など。
○(3)[数]立方・３乗。
◎キューブ・ルート(cube root)：立方根。

＠きゅーぶ
【キューブ】
◇[登録商標]CUBE
○[交]日産自動車(株)のコンパクトカー(小型ミニバン)。
◎2002(平成14)発売。
2003. 9. 3(平成15)キューブキュービック(Cubic)(７人乗り)、
発売。

＠きゅーぷらいと
【キュープライト】
◇[英]cuprite
○[鉱]⇒せきどうこう(赤銅鉱)

＠きゅべっとしゅう
【キュベット州】
◇[フ]Cuvette Region
○アフリカ中部、コンゴ共和国中北部の州。
州都は「オワンド(Owando)」。
「キュベット地域」,「キュベット地区」,「キュベット地方」とも
呼ぶ。

＠きゅべっとちいき
【キュベット地域】
◇[フ]Cuvette Region
○⇒きゅべっとしゅう(キュベット州)

＠きゅべっとちく
【キュベット地区】
◇[フ]Cuvette Region
○⇒きゅべっとしゅう(キュベット州)

＠きゅべっとちほう
【キュベット地方】
◇[フ]Cuvette Region
○⇒きゅべっとしゅう(キュベット州)

＠きゅーべるわーげん
【キューベルワーゲン】
◇[独]Kuebelwagen(バケツの車)
○[歴][軍]第二次世界大戦中、ドイツ軍が使用した軍用車。
アメリカ軍のジープに相当する。
⇒しゅびむわーげん(シュビムワーゲン)

＠きゅーぼーと
【Ｑボート】
◇[英]Q-boat
○[歴]第一次世界大戦中、イギリスがドイツ潜水艦をおびきよ
せて攻撃するために、商船や漁船に仮装した武装船。
⇒ゆーぼーと(Ｕボート),きゅーぼーと(Ｑボート)
◎「質問・疑問(query)」から。

＠きゅぽら
【キュポラ】
◇[英]cupola
○[工]⇒きゅーぽら(キューポラ)

＠きゅーぽら
【キューポラ】
◇[英]cupola
○(1)[建]⇒くーぽら(クーポラ)
○(2)[工]鋳鉄(チュウテツ)を溶かすための簡単な炉。
外側を鋼板で円筒型に造り、内側を耐火煉瓦(レンガ)で裏張り
した、最も一般的な鋳鉄用溶解炉。
材料を筒の頂から投入し、装入後に点火・送風し、地金は底
部から取り出す。
鋳物工場で多く使用される。
「キュポラ」,「ようせんろ(溶銑炉,熔銑炉)」とも呼ぶ。
小型のものは「甑(コシキ)」とも呼ぶ。
⇒ふぁーねす(ファーネス)

＠きゅーぽらのあるまち
【キューポラのある街】
○(1)[文]早船ちよの青春小説。
埼玉県川口市の鋳物工場を舞台に、15歳の少女ジュンらの青
春群像を描く。
1959(昭和34)雑誌「母と子」に連載開始。
1961(昭和36)出版。
○(2)[映]浦山桐郎監督の日活映画。(1)の映画化。
主演は吉永小百合。
◎1962. 4.(昭和37)公開。

＠きゅめんらーくそけん
【キュメンラークソ県】
◇[フィンランド語]Kymenlaakson Maakunta、[英]Kymenlaakso
Region
○フィンランド南部、エテラ・スオミ州(Etela-Suomi Laani)
(南フィンランド)東部の県。
県都はコトカ(Kotka)。
〈面積〉
5,112平方キロメートル。
〈人口〉
2007(平成19)18万3,564人(12月31日現在)。
2009(平成21)18万2,617人(12月31日現在)。

＠きゅらそー
【キュラソー】
◇curacao
○(1)[地](Curacao Island)⇒きゅらそーとう(キュラソー島)
○(2)[食]リキュール酒の一種。
オレンジの果皮で風味付けした、やや苦みのある甘い、アル
コール30〜40％の蒸留酒。
色は無色(ホワイト)・緑色・赤色・褐色など。
◎初め、オランダ領西インドのキュラソー島で作られたことか
ら。

＠きゅらそーあろえ
【キュラソーアロエ】
【キュラソー・アロエ】
◇[英]Curacao aloe
○[植]アロエベラ([学]Aloe vera)の別称。
⇒あろえべら(アロエベラ)

＠きゅらそーとう
【キュラソー島】
◇[英]Curacao Island
○[地]カリブ海南東部、ベネズエラ北西方沖にある、オランダ
領アンティル諸島(Netherlands Antilles)の主島。
北緯12.15°、西経69.00°の地。
中心都市はウィレムスタット(Willemstad)。
〈面積〉
443.1平方キロメートル。
〈人口〉
1982(昭和57)16万4,579人。

＠きゅりー
【キュリー】
◇Pierre Curie(ピエール・キュリー)
○[人]フランスの物理学者(1859. 5.15〜1906. 4.19)。パリ生
れ。マリー・キュリーの夫。

＠きゅりー
【キュリー】
◇Marie Curie(マリー・キュリー)
○[人]フランスの物理学者(1867.11. 7〜1934. 7. 4)。ワルシャ
ワ生れ。ピエール・キュリーの妻。
「キュリー夫人(Madame Curie)」とも呼ぶ。

＠きゅりお
【キュリオ】
【ＱＲＩＯ】
○[歴][機]ソニー(ＳＯＮＹ)の２足歩行ロボット。
全高58センチメートル、重量７キログラム。
転倒しても自力で起き上がれる。
⇒あいぼ(アイボ,ＡＩＢＯ),あしも(アシモ,ＡＳＩＭＯ)
◎2003.12.18(平成15)二足走行・ジャンプを公開。
2006. 1.26(平成18)開発の中止を発表。

＠きゅりおさ
【キュリオサ】
◇[英]curiosa
○(1)珍品・珍本。
○(2)(特に)好色本
⇒ぽるのぐらふぃー(ポルノグラフィー)

＠きゅりおしてぃ
【キュリオシティ】
◇[英]curiosity
○(1)好奇心・求知心。物好き。
○(2)珍奇・もの珍しさ。
○(3)珍奇なもの・珍しいもの。珍品・骨董品(コットウヒン)。
◎キュリオシティショップ(curiosity shop)：骨董店。

＠きゅりおしてぃ
【キュリオシティ】
◇[英]Curiosity
○[宇]アメリカ合衆国の無人火星探査車。
◎2011.11.26(平成23)ケープカナベラル空軍基地からアトラス
５型ロケットで打ち上げ。

＠きゅりおしてぃー
【キュリオシティー】
◇[英]curiosity
○⇒きゅりおしてぃ(キュリオシティ)

＠きゅりーふじん
【キュリー夫人】
◇[フ]Madame Curie、[英]Mrs.Curie
○[人]⇒きゅりー(キュリー)

＠きゅれ
【キュレ】
◇Kure
○トルコ北部、カスタモヌ県(Kastamonu Ili)北部の町。
近郊に銅鉱山がある。
〈人口〉
1990(平成 2)3,700人。
2000(平成12)3,900人。
2004(平成16)4,200人。

＠きゅろすだいおう
【キュロス大王】
◇[英]Cyrus the Great
○[人]⇒きゅろすにせい(キュロス二世,キュロス２世)

＠きゅろすにせい
【キュロス二世】
【キュロス２世】
◇[希]Kyros II、[英]Cyrus II the Great
○[人]アケメネス朝ペルシア帝国の創始者(BC. 585ころ〜BC.
 529)。
異民族に寛容で「大王」と呼ばれる。
「キュロス大王(Cyrus the Great)」,「キロス二世」,「キルス二
世([羅]Cyrus II)」とも呼ぶ。
⇒ばびろんのほしゅう(バビロンの捕囚)(1)

＠きゅろっと
【キュロット】
◇[フ]culotte
○(1)[服]ひざ丈の短いズボン。半ズボン。
かつて貴族やブルジョアが着用していた。
英語で「ブリーチェズ(breeches)」とも呼ぶ。
⇒ぱんたろん(パンタロン),さんきゅろっと(サンキュ
ロット)
○(2)[運](乗馬用の)ももの部分が太く、ひざ下で脚(アシ)に密
着する半ズボン。
英語で「ブリーチェズ(breeches)」とも呼ぶ。
⇒じょどぱーず(ジョドパーズ),にっかぼっかーず(ニッ
カボッカーズ)
○(3)[運](自転車レースで)競技用のパンツ。
○(4)[服]婦人用下着で、股下(マタシタ)が短く、すそが自然に開
いたもの。
「パンティース」とも呼ぶ。
○(5)[服]⇒きゅろっとすかーと(キュロット・スカート)
◎フランス語の「尻(cul)」から。

＠きゅろっとすかーと
【キュロット・スカート】
○[服](婦人用の)半ズボン風に股の分かれているスカート。
単に「キュロット」とも、「ディバイデッド・スカート(divided
skirt)」とも呼ぶ。
◎和製英語で、「キュロット(状の)スカート」からる

＠きょ
【拠】
【據】
◇[中]ju
○[歴]中国の唐代の送金為替。
⇒ひせん(飛銭,飛錢)

＠きよう
【貴陽】
◇[中]Guiyang
○中国南部、貴州省(Guizhou Sheng)(キシュウショウ)の省都。
「コイヤン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 50万人。
1987(昭和62)143万人。

＠きょう
【京】
○(1)都(ミヤコ)。首府。首都。
○(2)京都。
○(3)東京。
◎「けい(京)」とも読む。

＠きょう
【羌】
◇[中]Qiang
○(1)[歴]中国西北辺境、青海を中心に住んだチベット系の遊
牧民族。
戦国時代から中国の西北辺、今の甘粛・西蔵・青海方面に拠
り、漢(Han)初、西羌(Xi Qiang)と呼ばれ、匈奴(Xiongnu)と連
合して西境を侵す。
五胡十六国時代には姚(Yao)(ヨウ)氏が後秦(Hou Qin)を建国。
唐代には党項(Dangxiang)(タングート)の名で知られたが、
吐蕃(Tufan)(トバン)に圧迫され、一部はその支配下に入り、他
は寧夏(Ningxia)方面に移つり11世紀には西夏(Xi Xia)(セイカ)
(1038〜1227)を建てた。
⇒せいか(西夏)
○(2)⇒ちあんぞく(チアン族,羌族)

＠きょう
【姜】
◇[中]Jiang
○中国の姓の一つ。
周代の斉(Qi)(セイ)国の始祖である太公望(Daigongwang)(タイコウ
ボウ)呂尚(Lu Shang)(リョ・ショウ)の本姓。
◎太公望の呂は氏、尚は名。

＠きょう
【拱】
◇[英]arch
○[建]アーチ(arch)。
⇒あーち(アーチ)(2)
◎拱手：⇒きょうしゅ(拱手)

＠きょう
【郷】
◇[中]Xiang
○[漢](中国で)県(Xian)・旗(Qi)の下位、村(Cun)の上位の行
政単位。
鎮(Zhan)(日本の町相当)・蘇木(sumu)と同等で、日本の村
([英]village)に相当。
⇒すむ(スム,蘇木),ちん(鎮),き(旗)

＠きょう
【今日】
◇[英]today
○本日。
英語で「トゥデー」,「トゥデイ」,「ツデー」とも呼ぶ。

＠きょういくきほんほう
【教育基本法】
○[教][法]日本国憲法の精神に基づいて、第二次世界大戦後の
新しい民主主義教育の基本理念とその方針を示した法律。
◎憲法を補完する準憲法との解釈もある。
◎1946(昭和21)アメリカ教育使節団の報告書に基づき、教育刷
新委員会が作成。
1947. 3.31(昭和22)学校教育法とともに公布。国民学校令・
中等学校令・師範教育令・大学令などは廃止。

＠きょういくしすう
【教育指数】
○[教]⇒いーきゅー(ＥＱ)

＠きょういくちょくご
【教育勅語】
○[歴]1890.10.30(明治23)発布。
「軍人勅諭(チョクユ)」とともに天皇制思想教育の基礎・中核をな
す。
⇒ぐんじんちょくゆ(軍人勅諭),ふけい(不敬),ほうあん
でん(奉安殿)

＠きょういくりつ
【教育率】
○[教]⇒いーきゅー(ＥＱ)

＠きょういんろんきょじょう
【教員免許状】
○[教]教育職員免許法に基づき、教員となる資格を認定する証
書。
普通免許状と臨時免許状がある。
◎大学と高等専門学校では不要。また、校長も不要。
◎1949. 5.31(昭和24)教育職員免許法・同施行法公布。
1973. 7.20(昭和48)教育職員免許法改正公布。同施行規則で
履修科目から日本国憲法と倫理学を削除。
1988.12.28(昭和63)教育職員免許法改正、1989. 4. 1(平成
元)施行。免許状が専修・一種・二種の３種類となる。
2009. 4.(平成21)教員免許更新制がスタート。
2011. 1.(平成23)初の更新手続き期限日。
2011. 4.(平成23)初の更新手続き。

＠きょううちわ
【京うちわ】
【京団扇】
○京都府京都市伏見区(フシミク)北部の深草(フカクサ)で産出するうち
わ。
「深草団扇」とも呼ぶ。

＠きょうえ
【経衣】
○⇒きょうかたびら(経帷子)

＠きょうえいせいめいほけん
【協栄生命保険】
○[歴][経]
◎2000(平成12)経営破綻。
のちアメリカの大手生命保険会社プルデンシャルが買収して
ジブラルタ生命となる。

＠きょうおう
【キョウオウ】
【薑黄】
【姜黄】
◇[学]Curcuma aromatica、[英]curcuma(クルクマ)
○[植]ショウガ目(Zingiberales)ショウガ科(Zingiberaceae)
ウコン属(curcuma)の多年草。ウコン(鬱金)の近縁種。
熱帯アジア原産で、インドでは自生。
高さ約１メートルで、葉は楕円形をして長柄をもち根生。葉
の裏に短毛を密生し、中脈付近は暗紫色。
春の末(５〜６月)、若葉の側方に高さ約30センチメートルの
花茎を出し、紅色をおびた白色の筒形花を穂状につける。
根茎は楕円形の塊状で、内部は淡黄色で芳香がある。
根茎をウコンの代用として黄色の染料・香料・薬用(健胃剤)
に使用する。
「春ウコン」,「ハルウコン」とも呼ぶ。
⇒うこん(ウコン,鬱金)
◎ウコンの英語名は「ターメリック(turmeric)」。

＠きょうおうごこくじ
【教王護国寺】
○[仏]京都府京都市南区九条町(クジョウチョウ)にある東寺真言宗の
総本山。
一般の通称は「東寺(トウジ)」。
⇒ちょうじゃ(長者)(2)
◎1644(寛永21. 7.)五重塔、再建。
2008. 4.30(平成20)足利尊氏の位牌を作り開眼法要を営む。

＠きょうおうし
【姜黄紙】
◇[英]curcuma paper
○[化]⇒ほうさんしけんし(ホウ酸試験紙,硼酸試験紙)

＠きょうがい
【境外】
○境界の外側。
「けいがい(境外)」とも読む。

＠きょうかいけんぽ
【協会けんぽ】
○[俗]⇒ぜんこくけんこうほけんきょうかい(全国健康保険協
会)

＠きょうかいだいぶんれつ
【教会大分裂】
◇[独]Grosses Schisma、[フ]Grand Schisme
○[歴][宗]1378(<南>天授 4,<北>永和 4)ローマと南フランス
のアビニョンとに教皇が並立し、カトリック教会が両派に分裂
した事件。
ローマ教皇庁がアビニョンに移されたアビニョンの捕囚の後、
1377(<南>天授 3,<北>永和 3)教皇グレゴリウス九世(Gregori-
us IX)がローマに帰った翌年、アビニョンにも教皇が立てられ、
互いに正統性を主張。
1417(応永24)コンスタンツ公会議で解消・再統一された。
単に「大分裂」とも、「シスマ」とも呼ぶ。
⇒あびにょんのほしゅう(アビニョンの捕囚)

＠きょうかいれい
【境界例】
◇[英]borderline case
○[心]感情の激しい起伏や、衝動性などを特徴とする症状。

＠きょうかく
【侠客】
○
刀を一本差していたので「いっぽんざし(一本差,一本差し)」,
「一本刀(イッポンガタナ)」とも呼ぶ。
⇒まちやっこ(町奴)
◎江戸時代、武士は大小(ダイショウ)二本の刀を腰に差し、「二本
差」と呼ばれていた。

＠きょうかげんばく
【強化原爆】
◇[英]boosted atomic bomb／boosted fission bomb
○[軍][原]核爆発を起すウラン２３５またはプルトニウム２３
９にリチウム６などの熱核物質を加えてエネルギー放出を大き
くした原爆。
100〜300キロトン程度の小型の戦略用兵器に使用される。
⇒げんしばくだん(原子爆弾)
◎中国語では「助爆型原子弾(zhubaoxing yuanzidan)」。

＠きょうがしま
【経島】
【経ヶ島】
【経が島】
◇[日]Kyogashima／Kyo ga Shima
○[歴]現在の兵庫県神戸市兵庫区島上町(シマガミチョウ)付近に築か
れた、大輪田泊(オオワダノトマリ)(現:神戸港)の防波の島。
完成は鎌倉時代になってから。
「きょうのしま(経島,経の島)」とも呼ぶ。
⇒おおわだのとまり(大輪田の泊,大輪田泊)
◎『平家物語』によれば、平清盛(タイラノキヨモリ)が『一切経』を記
した石を埋めて工事をしたという。

＠きょうかしょ
【教科書】
○[教]初等教科書の使用許可は、はじめ届けるだけの開申制・
認可制であったが、1886(明治19)検定制となり、1903(明治36)
国定制となり、1949(昭和24)使用分まで国定制が続く。
国語の国定では、第一期1904(明治37)〜1909(明治42)、第二
期1910(明治43)〜1917(大正 6)、第三期1918(大正 7)〜1932
(昭和 7)、第四期1933(昭和 8)〜1940(昭和15)、第五期1941
(昭和16)〜1945(昭和20)、墨ぬり国定教科書の第六期1949(昭
和24)のように改訂されている。
1965. 6.12(昭和40)家永三郎が教科書検定訴訟を起す。
1981(昭和56)文部省が公害企業名を削除させる。
1981. 6. 8(昭和56)文部省による高校社会科教科書検定段階
で大幅修正指示(「侵略」から「進出」)が判明。
1982. 7.26(昭和57)中国政府が高等学校社会科教科書の「侵
略」記述内容の書き換えについて公式に抗議。政府(宮沢喜一官
房長官)は過去への反省再確認・政府責任での記述是正・検定
基準の改定などの見解を発表。近隣諸国条項として検定基準に
加えられた。
〈教科書の無償化〉
1961. 3.(昭和36)高知市の被差別部落の人々が中心となって
「小中学校教科書をタダにする会」が結成された。日本国憲法に
「義務教育は、これを無償とする」とあることから、教職員団体
や労働組合も参加し全国運動に展開、1963.12.(昭和38)教科書
の無償措置法が公布され実現した。

＠きょうかしょう
【姜哥庄】
◇[中]Jianggezhuang
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)北東部、山東
半島北岸の烟台(Yantai)(エンダイ)と威海(Weihai)(イカイ)の間にあ
る漁港。
中国海軍の潜水艦基地がある。
「ジャングウジャン(姜哥庄)」とも呼ぶ。

＠きょうがせむら
【京ヶ瀬村】
◇[日]Kyogase Mura
○[古]新潟県中央部、北蒲原郡(キタカンバラグン)の村。
南阿賀油田がある。
〈面積〉
25.56平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)8,096人。
◎2004. 4. 1(平成16)安田町(ヤスダマチ)・水原町(スイバラマチ)・笹
神村(ササカミムラ)と合併して阿賀野市(アガノシ)を発足。

＠きょうがたけ
【経ヶ岳】
◇[日]Kyogatake／Kyo ga Take
○(1)[地]神奈川県中北部、厚木市(アツギシ)と愛甲郡(アイコウグン)
の愛川町(アイカワマチ)・清川村(キヨカワムラ)の境にある山。標高633メ
ートル。
○(2)[地]佐賀県と長崎県の境にある山。標高1,076メートル。
南東に多良岳(タラダケ)(983メートル)がある。

＠きょうかたびら
【経帷子】
○仏式で死者を葬(ホウム)るとき、死者に着せる着物。
薄い白麻などで作り、縫い糸の両端に結び目を作らない。衽
(オクミ)や背に真言(シンゴン)・名号(ミョウゴウ)・題目などを書く。
また、衽は左前にして着せる。
「経衣(キョウエ)」,「寿衣(ジュイ)」とも呼ぶ。
⇒ひだりまえ(左前)(1)
◎英語：シュラウド(shroud)／セレメント(cerement)／セルク
ロス(cerecloth)／グレイブクローズ(graveclothes)／グレー
ブクローズ。
ドイツ語：ライヘントゥフ(Leichentuch)。
フランス語：レセル(linceul)。
イタリア語：シンドネ(sindone)／スダーリオ(sudario)。
スペイン語：スダリオ(sudario)。
ポルトガル語：モルターリァ(mortalha)。
トルコ語：ケフェン(kefen)。
中国語：寿衣(shouyi)。

＠きょうかたんそふくごうざい
【強化炭素複合材】
○[工]⇒あーるしーしー(ＲＣＣ)

＠きょうき
【凶器】
【兇器】
◇[中]xiongqi、[英]lethal weapon
○(1)人の殺傷に使用される器具。
○(2)[法]人を殺傷するに足る器具。
銃砲・刀剣のような性質上の凶器と、用法によっては殺傷の
道具となりうる棍棒・斧(オノ)のような用法上の凶器との別があ
る。
○(3)[古][漢]葬儀に用いる器具。

＠きょうき
【狭軌】
◇[英]narrow gauge
○[交]鉄道レールの間隔が国際標準軌間(1,435ミリメートル)
より狭い鉄道。
ＪＲ(旧国鉄)の在来線や一部の私鉄は1,067ミリメートル。
登山鉄道ではさらに狭いものもある。
「ナローゲージ」とも呼ぶ。
⇔こうき(広軌)
◎新幹線・一部の私鉄・路面電車(都電など)は国際標準軌間。
フィリピン・インドネシアは日本の在来線と同じゲージ。

＠きょうぎ
【京戯】
◇[中]jingxi、[英]Beijing opera
○[劇][楽]⇒きょうげき(京劇)

＠きょうぎ
【経木】
○(1)[仏]スギ(杉)・ヒノキ(檜)などの木材を薄く削った板。
幅約25センチメートルで、経典の一節や故人の法名などを記
して寺へ納めた。
⇒きょうぎながし(経木流し)(1)
○(2)スギ・ハコヤナギ(ポプラ)・ヒノキなどの木材をカンナ
(鉋)で紙のように薄く削ったもの。
魚・肉などの食品の使い捨て包装や、経木編みなどの材料に
用いる。
⇒へぎいた(折ぎ板,折板,剥ぎ板,剥板)
◎(1)に似ているから。

＠きょうぎせっけい
【競技設計】
○[建]⇒こんぺ(コンペ)(2)

＠きょうぎせん
【京義線】
○[交]⇒けいぎせん(京義線)

＠きょうぎながし
【経木流し】
○(1)[仏]死者の供養(クヨウ)のため、死者の法名が記された経木
を、回向(エコウ)して川や海に流すこと。また、その風習・行事。
各地の寺院で行われている。
⇒きょうぎ(経木)(1),しょうりょうながし(精霊流し)
○(2)[仏](特に)大阪四天王寺で行われる、春秋の彼岸と盂蘭
盆会(ウラボンエ)の行事。
参詣人が供養すべき故人の法名を経木に記し、太子引導鐘堂
で回向してもらい、東僧坊前の亀井堂の浄水に流すもの。
⇒してんのうじ(四天王寺)
◎秋の季語。

＠きょうぎゅうびょう
【狂牛病】
◇[英]mad cow disease
○[病]牛海綿状脳症(ウシ・カイメンジョウ・ノウショウ)(Bovine Spongiform
Encephalopathy)の俗称。
感染した牛が歩行困難となってぐるぐる周回したり、奇声を
発するなどの神経症状を示し死に至る疾患。
狂牛病の潜伏期間は２〜８年。
2001(平成13)現在、確認されている狂牛病のプリオンは１種
類のみ。
略称は「ＢＳＥ」。
⇒ぷりおん(プリオン),こうていえき(口蹄疫),へたりう
し(へたり牛),こくさいじゅうえきじむきょく(国際獣疫事務局)
◎狂牛病流行の原因は、狂牛病とよく似たヒツジの病気「スク
レイピー(scrapie)」で死んだヒツジの肉をウシの餌に使用した
ことといわれている。
ウシは本来、草食であるが、速く育てる・肉質の改善(おい
しさ)・搾乳(サクニュウ)量の増加など資本主義的な目的で、濃厚飼
料として感染した牛・羊などの内臓や骨を使ったタンパク質
(肉骨粉)を食べさせたことに起因する。
⇒にくこっぷん(肉骨粉)
2007.11.(平成19)東京大学教授吉川泰弘(獣医学)らの研究グ
ループ、日本の狂牛病の原因は肉骨粉よりオランダ産の油脂に
よる代用乳とする。しかし、油脂に感染牛の油脂が混入してい
た証拠を確認していない。
◎特定危険部位(specified risk material)：⇒えすあーる
えむ(ＳＲＭ)
◎シカ科：⇒しーだぶりゅでぃ(ＣＷＤ)
〈世界の狂牛病〉
1984.12.(昭和59)イギリスのロンドン郊外の農場主から牛の
奇病(初症例)が報告される。
1986.11.(昭和61)イギリス農業省、ＢＳＥを家畜の病気とし
て認定。
1993.12.(平成 5)カナダ、イギリスから輸入された乳牛１頭
が狂牛病と診断。
1996. 3.20(平成 8)イギリスで人間に感染した可能性が報告
され、現在では人獣共通感染症。人では変異型クロイツフェル
ト・ヤコブ病(ｖＣＪＤ)と呼ばれる。
2002. 5. 4(平成14)ポーランド農政当局、スロバキアから輸
入したとみられる狂牛病感染の牛１頭が初めて見つかったと発
表。
2003. 5.21(平成15)カナダ、アルバータ州北部で今年１月に
処分された牛(８歳)がＢＳＥに感染していたと発表(1993年に
次ぎ２例目)。
2003.12.23(平成15)アメリカ農務省、ワシントン州ヤキマ郡
(Yakima County)南東部のマブトン(Mabton)で飼育されていた
ホルスタイン種１頭がＢＳＥに感染と発表。アメリカ初。
2005. 1. 2(平成17)カナダ食品検査局(ＣＦＩＡ)、アルバー
タ州で発見された乳牛(1996年10月生れ)、ＢＳＥと確認。
2005. 1.11(平成17)カナダ食品検査局、アルバータ州で発見
されたメス牛(７歳前後)をＢＳＥと確認。
2005. 1.28(平成17)欧州連合(ＥＵ)の欧州委員会、フランス
でＢＳＥに感染したヤギ(山羊)を確認したと発表。2000. 3.生
れで、2002.10.食肉処理されたときに発見されたもの。
2005. 2. 8(平成17)イギリス環境・食糧・農村省、ＢＳＥに
感染したと思われるヤギがいると発表。
2005. 6.10(平成17)アメリカ農務省、ＢＳＥ検査で陽性反応
が出たことを確認(２頭目)。
2006. 1.23(平成18)カナダ食品検査局、アルバータ州で死亡
した牛をＢＳＥと確認(４頭目)。
2006. 3. 3(平成18)スウェーデン当局、初のＢＳＥ感染のウ
シ(12歳で死去)を確認と発表。
2006. 3.13(平成18)アメリカ農務省、ＢＳＥ検査で陽性反応
が出たことを確認(３頭目)。
2006. 4.16(平成18)カナダ食品検査局、ブリティッシュコロ
ンビア州で死亡した乳牛をＢＳＥと確認(５頭目)。
2006. 8.23(平成18)カナダ食品検査局、アルバータ州産成牛
をＢＳＥと確認(８頭目)。
2008. 9.12(平成20)アメリカ農務省のチーム、遺伝子の変異
で自然にＢＳＥを発病したとみられる牛を確認したと発表。
2012. 4.24(平成24)アメリカ農務省、カリフォルニア州中央
部の乳牛１頭をＢＳＥと確認(４頭目)。
⇒へんいがたくろいつふぇるとやこぶびょう(変異型ク
ロイツフェルト・ヤコブ病),えーえむあーるしすてむ(ＡＭＲ
システム)
〈日本の狂牛病〉
日本のイギリスからの牛肉は、牛のひづめの病気などにより
1951(昭和26)から輸入禁止となっている。
1996(平成 8)イギリスからの肉骨粉、輸入禁止。
2001. 1.(平成13)ＥＵ(欧州)からの肉骨粉、輸入禁止。
2001. 9.10(平成13)農林水産省、千葉県白井市で狂牛病の疑
いがある乳牛(ホルスタイン種のメス５歳)が見つかったと発表。
牛は８月６日屠殺(トサツ)、同日茨城県で肉骨粉に加工され、焼
却処分の指示が出たのは９月14日になってから。
2001. 9.27(平成13)厚生労働省、感染の有無に関係なく生後
１年以上の牛の脳・脊髄(セキズイ)・目・小腸の先端部の焼却を
指示。
2001.10.(平成13)全頭検査を開始。
2001.11.21(平成13)厚生労働省、北海道宗谷郡(ソウヤグン)猿払
村(サルフツムラ)で飼育されていた乳牛(ホルスタイン種のメス月齢
67ヶ月)が２次の検査で狂牛病と確認されたと発表。
2001.11.30(平成13)厚生労働省、群馬県勢多郡(セタグン)宮城
村(ミヤギムラ)で飼育されていた乳牛を廃用牛として29日埼玉県内
の食肉処理場で解体処理し、国内３頭目の狂牛病と確認された
と発表。
2002. 5.11(平成14)労働厚生省、北海道白糠郡(シラヌカグン)音
別町(オンベツチョウ)で飼育されていた乳牛(ホルスタイン種のメス
６歳)を２次の検査で陽性であったと発表(国内４頭目)。
2002. 5.24(平成14)山梨県、山梨食肉流通センターに搬入さ
れた乳牛(ホルスタイン種のメス５歳５ヶ月)が生体検査で狂牛
病の疑いを認められたため食肉処理を禁止したと発表。牛は
1996.12.(平成 8)に北海道で生れ、２年前から新潟県で飼われ
ていた。2002. 5.25(平成14)新潟県、二次検査(エライザ法)に
より陰性と発表。しかし、解体された牛は焼却。
2002. 8.22(平成14)神奈川県厚木市の食肉処理場で前日処理
されたホルスタイン種の乳廃牛(伊勢原市の牧場生れ６歳８ヶ
月)が二次検査で陽性と判定。翌日、厚生労働省が狂牛病と確
認。
2003. 1.19(平成15)労働厚生省、和歌山県那賀郡(ナガグン)粉
河町(コカワチョウ)で飼育されていた乳牛(ホルスタイン種のメス６
歳11ヶ月)の感染をウエスタンブロット法の２次検査で確認。
北海道川上郡(カワカミグン)標茶町(シベチャチョウ)の牧場生れ。
2003. 1.23(平成15)厚生労働省、北海道網走市で飼育されて
いた乳牛(ホルスタイン種のメス６歳９ヶ月)の感染をウエスタ
ンブロット法の２次検査で確認。北海道紋別郡(モンベツグン)湧別
町(ユウベツチョウ)の牧場生れ。
2003. 4. 1(平成15)ＢＳＥ対策特別措置法、施行。死亡牛の
全頭検査が義務付けられたが、全国17道県で実施が見送られた。
2003. 5.16(平成15)食品安全基本法、参院本会議で可決・成
立。
2003.10. 6(平成15)厚生労働省、茨城県の食肉処理場に搬入
されたホルスタイン１頭オス(１歳11ヶ月)を狂牛病と確認。
2001年10月栃木県塩谷郡(シオヤグン)塩谷町(シオヤマチ)で生れ、約１
週間後に栃木県大田原市で飼われ、2002. 5.(平成14)から福島
県双葉郡(フタバグン)葛尾村(カツラオムラ)の農家で食肉用に肥育され
ていた。
2003.11. 4(平成15)厚生労働省、広島県福山市の食肉処理場
で解体処理されたホルスタイン１頭オス(１歳９ヶ月)を狂牛病
と確認。2002年１月13日兵庫県氷上郡で生れ、同年２月５日か
ら福山市で飼育されていた。
2003.12.(平成15)生産・食肉処理段階の牛トレーサビリティ
ー制度が開始。
2004. 2.21(平成16)神奈川県厚木市の食肉処理場で20日に解
体された乳牛が国立感染症研究所の２次検査で狂牛病と確認
(国内10頭目)。1996年３月17日秦野市生れのホルスタイン種の
メス(７歳11ヶ月)で、平塚市の酪農家が飼育。22日、農林水産
省が確認。
2004. 3. 7(平成16)農林水産省、北海道川上郡(カワカミグン)標
茶町(シベチャチョウ)の牧場で４日に殺処分されたホルスタイン種の
メス、1996年４月生れ(７歳10ヶ月)が狂牛病と発表(国内11頭
目)。
2004. 9.13(平成16)厚生労働省、熊本県菊池郡(キクチグン)泗水
町(シスイマチ)のホルスタイン種のメス、1999年７月３日(５歳２ヶ
月)を国立感染症研究所のウエスタンブロット法による２次検
査で狂牛病と確認(国内12頭目、九州初)。
2004. 9.22(平成16)奈良県食肉流通センター(大和郡山市)に
病畜として搬入された乳牛が国立感染症研究所の２次検査で狂
牛病と確認(国内13頭目)。1996年２月北海道河東郡(カトウグン)士
幌町(シホロチョウ)生れのホルスタイン種のメス(８歳７ヶ月)で、道
内の別の場所を経由して1998年９月奈良県北葛城郡(キタカツラギグ
ン)新庄町(シンジョウチョウ)の酪農家が購入・飼育。
2004. 9.27(平成16)島村宜伸(ヨシノブ)農林水産大臣、「米国産
牛肉を食べるのは消費者の自己責任」と発言。
2004.10.14(平成16)農林水産省、北海道河東郡鹿追町(シカオイチョ
ウ)で死亡したホルスタイン種のメスが狂牛病に感染していたと
発表(国内14頭目)。2000年10月(４歳)生れで、10月８日小川に
転落して死亡しているのを発見。
2004.10.15(平成16)厚生労働省と農林水産省、食用牛の全頭
検査から生後20ヶ月以下の牛を除外する見直し案を内閣食品安
全委員会に諮問。
2004.12. 1(平成16)流通・小売段階の牛トレーサビリティー
制度が開始。
2005. 2.25(平成17)北海道中川郡(ナカガワグン)本別町(ホンベツチョ
ウ)の牧場で殺処分されたホルスタイン種のメスの乳牛(1996年
８月生れ)、感染牛と診断(国内15頭目)。同日、島村宜伸農林
水産大臣は「全頭検査は世界の非常識」の趣旨を発言。
2005. 3.27(平成17)厚生労働省、北海道天塩郡(テシオグン)天塩
町(テシオチョウ)で飼育されていたホルスタイン種のメスの乳牛が感
染牛と確定診断されたと発表(国内16頭目)。1996年３月23日生
れの９歳。
2005. 4. 8(平成17)農林水産省、北海道河東郡音更町(オトフケチョ
ウ)で飼育されていたホルスタイン種の乳牛を感染牛と断定(国
内17頭目)。2000年９月生れの月齢54ヶ月。起立不能などの症
状が現れ、４月４日処分されたもの。
2005. 5.11(平成17)北海道砂川市の農場から出荷されたホル
スタイン種のメスの乳牛が感染牛と確定診断(国内18頭目)。
1999年８月生れの５歳８ヶ月。
2005. 6. 2(平成17)厚生労働省、北海道野付郡(ノツケグン)別海
町(ベツカイチョウ)で飼育されていたホルスタイン種の乳牛を感染牛
と断定(国内19頭目)。1996年４月生れの月齢109ヶ月(９歳１ヶ
月)。
2005. 6. 6(平成17)厚生労働省、北海道河東郡鹿追町で飼育
されていたホルスタイン種の乳牛を感染牛と断定(国内20頭目)。
2000年８月生れの４歳９ヶ月。
2005.12.10(平成17)農林水産省、北海道千歳市で飼育されて
いたホルスタイン種の乳牛が感染していたと発表(国内21頭目)。
2000年２月生れの月齢69ヶ月(５歳９ヶ月)。
2005.12.(平成17)米国産牛肉の輸入を再開。
2006. 1.(平成18)成田空港で米国産輸入牛肉から背骨付きの
特定危険部位が発見。
2006. 1.23(平成18)農林水産省、北海道野付郡(ノツケグン)別海
町(ベツカイチョウ)の農場で１月20日死んだホルスタイン種の乳牛が
感染していたと発表(国内22頭目)。2000年９月１日生れの月齢
64ヶ月(５歳４ヶ月)。 2. 9北海道、飼料に肉骨粉が含まれて
いたと発表。
2006. 3.15(平成18)農林水産省、北海道中川郡中川町(ナカガワ
チョウ)で飼育されていた乳牛(５歳８ヶ月)が感染していたと発表
(国内23頭目)。
2006. 3.16(平成18)長崎県で繁殖用に飼育されていたメス牛
がＢＳＥと判明(国内24頭目)。1992年２月生れの月齢169ヶ月
(14歳)。肉牛としては初めて。また、原因物質のタイプがこれ
までとは異なっている。
2006. 4.19(平成18)厚生労働省、岡山県津山市で食肉処理さ
れたホルスタイン種の乳牛(５歳11ヶ月,北海道枝幸町生れ)が
ＢＳＥと診断されたと発表(国内25頭目)。
2006. 5.13(平成18)農林水産省、北海道瀬棚郡(セタナグン)今金
町(イマカネチョウ)で飼育され、10日に死んだホルスタイン種の乳牛
(2000年８月生れ、５歳８ヶ月)がＢＳＥと診断されたと発表
(国内26頭目)。
2006. 5.19(平成18)農林水産省、北海道中川郡豊頃町(トヨコロチョ
ウ)で死亡した乳牛(５歳８ヶ月)が感染していたと発表(国内27
頭目)。
2006. 7.(平成18)米国産牛肉の輸入を再開。
2006. 8.11(平成18)農林水産省、北海道苫前郡(トママエグン)羽
幌町(ハボロチョウ)で飼育されていた乳牛(1999年11月生れ,６歳８
ヶ月)が感染していたと発表(国内28頭目)。
2006. 9.28(平成18)農林水産省、北海道中川郡中川町で飼育
されていた乳牛(６歳３ヶ月)を感染牛と発表(国内29頭目)。
2006.11.13(平成18)農林水産省、北海道千歳市で飼育されて
いたホルスタイン種の乳牛を感染牛と発表(国内30頭目)。2001
年６月生れの５歳４ヶ月。
2006.12. 8(平成18)厚生労働省、北海道河東郡鹿追町で飼育
されていたホルスタイン種の乳牛を感染牛と発表(国内31頭目)。
1999年11月生れの７歳。
2007. 2. 5(平成19)厚生労働省、北海道帯広市で飼育されて
いたホルスタイン種の乳牛(５歳５ヶ月)を感染牛と発表(国内
32頭目)。
2007. 7. 2(平成19)農林水産省、北海道中川郡幕別町(マクベツ
チョウ)で飼育されていた和牛を感染牛と発表(国内33頭目)。2000
年６月生れ。
2007.12.21(平成19)島根県、1993年から北海道新冠郡(ニイカップ
グン)新冠町(ニイカップチョウ)で飼育された黒毛和牛の雌(生後185ヶ
月)が感染牛と発表(国内34頭目)。全頭検査ではなく、スクリ
ーニング検査で判明。
2008. 4.(平成20)米国産の輸入牛肉(2007. 8.輸入)からＢＳ
Ｅ特定危険部位が発見。
⇒ゆきじるししょくひん(雪印食品)
◎牛のプラセンタ(胎盤)は化粧品の主要な美白成分であったが、
狂牛病(ＢＳＥ)問題で使用禁止となった。
子牛の血清：⇒えたねるせぷと(エタネルセプト)

＠きょうきょう
【拱橋】
○[建]アーチ橋の別称。
⇒あーちきょう(アーチ橋)

＠きょうきょう
【僑郷】
◇[中]qiaoxiang
○華僑(huaqiao)の故郷。華僑の出身地。
⇒かきょう(華僑)

＠きょうげき
【京劇】
◇[中]jingju、[英]Beijing opera
○[劇][楽]中国の代表的古典劇。
俳優の歌唱・台詞(セリフ)・舞踊や派手な立回りを、囃子方(ハヤ
シカタ)のにぎやかな鳴物で盛り上げる、オペラ(歌劇)に近い音楽
劇。
大道具や舞台装置は使用しない。
清代に北京(ペキン)で南曲から発展したもの。
「けいげき(京劇)」,「京戯(jingxi)(キョウギ,ケイギ)」,「平劇(ping-
ju)(ヘイゲキ)」とも呼ぶ。
⇒せんげき(川劇),えつげき(越劇)
◎その曲([英]tune)は「京調(jingdiao)」と呼ぶ。

＠きようけん
【崎陽軒】
○[経]中華食品会社。料理店も経営。
本社は神奈川県横浜市西区。
横浜名物のシューマイ(焼売)で著名。
◎1908(明治41)創業。
1928(昭和 3)シューマイを販売。

＠きょうけんびょう
【狂犬病】
◇[英]rabies／hydrophobia
○(1)[動][病]イヌ(犬)のウイルス性伝染病。人畜共通感染症
の一つ。
狂気状態になって狂暴化し、全身麻痺で死ぬ。
「恐水病(キョウスイビョウ)」,「ハイドロフォビア」とも呼ぶ。
○(2)[病](1)に罹患(リカン)したイヌにかまれて伝染する病気。
イヌの唾液(ダエキ)のウイルスが咬傷(コウショウ)から感染し、15
〜60日の潜伏期を経て中枢神経に達し、発病する。
高熱・唾液分泌亢進(コウシン)・全身痙攣(ケイレン)・幻覚などを起
し、興奮狂躁(キョウソウ)や昏睡(コンスイ)状態に陥(オチイ)り、死亡する
ケースが多い。
発病前ならワクチン注射が有効。
「恐水病(キョウスイビョウ)」,「ハイドロフォビア」とも呼ぶ。
⇒ぱすつーる(パスツール),らいかんすろーぷ(ライカン
スロープ)
◎1950(昭和25)狂犬病予防法が施行。
1954(昭和29)日本で最後の感染者。
1956(昭和31)日本で最後の感染した犬を確認。
2006(平成18)フィリピンから帰国した日本人２人が感染で死
亡。
◎シノフォビア(cynophobia)：犬恐怖症。

＠きょうご
【蛩語】
○コオロギの鳴く声。
「蛩鳴(キョウメイ)」とも呼ぶ。

＠きょうごいん
【教護院】
○[法]児童福祉法による児童福祉施設の一つ。
不良行為または問題行動を起こした児童らを入院させて更生
指導する教育施設。
職員とともに寮生活を送りながら、学習や農作業などで更生
が図られる。
在籍は原則18歳まで。
全国に58ヶ所ある。
現在は「児童自立支援施設」とも呼ぶ。
⇒こくりつきぬがわがくいん(国立きぬ川学院)

＠きょうこう
【峡江】
○[地]⇒ふぃよるど(フィヨルド)

＠きょうこう
【教皇】
◇[英]the Pope
○[宗]ローマ・カトリック教会の最高位の聖職者。
「ローマ教皇」,「ローマ法王」,「法王」とも、親しみを込めて
「パッパ([伊]papa)」とも呼ぶ。
〈歴代教皇〉
初   代：ペテロ(Petros)。
：レオ三世(Leo III)( 750ころ〜 816)： 795〜 816。
：レオ四世(Leo IV)(生年不詳〜 855)： 847〜 855。
：レオ九世(Leo IX)(1002〜1054)：1049〜1054。
：レオ十世(Leo X)(1475〜1521)：1513〜1521。
：レオ十二世(Leo XII)(1760〜1829)：1823〜1829。
：レオ十三世(Leo XIII)(1810〜1903)：1878〜1903。
第263代：ヨハネ・パウロ一世(Johannes Paulus I)(1912〜
1978)：1978〜1978(34日間)。
第264代：ヨハネ・パウロ二世(Johannes Paulus II)(1920.
 5.18〜2005. 4. 2)：1978〜2005。
第265代：ベネディクト十六世(Benedict XVI)(1927〜)：
2005. 4.19〜2013. 2.28。
第266代：フランシスコ(Francisco)：2013. 3.19〜。中南米
出身者で初。
◎1378〜1417、教会大分裂(Grand Schisme)でローマとアビニョ
ンに教皇が並立。
1917(大正 6)原則終身だったがカトリック教会法典の公布で
明文化。
2005(平成17)ベネディクト十六世、従来の即位から就任とな
る。
◎教皇専用車：⇒ぱぱもーびれ(パパモービレ)

＠きょうごう
【競合】
◇[英]competition
○(1)(互いに)競(セ)り合うこと・競(キソ)い合うこと。
⇒こんぺてぃしょん(コンペティション)
○(2)二つ以上の事柄や事由が重なり合っていること。
◎競合脱線
○(3)[法]刑法上、一個の犯罪行為が数個の罪名に渡っている
こと。
◎競合罪：⇒へいごうざい(併合罪)
○(4)[法]私法上、一つの目的物に同じ効力を有する権利が併
存していること。

＠きょうこうきょうかいせん
【教皇境界線】
◇[羅]Inter caetera、[英]the Demarcation Line
○[歴]1493(明応 2)ローマ教皇アレクサンデル六世(Alexander
VI)が調停して定めた、スペイン・ポルトガル両国の海外領土
(勢力範囲)の境界線。
大西洋のアゾレス諸島西方の子午線を境界線とし、「教皇子
午線」とも呼ばれる。これにより、東方世界はポルトガル、新
大陸世界はスペインの開拓と決まる。
翌1494. 6.(明応 3)トルデシーリャス条約(Tratado de Tor-
desillas)が両国の直接交渉によって締結され、境界線は西に
移動した。
のちオランダ・イギリス・フランスの海外進出によって、そ
の意義は失われた。
⇒とるでしーりゃすじょうやく(トルデシーリャス条約)

＠きょうごうぐはつ
【競合倶発】
○[法]⇒へいごうざい(併合罪)

＠きょうごうざい
【競合罪】
○[法]⇒へいごうざい(併合罪)

＠きょうこうしごせん
【教皇子午線】
◇[英]demarcation line
○[歴]⇒きょうこうきょうかいせん(教皇境界線)

＠きょうこうしょう
【強硬症】
○[病]⇒かたれぷしー(カタレプシー)

＠きょうこうちゃくりく
【強行着陸】
◇[英]hard landing
○[空][天]⇒はーどらんでぃんぐ(ハードランディング)(1)

＠きょうこうちょうしょうじいん
【教皇庁掌璽院】
◇[英]Apostolic Dataria
○[歴][宗]⇒でいたりあ(デイタリア)

＠きょうこうのばびろんのほしゅう
【教皇のバビロンの捕囚】
◇[英]Pope's Babylonian Exile
○[歴]⇒あびにょんのほしゅう(アビニョンの捕囚)

＠きょうこうのばびろんほしゅう
【教皇のバビロン捕囚】
◇[英]Pope's Babylonian Exile
○[歴]⇒あびにょんのほしゅう(アビニョンの捕囚)

＠きょうごうはん
【競合犯】
○[法]⇒へいごうざい(併合罪)

＠きょうごく
【京極】
◇[日]Kyogoku
○(1)[歴]室町幕府の四職の一つ。
⇒ししき(四職)
○(2)⇒きょうごくちょう(京極町)

＠きょうごくちょう
【京極町】
◇[日]Kyogoku Cho
○北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)虻田郡(アブタグン)の町。
羊蹄山(ヨウテイザン)東麓に位置し、北東部を札幌市に接する。
〈面積〉
231.61平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,505人。
◎1897(明治30)旧丸亀藩主京極高徳(タカノリ)が未開地を借り受け、
京極農場を経営。石川県・富山県の移住者を入植させて小作さ
せる。
1938(昭和13)京極農場、小作人に開放。
1962(昭和37)町制施行。

＠きょうごくのみや
【京極宮】
○⇒みやけ(宮家)

＠きょうごさん
【京五山】
○⇒ござん(五山)(5)

＠きょうこつ
【胸骨】
◇[英]breastbone／(単数形)sternum／(複数形)sterna
○[医][動]胸郭(キョウカク)の前面中央にある、上下に細長く扁平
な骨。
上端は左右一対の鎖骨と、側縁は左右七対の肋軟骨とを連接
し、下端は剣状突起と成る。
両生類・爬虫類・鳥類・哺乳類など、肺臓のある脊椎動物で
発達。
その骨髄は終生造血活動を営む。

＠きょうさい
【キョウサイ】
【恭菜】
○[植]フダンソウ(不断草)の別称。
⇒ふだんそう(フダンソウ,不断草,恭菜)

＠きょうさい
【恐妻】
○(1)夫(オット)が妻に頭の上がらないこと。
◎恐妻家：⇒きょうさいか(恐妻家)
○(2)夫を言いなりにする、しっかりして恐い妻。

＠きょうさいか
【恐妻家】
○妻に頭の上がらない夫(オット)。
◎大正時代の俗語では、妻の尻に敷かれるの意味から「ざぶと
ん(座蒲団,座布団)」とも呼ばれた。

＠きょうさく
【凶作】
○1931(昭和 6)冷害により東北・北海道地方で米作が大減収。
1934(昭和 9)冷害により東北地方が凶作、娘の身売り・欠食
児童・自殺など悲劇となる。関西も室戸台風の水害で凶作。

＠きょうさくおん
【狭窄音】
◇[英]stenotic sound
○[医]⇒ぜんめい(喘鳴)(2)

＠きょうざせき
【拱座石】
◇[英]skewback
○[建]⇒ききょうせき(起拱石)

＠きょうさん
【匡山】
◇[中]Kuangshan
○[地]⇒ろざん(廬山)

＠きょうさん
【饗餐】
◇[中]xiangcan
○神仏や客を御馳走(ゴチソウ)でもてなす。

＠きょうざん
【匡山】
◇[中]Kuangshan
○[地]⇒ろざん(廬山)

＠きょうさんだい
【京産大】
○[俗][教]京都産業大学の略称。
⇒きょうとさんぎょうだいがく(京都産業大学)

＠きょうさんとう
【共産党】
◇[英]Communist Party
○(1)共産主義社会の実現を目標とする政党。
◎1921(大正10)中国共産党、創立。
2004. 7. 3(平成16)ロシア共産党、主流派と反主流派が別々
に党大会を開く。
○(2)日本共産党の略称。
⇒にほんきょうさんとう(日本共産党)

＠きょうさんとうせんげん
【共産党宣言】
◇[独]Manifest der Kommunistischen Partei、[英]Communist
Manifesto
○[歴]1848. 2.(嘉永元)マルクスとエンゲルスが共産主義者同
盟ために発表した国際的綱領・宣言。
前年から起草し、二月革命直前に発表。
マルクス主義の基本的文献で、歴史はすべて階級闘争の歴史
であり、資本主義社会におけるプロレタリアート(労働者)の役
割を明確・簡潔に述べている。
有名な言葉「万国のプロレタリアートよ団結せよ」で結ばれて
いる。
単に「マニフェスト」とも呼ぶ。

＠きょうし
【僑士】
◇[中]qiaoshi
○⇒きょうじん(僑人)

＠きょうじ
【衿持】
○自分の能力を信じ、他に誇ること・堂々と振る舞うこと。
「きんじ(衿持)」,「自負(ジフ)」,「誇(ホコ)り」,「プライド」とも呼
ぶ。
◎「きんじ(衿持)」は慣用読み。
正しくは「矜恃(キョウジ)」と書く。

＠きょうじ
【矜恃】
○⇒きょうじ(矜持)

＠きょうじ
【脇侍】
【挟侍】
【夾侍】
【脇士】
○[仏]仏の左右・周囲に控え立つもの。
阿弥陀(アミダ)如来(ニョライ)に観音(カンノン)・勢至(セイシ)、釈迦(シャ
カ)如来に文殊(モンジュ)・普賢(フゲン)または迦葉(カショウ)・阿難(アナ
ン)、薬師(ヤクシ)如来に日光(ニッコウ)・月光(ガッコウ)、不動明王に制
(「咤」-「ウ」冠:補助漢字にもなし)迦(セイタカ)・衿羯羅(コンガラ)の
類。
「わきじ」とも読み、意味も同じ。「脇立(ワキダチ)」,「脇士(ワキシ)」
とも呼ぶ。
◎脇侍菩薩(ボサツ)：⇒きょうじぼさつ(脇侍菩薩)
◎清水寺(キヨミズデラ)の十一面観音の脇侍は、地蔵菩薩(勝軍地
蔵)と毘沙門天(ビシャモンテン)。

＠きょうじせい
【共時性】
◇[英]synchronicity
○[哲]⇒しんくろにしてぃー(シンクロニシティー)(2)

＠きょうじぼさつ
【脇侍菩薩】
○[仏]阿弥陀(アミダ)如来(ニョライ)の脇侍で、左の観世音(カンゼオン)
菩薩と右の勢至(セイシ)菩薩。

＠きょうしゃ
【香車】
○(1)将棋の駒(コマ)の一つ。
俗に「やり(槍,鑓,鎗)」とも呼ぶ。
○(2)⇒やりてばば(遣り手婆)

＠きょうじや
【経師屋】
○書画の幅(フク)、屏風(ビョウブ)、襖(フスマ)などを表装する職人。

＠きょうしゅ
【拱手】
◇[中]gongshou
○(1)中国式の人を敬う礼。左手のこぶしを右手で包み、胸元
で上下させる敬礼。
「叉手(サシュ,サス,シャシュ)」とも、慣用読みで「こうしゅ(拱手)」と
も呼ぶ。
⇒あくしゅ(握手)(1)
○(2)手を組んだまま何もしないこと。
慣用読みで「こうしゅ(拱手)」とも呼ぶ。
◎拱手傍観(ボウカン)
◎「拱(キョウ)」には「アーチ(arch)」の意味もある。

＠きょうじゅ
【教授】
◇[英]professor(プロフェッサー)
○[教]
準教授(associate professor)・助教授(assistant professor)
に対して「正教授(full professor)」とも呼ぶ。
◎客員(キャクイン,カクイン)教授(visiting professor)。
副教授(fu jiaoshou)：中国での準教授・助教授の呼称。

＠きょうじゅうごうたい
【共重合体】
◇[英]copolymer
○[化]⇒こんぽりまー(コンポリマー)

＠きょうしゅく
【恐縮】
○(1)恐ろしくて身が縮むこと。
○(2)好意・配慮・骨祈りなどに深く感謝すること。
◎「目上の人から受けた特段の行為は、身分の低い私にはあり
がた過ぎて身が縮むほど恐れ入る」の意味。

＠きょうしゅけい
【梟首刑】
○[古]⇒ごくもん(獄門)(3)

＠きょうしょ
【挟書】
○書物を所蔵(私蔵)すること。
◎「挟」は「脇に挟(ハサ)む」、つまり「所蔵」すること。
◎挟書律：⇒きょうしょりつ(挟書律)

＠きょうしょう
【胸墻】
◇[英]parapet／breastwork／rampart
○(1)[軍]西洋の城郭や要塞などで、城壁(ramparts)の縁(ヘリ)
にめぐらした石または土の低い壁。
「塁壁(ルイヘキ)」,「パラペット」,「ブレストワーク」,「ランポート」
とも呼ぶ。
⇒らんぱーつ(ランパーツ),まーろん(マーロン)
○(2)[軍]敵弾から兵士を守り、また味方の射撃の便のため、
陣地の周囲に胸の高さほどに積み上げた盛り土・土嚢(ドノウ)。
「胸壁(キョウヘキ)」,「パラペット」,「ブレストワーク」,「ランポー
ト」とも呼ぶ。

＠きょうじょういちば
【橋上市場】
○[歴]岩手県釜石市(カマイシシ)の甲子川(カッシガワ)にかかる大渡橋
の上にあった屋根付きの市場。鮮魚・青果・水産加工品・衣料
品など約50が出店。釜石市の名物であった。
全長109メートル、幅12メートル。
◎1958(昭和33)市がイタリア・フィレンツェのベッキオ橋(ポ
ンテ・ベッキオ)の市場にならって、市の繁華街の露天商を橋
上に集めたのに始まる。
2003. 1. 5(平成15)橋の架け替えのため、正月の初売りを最
後に閉鎖。
⇒ぽんてべっきお(ポンテ・ベッキオ)

＠きょうじょうこうごう
【鋏状咬合】
○[医]⇒こうごう(咬合)

＠きょうしょく
【共食】
○(1)共(トモ)に飲食すること。
◎ふるくは「あひたげ(共食,相餉)」と呼んだ。
⇒あいたげひと(共食者)
○(2)[社](特に)神とともに食べること。神に供えた食物・酒
を皆で食べ飲み合うこと。
同じ火で煮炊きした同じ食物を食べ合うことで、神と人々、
また同じ神を祭った者同士との連帯を強め合おうとするもの。
日本の直会(ナオライ)や、アイヌ民族のイヨマンテなどがこれに
相当する。
⇒なおらい(直会),いよまんて(イヨマンテ)

＠きょうしょのきん
【挟書の禁】
○[歴]⇒きょうしょりつ(挟書律,挾書律)

＠きょうしょのりつ
【挟書の律】
○[歴]⇒きょうしょりつ(挟書律,挾書律)

＠きょうしょりつ
【挟書律】
【挾書律】
◇[中]Xieshu lyu／Xieshu lyu
○[歴]中国の秦(Qin)〜漢(Han)初、民間人が医薬・卜筮(ボクゼ
イ)(占い)・種樹(農業)以外の書物を持つことを禁じた法律。
秘蔵すると一族皆殺しになる。
「挟書の律」,「挟書の禁」とも呼ぶ。
⇒ふんしょこうじゅ(焚書坑儒)
◎BC. 213、秦の始皇帝(Shi Huangdi)が制定し、焚書が行われ
る。
BC. 191、漢の恵帝(Hui Di)が廃止。

＠きょうじん
【僑人】
◇[中]qiaoren
○(1)故郷を離れて一時よその土地で暮らしている人。
「僑士(qiaoshi)」,「僑民(qiaomin)」とも呼ぶ。
○(2)特に、国外で生活している人。
「僑士」,「僑民」とも呼ぶ。
⇒かきょう(華僑)

＠きょうしんしょう
【狭心症】
◇[学]angina pectoris
○[病]心臓部に発作的に起る激烈な疼痛(トウツウ)発作を主徴とする症
候群。
冠状動脈の硬化・痙攣(ケイレン)・狭窄(キヨウサク)・閉塞(ヘイソク)などに
より心筋へ血流が妨げられて起る。
「アンギーナ([独]Angina)」とも呼ぶ。
⇒あんぎーな(アンギーナ)

＠きょうすい
【胸水】
◇[英]pleural effusion
○[病]胸膜腔(肋膜腔<ロクマクコウ>)内にたまる体液。
胸膜炎(肋膜炎)・胸膜腔腫瘍・心不全などの場合に多くみら
れる。

＠きょうすいびょう
【恐水病】
◇[英]hydrophobia
○(1)[病]⇒きょうけんびょう(狂犬病)
○(2)[病]水に対する病的な恐怖。

＠きょうせい
【教正】
○[歴]教導職の最上位。大講義(ダイコウギ)の上。
大教正(ダイキョウセイ)・中教正(チュウキョウセイ)など、大・中・少の三
等に分れ、正と権(ゴン)とがある。
⇒きょうどうしょく(教導職)

＠きょうせいいん
【矯正院】
○[歴]少年院の前身。
⇒しょうねんいん(少年院)

＠きょうせいしゅうようじょ
【強制収容所】
◇[独]Konzentrationslager(コンツェントラツィオンス・ラー
ガー)、[米]relocation camp
○[歴](ナチスの)強制収容所。
略称は「ＫＺ(カー・ツェット)」。
⇒あうしゅびっつきょうせいしゅうようじょ(アウシュ
ビッツ強制収容所),びるけなうきょうせいしゅうようじょ(ビ
ルケナウ強制収容所),ぶーへんばるときょうせいしゅうようじょ
(ブーヘンバルト強制収容所)
◎"Konzentration(集中)"と"Lager(収容所)"から。
ロシアでは"ラーゲル(lager)","ラーゲリ(lageri)"と呼ぶ。

＠きょうせいしりょく
【矯正視力】
○[医]メガネ(眼鏡)やコンタクトレンズを使用したときの視力。
⇔らがんしりょく(裸眼視力)
⇒しりょく(視力)

＠きょうせいにんか
【強制認可】
◇[英]compulsorylicensing
○

＠きょうせいわいせつざい
【強制わいせつ罪】
【強制猥褻罪】
○[法]13歳以上の男女に対して暴行・脅迫をもってわいせつな
行為をする罪。
親告罪で、量刑は６ヶ月以上７年以下の懲役刑のみで、罰金
刑の規定はない。
⇒わいせつざい(わいせつ罪,猥褻罪)
◎13歳未満の男女に対するわいせつ行為については、暴行・脅
迫の有無に関係なく強姦罪で罰せられる。
⇒じどうかいしゅんぽるのしょばつほう(児童買春・ポ
ルノ処罰法),ごうかんざい(強姦罪)

＠きょうせん
【胸腺】
◇[英](単数形)thymus／(複数形)thymuses,thymi
○[医]胸骨上部の後ろ側にある扁平葉状の器官。
小児期に発達して思春期まで増大を続け、その後退縮して20
歳代には脂肪組織と置換されて消滅する。
⇒てぃーさいぼう(Ｔ細胞)

＠きょうせん
【響線】
○[楽]⇒さわりげん(さわり弦)

＠きょうせんいそんせいさいぼう
【胸腺依存性細胞】
◇[英]thymus-derived cell
○[医]Ｔ細胞(T cell)の別称。
⇒てぃーさいぼう(Ｔ細胞)

＠きょうせんいぞんせいさいぼう
【胸腺依存性細胞】
◇[英]thymus-derived cell
○[医]Ｔ細胞(T cell)の別称。
⇒てぃーさいぼう(Ｔ細胞)

＠きょうぞう
【経蔵】
◇[梵]Sutta-pitaka(スッタ・ピタカ)
○(1)[仏]三蔵(サンゾウ)の一つ。教理に関する仏の説法を集めた
もの。
⇒さんぞう(三蔵)(1)
○(2)[仏]一切経(イッサイキョウ)(三蔵)を収めておく蔵。
「経堂(キョウドウ)」,「経楼(キョウロウ)」とも呼ぶ。
◎ピタカの訳は「蔵(コレクション)」の意味。

＠きょうそうきょく
【狂想曲】
◇[伊]capriccio
○[楽]⇒かぷりっちお(カプリッチオ)(2)

＠きょうそうきょく
【協奏曲】
◇[伊]concerto(コンチェルト)
○[楽]

＠きょうそく
【脇息】
○(1)座のかたわらに置いて肘(ヒジ)をのせて休む道具。
◎『記紀』では「几(オシマズキ)」、奈良時代では「挟軾(キョウショク)」と
呼ばれた。
○(2)疲れたときの弱々しい息。
○(3)恐れて息をひそめること。

＠きょうぞく
【羌族】
◇[中]Qiang Zu／Qiangzu
○⇒ちあんぞく(チアン族,羌族)

＠きょうだ
【怯懦】
○臆病(オクビョウ)で意志の弱いこと。

＠きょうだい
【兄弟】
○(1)あに(兄)とおとうと(弟)。
⇒ぶらざー(ブラザー)
◎英語：ブラザー(brother)。
ドイツ語：ブルーダー(Bruder)。
スペイン語：エルマノ(hermano)。
イタリア語：フラテッロ(fratello)。
フランス語：フレール(frere)。
トルコ語：エルケック・カルデシュ(erkek kardes)。
中国語：兄弟(xiongdi)。
○(2)あね(姉)といもうと(妹)。姉妹(シマイ)。
女同士の場合、「姉妹」と書いて「きょうだい(姉妹)」とも読む。
⇒しまい(姉妹)(1)
○(3)(1)の関係に類似するもの。

＠きょうだい
【姉妹】
○⇒きょうだい(兄弟)

＠きょうだい
【京大】
○(1)[教]京都大学の略称。
⇒きょうとだいがく(京都大学)
○(2)[古][教]京都帝国大学の略称。
⇒きょうとていこくだいがく(京都帝国大学,京都帝國大學)

＠きょうだいじけん
【京大事件】
○(1)[歴]⇒さわやなぎじけん(沢柳事件)
○(2)[歴]⇒たきがわじけん(滝川事件)
○(2)[歴]⇒きょうだいてんのうじけん(京大天皇事件)

＠きょうだいてんのうじけん
【京大天皇事件】
○[歴]1951(昭和26)天皇の京都大学訪問に際し、学生が退位を
求めた事件。
「京大事件」とも呼ぶ。

＠きょうだいぶね
【兄弟船】
○[俗]兄弟が共同で操業する漁船。
⇒おやこぶね(親子船)

＠きょうたく
【供託】
○(1)物件を提供して保管を委託すること。
○(2)法令の規定により、金銭・有価証券その他の物品を供託
所または一定の者に寄託すること。供託の手続きは供託法など
により規定されて、以下の４種に大別される。
<1>弁済供託。
債権者が受領を拒否や受理不能の場合、または債務
者の過失によらず債権者を確知できない場合などに、
債務者が弁済を目的として供託するもの。
債務を弁済したと同じ効果を生じさせる。
(供託費は無料)。
<2>担保供託。
税法上などで相手方に損害を生じさせるおそれがあ
る場合に、その賠償を担保しようとするもの。
<3>保管供託。
他人の物を直ちに処分できない事情がある場合に、
一時保管を目的に供託するもの。
<4>特殊供託。
公職選挙の立候補者の供託など。

＠きょうたくきょく
【供託局】
○[古]供託所の旧称。

＠きょうたくしょ
【供託所】
○法令による弁済供託の事務をつかさどる官署。
法務局・地方法務局・その支局・出張所がこれに当たる。
旧称は「供託局」。
⇒きょうたく(供託)(2)
◎東京の管轄は東京法務局、電話は03-3214-6231(代)。

＠きょうたなべ
【京田辺】
◇[日]Kyotanabe／Kyo Tanabe
○(1)⇒きょうたなべし(京田辺市)
○(2)[交]⇒きょうたなべえき(京田辺駅)

＠きょうたなべえき
【京田辺駅】
○[交]京都府京田辺市にある、ＪＲ片町線(カタマチセン)の駅。
同志社前(ドウシシャマエ)駅と大住(オオスミ)駅の間。
◎1997. 3. 8(平成 9)田辺駅を改称。

＠きょうたなべし
【京田辺市】
◇[日]Kyotanabe Shi／Kyo Tanabe Shi
○京都府南東部の市。西部を大阪府に隣接。
◎1997. 4. 1(平成 9)田辺町(チョウ)が市制施行。
◎和歌山県には田辺市がある。

＠きょうだる
【京樽】
○[経]持ち帰り寿司チェーン店。
本社は東京都中央区日本橋人形町。
ちらし鮨(ズシ)・巻き鮨や薄焼き玉子で包んだ巾着鮨(キンチャクズ
シ)などが主力商品。
吉野家ホールディングス(ＨＤ)の傘下。
◎1999. 4.(平成11)会社更生法を申請。
1999.11.(平成11)吉野家ＨＤ、発行済株式総数の50％を取得。
2011. 2.25(平成23)完全子会社とする株式交換を行うと発表。

＠きょうたんごし
【京丹後市】
◇[日]Kyotango Cho
○京都府北西部の市。西部を兵庫県に隣接し、北部を日本海に
面する。
◎2004. 4. 1(平成16)中郡(ナカグン)の峰山町(ミネヤマチョウ)・大宮町
(オオミヤチョウ)、竹野郡(タケノグン)の網野町(アミノチョウ)・丹後町(タンゴチョ
ウ)・弥栄町(ヤサカチョウ)、熊野郡(クマノグン)の久美浜町(クミハマチョウ)が
合併して発足。

＠きょうたんばちょう
【京丹波町】
◇[日]Kyotamba Cho／Kyotanba Cho／Kyo Tamba Cho
○京都府中央部、船井郡(フナイグン)の町。
◎2005.10.11(平成17)丹波町(タンバチョウ)・瑞穂町(ミズホチョウ)・和
知町(ワチチョウ)が合併して発足。

＠きょうち
【鏡智】
○[仏]⇒だいえんきょうち(大円鏡智)

＠きょうちくとう
【キョウチクトウ】
【夾竹桃】
◇[英]Oleander、[学]Nerium indicum
○[植]リンドウ目(Gentianales)キョウチクトウ科(Apocyna-
ceae)キョウチクトウ属(Nerium)の常緑低木。インド原産。
園芸品種が多く、庭木にされる。
◎枝・葉・花などに有毒物質オレアンドリン(oleandrin)・オ
ドロサイド(odoroside)・ネリオドレイン(neriodorein)を含み、
強心・利尿薬に利用される。

＠きょうつういちじしけん
【共通一次試験】
○[歴][教]５教科を一律に課す。
◎1979. 1.13(昭和54)初の国公立大学共通一次学力試験が実施。
1990(平成 2)大学入試センター試験に移行。

＠きょうつうしゅうごう
【共通集合】
◇[英]intersection／product
○[数]⇒せきしゅうごう(積集合)

＠きょうつうばんごうせいど
【共通番号制度】
○[法]国民全員に一つの番号を割り振り、国・市町村などが管
理している社会保障・納税などの情報を一元化して管理する制
度。
「マイナンバー制度」とも呼ぶ。
◎2013. 5.24(平成25)共通番号制度関連法、参議院本会議で可
決・成立。

＠きょうつうぶぶん
【共通部分】
◇[英]intersection／product
○[数]⇒せきしゅうごう(積集合)

＠きょうでおわかれ
【今日でお別れ】
○[楽]なかにし礼(レイ)作詞、宇井あきら作曲の歌謡曲。
歌は菅原洋一。
◎1970(昭和45)発売。

＠きょうてつ
【鏡鉄】
○[冶]マンガンを10〜25％、炭素を５％含む銑鉄(センテツ)。
転炉を主とする製鋼作業で、脱酸剤・化学反応促進剤などと
して使用する。
「かがみせん(鏡銑)」とも呼ぶ。
◎ドイツ語：シュピーゲライゼン(Spiegeleisen)。

＠きょうてっこう
【鏡鉄鉱】
○[鉱]赤鉄鉱の一種。
別称・旧称は「輝鉄鉱(キテッコウ)」。

＠きょうと
【京都】
◇[日]Kyoto
○(1)⇒きょうとふ(京都府)
○(2)⇒きょうとし(京都市)
◎福岡県には京都郡(ミヤコグン)がある。

＠きょうど
【匈奴】
◇[中]Xiongnu、[英]the Xiongnu／Xiongnu tribes
○[歴]紀元前４世紀〜紀元後１世紀、モンゴル高原で活躍した
遊牧騎馬民族。
前漢の武帝が烏孫(Wusun)(ウソン)と同盟し、衛青(Wei Qing)・
霍去病(Huo Qubing)(カク・キョヘイ)らを出征して河西回廊(Hexi hui-
lang)を占領する。
しだいに衰退し、紀元前１世紀半ば(BC.  54)内紛により東
匈奴と西匈奴に分裂。前漢の援助を得て呼韓邪単于(Hu Hanxie
Chanyu)(コ・カンヤ・ゼンウ)が統一。
紀元後１世紀半ば(AD.  48)北匈奴と南匈奴に分裂。南匈奴
は後漢に服属して長城南部に移住・定着し、４世紀には五胡の
一つとなって中原に進出。北匈奴は後漢に追われて西走し、２
世紀にはアルタイ山脈を越えてキルギスに至り、一説に４世紀
後期ヨーロッパに侵入した騎馬民族フン族(Huns)となったとい
う。
⇒のいんうら(ノイン・ウラ,ノインウラ),こかんや
ぜんう(呼韓邪単于,呼韓邪單于),ふんぞく(フン族,匈族)
◎最高首長：⇒ぜんう(単于)
万里の長城は、彼らの侵入を防ぐために建造された。
⇒ばんりのちょうじょう(万里の長城)

＠きょうどう
【共同】
◇[英]the Kyodo News Service
○[通]共同通信社の略称。
⇒きょうどうつうしんしゃ(共同通信社)

＠きょうどう
【経堂】
○[仏]寺院で、経典・経文を納めておく建物。
「経蔵(キョウゾウ)」,「経楼(キョウロウ)」とも呼ぶ。

＠きょうどう
【経堂】
◇[日]Kyodo
○(1)東京都世田谷区の中央部にある地名。
○(2)[交]⇒きょうどうえき(経堂駅)

＠きょうどうあんてなてれび
【共同アンテナ・テレビ】
◇[英]community antenna television
○[放]⇒しーえーてぃーぶい(ＣＡＴＶ)(1)

＠きょうどういんさつ
【共同印刷】
○[経]
本社は東京。
◎1896(明治29)博文館付属活版印刷工場博進社として創業。
1925(大正14)平版印刷の同系精美堂と合併。
◎1926(大正15)１〜３月の共同印刷大争議は徳永直(スナオ)の体
験長編小説『太陽のない街』に描かれている。争議は日本労働
組合評議会が指導。

＠きょうどうえき
【経堂駅】
○[交]東京都世田谷区経堂にある、小田急線の駅。
豪徳寺(ゴウドクジ)駅と千歳船橋(チトセフナバシ)駅の間。

＠きょうどうけいびくくいき
【共同警備区域】
◇[英]Joint Security Area
○[軍]⇒じぇーえすえー(ＪＳＡ)

＠きょうどうさんせっくつ
【響堂山石窟】
◇[中]Xiangtangshan Shiku
○[地]⇒きょうどうざんせっくつ(響堂山石窟)

＠きょうどうざんせっくつ
【響堂山石窟】
◇[中]Xiangtangshan Shiku
○[地]中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)南端の邯鄲市
(Handan Shi)(カンタンシ)西南部の峰峰砿区(Fengfengkuang Qu)の
鼓山(Gu Shan)山腹の南北二ヶ所にある、北斉(ホクセイ)時代の仏
教石窟。
北響堂山に７座、北響堂山に９窟、計16座がある。
北斉に開鑿され、隋・唐〜宋・明代にも仏龕(ブツガン)などが
造成され、摩崖造像450余龕・大小造像5,000余尊で、河北省最
大の石窟。
「きょうどうさん(響堂山)」とも呼ぶ。
◎「響堂山」は「鼓山」の別称で、ともに音が反響する山彦(ヤマビコ)
があることから。

＠きょうどうしゃかい
【共同社会】
◇[独]Gemeinschaft
○[社]ゲマインシャフトの訳語。
⇒げまいんしゃふと(ゲマインシャフト)

＠きょうとうしょう
【狭頭症】
◇[英]stenocephaly
○[病]頭蓋骨(トウガイコツ)の縫合部(ホウゴウブ)が早期に癒合(ユゴウ)
して頭蓋骨が成長しない疾患。
頭蓋が狭くなって脳が圧迫され、脳圧高進症状を起す。
知能の発達は正常であることが多い。
「小頭症(ショウトウショウ)」に含むこともある。
「脳蓋狭窄症(ノウガイキョウサクショウ)」とも呼ぶ。
⇒しょうとうしょう(小頭症)

＠きょうどうしょく
【教導職】
○[歴]明治初期、教部省に置かれた国民教化官。
神官または僧侶などが任命された。
⇒きょうぶしょう(教部省),だいきょういん(大教院)
◎大教正(キョウセイ)・中教正・少教正・大講義(コウギ)・中講義・
少講義・訓導(クンドウ)でそれぞれ正と権(ゴン)があった。
◎1872(明治 5)設置。
1873. 2.(明治 6)大教院・中教院・小教院が設置。
1875(明治 8)仏教側の反対で大教院・中教院・小教院が廃止。
1877(明治10)教部省が廃止。
1884(明治17)神仏教導職も全廃。

＠きょうどうせきゆ
【共同石油】
○[古][経]⇒じゃぱんえなじー(ジャパンエナジー)

＠きょうどうそかい
【共同租界】
◇[中]gongtong zujie、[英]international settlement
○[歴]清(シン)末以降、中国の領土内にあった諸外国が共同で租
借した地域。
中国語では「公共(gonggong)租界」。
⇔せんかんそかい(専管租界)
⇒そかい(租界)
◎上海(シャンハイ)・廈門(アモイ)など。

＠きょうどうつうしんしゃ
【共同通信社】
◇[英]the Kyodo News Service
○[通]日本の主要通信社。
本社は東京。
略称は「共同」。
⇒じじつうしんしゃ(時事通信社)
◎1945.11. 1(昭和20)同盟通信社の業務の一部を継承して設立。
⇒どうめいつうしんしゃ(同盟通信社)

＠きょうどうにゅうぎょう
【協同乳業】
◇[英]Kyodo Milk Industry Co.,Ltd.
○[経]乳製品の製造販売会社。
本社は東京都中央区日本橋小網町。
ブランド名は「メイトー(名糖)」。
◎1953.12.(昭和28)創業。

＠きょうとうほ
【橋頭堡】
◇[英]bridge-head
○(1)[軍]橋梁(キョウリョウ)を直接掩護(エンゴ)するため、その前方
その他必要な所に築設する陣地(ジンチ)。
○(2)[軍]渡河・上陸作戦の際に敵地に作り、渡過点・上陸点
を掩護し、以後の作戦を助ける足場とする陣地。
○(3)(比喩的に)相手を攻めるための拠点(キョテン)・足がかり・
足場。

＠きょうどうぼきん
【共同募金】
◇[英]community chest
○[社]社会福祉のための寄付金を公募すること。また、その助
け合い運動(community-chest drive)。
日本では、毎年10月に社会福祉法人共同募金会が行う。寄付
者には赤い羽根が渡される。
◎起源は、スイスの山村の一牧師が路傍に置いた、「与えよ、
取れよ」と書き込んだ木箱(chest)。
◎日本では、1947.11.25(昭和22)第１回開始。

＠きょうとうみ
【キョウ答弥】
○[仏][人]⇒まかはじゃはだい(摩訶波闍波提)
◎「キョウ」は「(「立心」偏+「喬」:補助3064)」と書く。

＠きょうどうみんしゅとう
【協同民主党】
○1946. 5.(昭和21)結成、1947. 3.(昭和22)国民協同党となる。

＠きょうとく
【享徳】
◇[日]Kyotoku
○[歴]室町時代、後花園天皇の治世の年号。
1452(宝徳 4,享徳元. 7.25)〜1455(享徳 4,康正元. 7.25)。
◎書経『尚書』の「世世享v徳、万邦作v式」から。
改元は、暦注(レキチュウ)による「三合」の厄(ヤク)を避けるために
行われた。
⇒さんごう(三合)(1)

＠きょうとけいご
【京都警固】
○[歴]京都守護の別称。
⇒きょうとしゅご(京都守護)

＠きょうとげいひんかん
【京都迎賓館】
○京都府京都市上京区にある、国賓・公賓のための宿泊所。
地上１階、地下１階、延べ1万6,000平方メートル。
◎2005. 4.17(平成17)開館。総工費約200億円。

＠きょうとこうげいせんいだいがく
【京都工芸繊維大学】
○[教]京都府京都市左京区に本部を置く国立大学。
◎1899(明治32)農商務省京都蚕業講習所、創立。のち京都繊維
専門学校となる。
1902(明治35)京都高等工芸学校、創立。のち京都工芸専門学
校となる。
1949(昭和24)京都繊維専門学校と京都工芸専門学校を母体に、
新制大学として発足。

＠きょうとごかがい
【京都五花街】
◇[日]Kyoto Go Kagai
○[歴]江戸時代、京都にあった花街(ハナマチ)。祇園甲部(ギオンコウ
ブ)(東山区)・祇園乙部(祇園東)(東山区)・宮川町(ミヤガワチョウ)
(東山区)・上七軒(カミシチケン)(上京区)・先斗町(ポントチョウ)(中京区)
の総称。
◎京都には現在、島原(シマバラ)(下京区)を含め六つの花街があ
る。

＠きょうとこくさいまんがみゅーじあむ
【京都国際マンガミュージアム】
○[漫]京都府京都市中京区にある総合まんが博物館。
有料。
◎2006.11.25(平成18)京都市と京都精華大学により開館。

＠きょうとこくりつはくぶつかん
【京都国立博物館】
○京都府京都市東山区茶屋町527番地にある国立博物館。
◎2001. 4. 1(平成13)設立された独立行政法人国立博物館に移
管。

＠きょうとごさん
【京都五山】
◇[日]Kyoto Gosan
○⇒ござん(五山)(5)

＠きょうとござん
【京都五山】
◇[日]Kyoto Gozan
○⇒ござん(五山)(5)

＠きょうとさんぎょうだいがく
【京都産業大学】
○[教]京都府京都市北区に本部を置く私立総合大学。
略称は「京産大(キョウサンダイ)」。
◎1965(昭和40)創立。

＠きょうとさんだいきさい
【京都三大奇祭】
○京都市で行われる、広隆寺の牛祭(ウシマツリ)・今宮神社のやす
らい祭・由岐神社の鞍馬の火祭(ヒマツリ)の総称。
⇒にほんさんだいきさい(日本三大奇祭),きょうとさん
だいまつり(京都三大祭)

＠きょうとさんだいはつまいり
【京都三大初参り】
○京都市で行われる、東寺の初弘法・北野天満宮の初天神・狸
谷山(タヌキダニサン)不動院の初不動の総称。
⇒たぬきだにさんふどういん(狸谷山不動院)

＠きょうとさんだいまつり
【京都三大祭】
○京都市で行われる、葵祭(アオイマツリ)(５月15日)・祇園祭(ギオンマ
ツリ)(７月17日)・時代祭(ジダイマツリ)(10月22日)の総称。
⇒あおいまつり(葵祭),ぎおんえ(祇園会),じだいまつり
(時代祭),きょうとさんだいきさい(京都三大奇祭)

＠きょうとし
【京都市】
◇[日]Kyoto Shi
○京都府南東部の市。府庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)611平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)146万1,000人。
1980(昭和55)147万2,993人。
◎京都の台所：⇒にしきいちば(錦市場)
◎歴史的別称：洛陽(ラクヨウ)。
◎1889(明治22)市制。
1956(昭和31)政令指定都市。
〈東西の通り名の覚え歌〉：北から南に読み上げた手まり唄。
<1>丸(まる)竹(たけ)夷(えべす)二(に)、押(おし)御池(おい
け)、姉(あね)三(さん)六角(ろっかく)蛸(たこ)錦(にしき)、
四(し)綾(あや)仏(ぶっ)高(たか)、松(まつ)万(まん)五条(ご
じょう)、雪駄(せった)ちゃらちゃら魚(うお)の棚(たな)、六
条(ろくじょう)三哲(さんてつ)とおりすぎ、七条(ひちじょう)
こえれば八(はっ)・九条(くじょう)、十条(じゅうじょう)東寺
(とうじ)でとどめさす。
丸：丸太町(マルタマチ)。
竹：竹屋町(タケヤチョウ)。
夷：夷川(エビスガワ)。
二：二条(ニジョウ)。
押：押小路(オシコウジ)。
御池：御池(オイケ)。
姉：姉小路(アネコウジ)。
三：三条(サンジョウ)。
六角：六角(ロッカク)。
蛸：蛸薬師(タコヤクシ)。
錦：錦小路(ニシキコウジ)。
四：四条(シジョウ)。
綾：綾小路(アヤノコウジ)。
仏：仏光寺(ブッコウジ)。
高：高辻(タカツジ)。
松：松原(マツバラ)。
万：万寿寺(マンジュジ)。
五条：五条(ゴジョウ)。
雪駄：雪駄屋(セッタヤ)。
ちゃらちゃら：鍵屋町。
六条：六条魚棚(ロクジョウウオノタナ)。
三哲：塩小路(シオコウジ)の別称。
七条：七条(シチジョウ)。
八：八条(ハチジョウ)。
九条：九条(クジョウ)。
十条：十条(ジュウジョウ)。
<2>丸竹夷二押御池、姉三六角蛸錦、坊(ぼん)さん頭は丸太
町、つるっとすべって竹屋町。
〈南北の通り名の覚え歌〉：東から西に読み上げたもの。
寺(てら)御幸(ごこ)麸屋(ふや)富(とみ)柳(やなぎ)堺(さか
い)、高(たか)間(あい)東(ひがし)車屋町(くるまやちょう)、
烏(からす)両替(りょうがえ)室(むろ)衣(ころも)、新町(しん
まち)釜座(かまんざ)西(にし)小川(おがわ)、油(あぶら)醒ヶ
井(さめがい)で堀川(ほりかわ)の水、葭屋(よしや)猪(いの)
黒(くろ)大宮(おおみや)へ、松(まつ)日暮(ひぐらし)に知恵光
院(ちえこういん)浄福(じょうふく)千本(せんぼん)はては西陣
(にしじん)。
寺：寺町(テラマチ)。
御幸：御幸町(ゴコマチ)。
麸屋：麩屋町(フヤチョウ)。
富：富小路(トミコウジ)。
柳：柳馬場(ヤナギノバンバ)。
堺：堺町(サカイマチ)。
高：高倉(タカクラ)。
間：間ノ町(アイノマチ)(間之町)。
東：東洞院(ヒガシノトウイン)。
車屋町：車屋町(クルマヤチョウ)。
烏：烏丸(カラスマ)。
両替：両替町(リョウガエチョウ)。
室：室町(ムロマチ)。
衣：衣棚(コロモノタナ)。
新町：新町(シンマチ)。
釜座：釜座(カマンザ)。
西：西洞院(ニシノトウイン)。
小川：小川(オガワ)。
油：油小路(アブラノコウジ)。
醒ヶ井：醒ヶ井(サメガイ)。
堀川：堀川(ホリカワ)。
猪：猪熊(イノクマ)。
黒：黒川(クロカワ)。
大宮：大宮(オオミヤ)。
松：松屋町(マツヤチョウ)。
日暮：日暮(ヒグラシ)。
智恵光院：智恵光院(チエコウイン)。
浄福：浄福寺(ジョウフクジ)。
千本：千本(センボン)。
西陣：西陣(ニシジン)。

＠きょうとしどうぶつえん
【京都市動物園】
○[動]京都府京都市左京区(サキョウク)岡崎法勝寺町(オカザキホウショウジ
チョウ)にある市立の動物園。
◎1903. 4.(明治36)開園。

＠きょうとしゅご
【京都守護】
○[歴]鎌倉幕府初期の職名。
「洛中守護」とも呼ぶ。
⇒ろくはらたんだい(六波羅探題),かがりやしゅごにん
(篝屋守護人)
◎1221(承久 3. 5.)の承久の変後、六波羅探題に代った。

＠きょうとしょしだい
【京都所司代】
○[歴]江戸幕府の職名。
禁中の護衛・朝廷と公家の監視・京都町奉行と伏見・奈良奉
行の支配・畿内周辺の天領(テンリョウ)の訴訟処理・寺社の管轄・
京都以西の諸大名の監察などを主な任務とする。
1600(慶長 5. 9.)設置され奥平信昌、次に板倉勝重(カツシゲ)
が任ぜられる。1867(慶応 3)廃止。

＠きょうとすいぞくかん
【京都水族館】
◇[英]Kyoto Aquarium
○[海][生]京都府京都市下京区の梅小路公園内にある内陸型大
規模水族館。
◎2012. 3.14(平成24)開館。

＠きょうとだいがく
【京都大学】
○[教]京都府京都市左京区吉田本町(ヨシダホンマチ)に本部を置く国
立総合大学。
略称は「京大(キョウダイ)」。
◎1897. 6.(明治30)京都帝国大学として開校。
1925(大正14)本館、建設。
1949(昭和24)付属医専・第三高等学校を合併して新制大学と
なる。
2003.12.15(平成15)本館が改修され、百周年時計台記念館と
して開館。

＠きょうとたわー
【京都タワー】
○[建]京都府京都市下京区烏丸通七条下ルにあるタワー。
タワーは地上131メートル、ビルは10階建て。

＠きょうとていこくだいがく
【京都帝国大学】
【京都帝國大學】
○[歴][教]京都大学の前身。
略称は「京大(キョウダイ)」。
◎1897. 6.(明治30)創立。

＠きょうとでんきてつどう
【京都電気鉄道】
○[歴][交]
◎1895. 2. 1(明治28)七条停車場前〜伏見町油掛間、開業。

＠きょうとななくち
【京都七口】
◇[日]Kyoto Nanakuchi
○[歴]京都と外部との七ヶ所の通路。
粟田口(アワタグチ)・東寺口(トウジグチ)・丹波口(タンバグチ)・鞍馬
口(クラマグチ)・清蔵口(セイゾウグチ)・大原口(オオハラグチ)・荒神口(コウ
ジングチ)の総称。
「京の七口」とも呼ぶ。
◎1459(長禄 3. 8.)室町幕府、伊勢皇大神宮造営費用のため新
関を設置。
1591(天正19)豊臣秀吉、御土居(オドイ)を築く。

＠きょうとのこい
【京都の恋】
◇[英]Kyoto Doll
○[楽]ベンチャーズ(The Ventures)作詞・作曲の歌謡曲。
歌はベンチャーズ／渚ゆう子。
◎1970. 5.(昭和45)林春生の訳詞、渚ゆう子の歌でレコード発売。

＠きょうとふ
【京都府】
◇[日]Kyoto Fu
○本州、近畿地方北部の府。
府庁所在地は京都市。
〈面積〉
1978(昭和53)4,612.84平方キロメートル。
1980(昭和55)4,613平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)242万5,000人。
1980(昭和55)252万7,248人。
〈歴代知事〉
初代：長谷信篤(ハセ・ノブアツ)。
第２代：槇村正直(マキムラ・マサナオ)(〜1881)。
第３代：北垣国道。
◎府花はシダレザクラ、府鳥はオオミズナギドリ、府木はキタ
ヤマスギ。

＠きょうとみなみざ
【京都南座】
○[劇]
◎1944. 3.(昭和19)決戦非常措置要綱に基づき休場。
1945. 9.1(昭和20)開場。

＠きょうどんみ
【キョウ曇弥】
○[仏][人]⇒まかはじゃはだい(摩訶波闍波提)
◎「キョウ」は「(「立心」偏+「喬」:補助3064)」と書く。

＠きょうな
【京菜】
○[植]ミズナの関東地方の別称。
⇒みずな(ミズナ,水菜)(1)

＠きょうなつずきん
【京夏ずきん】
【京夏頭巾】
○[農]京野菜の一つ。京都府中央部の亀岡市・南丹市・福知山
市・京丹後市・船井郡(フナイグン)京丹波町(キョウタンバチョウ)などで栽
培されている、黒大豆の枝豆。紫ずきんの改良早生(ワセ)。
収穫期は８月中〜下旬。
⇒むらさきずきん(紫ずきん,紫頭巾)

＠きょうにんじん
【京ニンジン】
【京人参】
○[農]根菜(コンサイ)ニンジンの一品種。
一般のニンジンより赤く、長い。
京野菜のブランド名は「金時(キントキ)にんじん」。

＠きょうのしま
【経島】
【経の島】
◇[日]Kyonoshima／Kyo no Shima
○[歴]⇒きょうがしま(経島,経ヶ島,経が島)

＠きょうのだいどころ
【京の台所】
○[俗]⇒にしきいちば(錦市場)

＠きょうのななくち
【京の七口】
◇[日]Kyo no Nanakuchi
○[歴]⇒きょうとななくち(京都七口)

＠きょうのひはさようなら
【今日の日はさようなら】
○[楽]金子詔一作詞・作曲の歌謡曲。
歌は森山良子。
◎1967. 7.(昭和42)レコード発売。

＠きょうのまき
【経の巻】
○[建]屋根の棟飾(ムナカザリ)の獅子口(シシグチ)の部位。
山形の綾筋(アヤスジ)の上に三つまたは五つ並べて置かれる、
経巻(キョウカン)に似た円筒形の瓦。
⇒ししぐち(獅子口)(1)

＠きょうばい
【競売】
○[経]
「せりうり(競り売り,競売り)」,「オークション(auction)」と
も呼ぶ。
法律用語では「けいばい」と読むこともある。
⇒けいばい(競売)

＠きょうはくかんねん
【強迫観念】
◇[英]obsession(アブセション)
○[心]頭から離れず、考えまいと思っても払い除(ノ)けられな
い、不安な気持ちや嫌な考え。
⇒おぶせっしょん(オブセッション)
◎強迫観念にかられる,強迫観念に取り付かれる。
◎ＯＣＤ(obsessive-compulsive disorder)：強迫神経症(強迫
障害)。

＠きょうはくこ
【鏡泊湖】
◇[中]Jingbo Hu
○[地]⇒ちんぽーこ(チンポー湖,鏡泊湖)

＠きょうばし
【京橋】
◇[日]Kyobashi
○(1)東京都中央区の地名。
◎江戸時代、京都に行くときに通る橋として名付けられた。
◎1875(明治 8)石造となる。
○(2)[歴]⇒きょうばしく(京橋区)
○(3)[交]⇒きょうばしえき(京橋駅)

＠きょうばしえき
【京橋駅】
○(1)[交]東京都中央区にある、東京地下鉄(東京メトロ)銀座
線の駅。
日本橋(ニホンバシ)駅と銀座駅の間。
○(2)[交]大阪府大阪市都島区(ミヤコジマク)にある、ＪＲ大阪環状
線・東西線・片町線(カタマチセン)(学研都市線)の駅。
大阪環状線：桜ノ宮(サクラノミヤ)駅と大阪城公園(オオサカジョウコウエン)
駅(中央区)の間。
東西線：大阪城北詰(キタヅメ)駅の次で、ターミナル駅(起点)。
片町線：鴫野(シギノ)駅(城東区)の次で、ターミナル駅(終点)。
○(3)[交]京阪本線の駅。
天満橋(テンマバシ)駅(中央区)と野江(ノエ)駅(城東区)の間。
○(4)[交]大阪市営長堀鶴見緑地線(ナガホリツルミリョクチセン)の駅。
蒲生四丁目(ガモウヨンチョウメ)駅(城東区)と大阪ビジネスパーク駅
(中央区)の間。

＠きょうばしく
【京橋区】
◇[日]Kyobashi Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の中央区内。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区),みよしばし(三吉橋)
◎1907.10. 1(明治40)号「滑稽界」の「東京区民代表者」によれば
「会社員」。

＠きょうはしんとう
【教派神道】
○[宗]明治政府の宗教政策として、幕末維新期に成立した一連
の新宗教を公認・編成した教派。
公認は1876(明治 9)から始まり1908(明治41)以降は公認しな
かった。十四教が公認されたが、神宮(ジングウ)教は1899(明治
32)に解散して財団法人神宮奉斎会となったので、「教派神道十
三派」とも呼ばれている。
「神道教派」,「宗派神道」,「宗教神道」とも呼ぶ。
◎公認年度。
1876(明治 9)黒住(クロズミ)教、神道修成(シントウシュウセイ)派。
1882(明治15)神宮教、大社(タイシャ)教、扶桑(フソウ)教、
実行(ジッコウ)教、大成(タイセイ)教、
神習(シンシュウ)教、御岳(ミタケ)教。
1886(明治19)神道本局(シントウホンキョク)。
1894(明治27)神理(シンリ)教、禊(ミソギ)教。
1890(明治23)金光(コンコウ)教。
1898(明治31)天理(テンリ)教。

＠きょうはん
【橋畔】
○[建][交]橋詰の別称。
⇒はしづめ(橋詰,橋爪)

＠きょうひしょう
【強皮症】
◇[英]scleroderma
○[病]膠原病(コウゲンビョウ)の代表的疾患。
指先や爪先などの末梢の皮膚の硬化・萎縮に始まり、次第に
顔面から体の中心に向って徐々に進行する。
１万人に１人くらいに発生し、30〜50歳代の中年女性に好発。
発症原因や引き金は不明で、国の特定疾患(難病)に指定され
ている。
◎限局性強皮症(limited scleroderma)：皮膚病変が一部分に
止まり、レイノー現象や内臓病変を欠くもの。

＠きょうふう
【矯風】
○悪い風俗を正しくする。

＠きょうふうかい
【矯風会】
○
◎会頭：ガントレット恒子(1873〜1953)。
名誉会頭：久布白落実(1882〜1972)。

＠きょうふく
【享福】
◇[中]xiangfu
○天福を享受する。また、その生活。

＠きょうぶしょう
【教部省】
○[歴]明治初年、寺社・宗教関係を取り扱った中央官庁。
1872(明治 5)神祇省が廃止され、教部省が設置された。
1873. 2.(明治 6)東京に大教院、地方には中教院・小教院を
おいた。神道国教化の理念のもとに従来の宣教師を改めて教導
職を置き、政教一致的な国民教化運動を展開した。教導職はは
じめ神職・僧侶が任命されていたが、やがて民間の宗教者や芸
人なども採用された。
民間の呪術・祈祷行為などは医薬を妨げ風俗をみだすものと
して厳しく禁圧、山岳信仰などの講社を再編成させた。
のち政府の宗教政策の転換により、事務は1877(明治10)内務
省社寺局に移管されて、国民教化が中止され、祭祀と宗教が分
離した。
⇒じんぎかん(神祇官)(2),だいきょういん(大教院),きょ
うどうしょく(教導職)
◎神仏分離を逆転させ、教部省は僧侶に神道へ従属を強制、仏
教側が信教の自由を唱えて1875(明治 8)東本願寺・西本願寺な
ど真宗四派が大教院を脱退した。さらに大教院廃止の動向を知っ
た政府内外の神道家は伊勢神宮を中心に神道事務局を設立。同
年、政府も大教院の廃止に踏み切った。1876(明治 9)黒住講社
・神道修成派も別派独立した。
◎1873(明治 6)キリスト教が解禁されている(切支丹禁制の高
札の撤去)。

＠きょうふしんしすう
【恐怖心指数】
◇[英]volatility index
○[経]⇒ぼらてぃりてぃーしすう(ボラティリティー指数)

＠きょうへき
【胸壁】
○(1)[軍]⇒きょうしょう(胸墻)(2)
○(2)[建]⇒ぱらぺっと(パラペット)(1)
○(3)[医]胸部の外壁。

＠きょうほ
【享保】
○[歴]⇒きょうほう(享保)

＠きょうほ
【競歩】
○[運]陸上競技の一種目。
走らずにできる限り速く歩く競技。
走ることと区別するため、左右どちらかの足が常に地面に接
し、かつ一度はまっすぐ伸びているようにしなければならない。
「ウォーキングレース([英]walking race)」とも呼ぶ。

＠きょうほう
【享保】
○[歴]江戸時代、中御門・桜町天皇朝の年号。
1716(正徳 6,享保元. 6.22)〜1736(享保21,元文元. 4.28)。
「きょうほ(享保)」とも呼ぶ。
◎将軍は徳川吉宗。

＠きょうほう
【胸峰】
◇[英]carina
○[鳥]⇒りゅうこつとっき(竜骨突起)

＠きょうほうがく
【享保学】
○⇒こぶんじがく(古文辞学)

＠きょうほうのかいかく
【享保の改革】
○[歴]江戸時代、第８代将軍吉宗が行なった幕政改革。
⇒じょうめん(定免)

＠きょうほうるい
【胸峰類】
◇[学]Carinatae
○[鳥]
⇒りゅうこつとっき(竜骨突起)

＠きょうぼく
【喬木】
○[古][植]植物分類で高木(コウボク)の古い呼び名。
⇒こうぼく(高木)

＠きょうまちえき
【京町駅】
○[古][交]⇒きょうまちおんせんえき(京町温泉駅)

＠きょうまちおんせんえき
【京町温泉駅】
○[交]宮崎県えびの市にある、ＪＲ吉都線(キットセン)(えびの高原
線)の駅。
えびの駅と鶴丸(ツルマル)駅(吉松町)の間。
◎1990.11. 1(平成 2)京町駅を改称。

＠きょうみん
【僑民】
◇[中]qiaomin
○⇒きょうじん(僑人)

＠きょうむらさき
【京紫】
○[色]やや赤みのある明るい紫色。
京都周辺で栽培された紫草で染められたことから名付けられ、
江戸後期から藍色の勝った江戸紫に対する語として用いられる
ようになった。
参考⇒えどむらさき(江戸紫)
◎Ｃ=65,Ｍ=86,Ｙ=35,Ｂ=10。

＠きょうめい
【共鳴】
○(1)[物](resonance)振動体にその固有振動数と極めて近いま
たは等しい振動数を外部から加えたとき、非常に大きい振幅で
振動する現象。
電気的・機械的振動の場合には「共振」と呼ぶことが多い。
○(2)[音](resonance)(特に)発音体が外部からの音波を受けて、
その振動数と同じ音を発する現象。
⇒おんさ(音叉)
○(3)[化]ある物質の化学結合が、いくつかの結合構造の混成
体(量子力学的共鳴)として成り立っていること。
アメリカの物理化学者ポーリング(Linus Carl Pauling)が分
子の化学構造を説明する際に用いた概念。
○(4)(sympathetic sound)他人の言動などに深く同感すること。

＠きょうめい
【蛩鳴】
○コオロギの鳴く声。
「蛩語(キョウゴ)」とも呼ぶ。

＠きょうめん
【強綿】
◇[英]guncotton
○[工]⇒きょうめんやく(強綿薬)

＠きょうめんはんしゃ
【鏡面反射】
◇[英]specular reflection／mirror reflection
○[光]⇒せいはんしゃ(正反射,整反射)

＠きょうめんやく
【強綿薬】
◇[英]guncotton
○[工]硝化度(窒素含有量)が窒素量13％以上の綿火薬。
⇒めんかやく(綿火薬)

＠きようやく
【希用薬】
◇[英]orphan drug
○[薬]⇒おーふぁんどらっぐ(オーファンドラッグ)

＠きょうやさい
【京やさい】
【京野菜】
○(1)[農]京都府で伝統的に栽培されてきた野菜。
○(2)[経]京都府認定の特定野菜のブランド名。
万願寺甘とう(万願寺とうがらし)・賀茂なす・えびいも・京
こかぶ・京たけのこ・京山科なす・九条ねぎ・金時にんじん・
くわい・鹿ヶ谷かぼちゃ・聖護院かぶ・紫ずきん・伏見とうが
らし・堀川ごぼう・ゆまのいも・みず菜・壬生菜・花菜・京夏
ずきん・聖護院だいこん、など。

＠きょうゆ
【教諭】
○(1)[教]幼稚園・小学校・中学校・高等学校・盲学校・聾学
校・養護学校の正規の教員。
○(2)[歴][教]旧制中等学校の正規の教員。
◎旧制では小学校教員を訓導(クンドウ)、大学高専教員を教授と
呼んだ。

＠きょうゆう
【梟雄】
◇[中]xiaoxiong
○(1)荒々しく強い英雄。悪知恵にすぐれ、残忍で勇猛な者。
◎戦国の三梟雄
○(2)かしら。首領・首長。

＠きょうゆう
【郷邑】
◇[中]xiangyi
○むらざと(村里)・むら。

＠きょうゆう
【郷勇】
◇[中]xiangyong
○[歴]中国清末の義勇軍。
⇒びゃくれんきょうのらん(白蓮教の乱,白蓮教之亂)

＠きょうよ
【供与】
○物や利益を与えること。

＠きょうよみだけ
【経読岳】
◇[日]Kyoyomi Dake
○[地]福岡県と大分県との境にある山。標高992メートル。

＠きょうりつちゅうがっこう
【共立中学校】
○[古][教]府立第四中学校の前身。
⇒ふりつだいよんちゅうがっこう(府立第四中学校)

＠きょうりつやっかだいがく
【共立薬科大学】
○[歴][教]東京都港区芝公園に本部を置く私立大学。
◎1930(昭和 5)共立女子薬学専門学校として創立。
1949(昭和24)新制の単科大学となる。
1996(平成 8)男女共学となる。
2008. 4. 1(平成20)慶応義塾大学の薬学部と大学院薬学研究
科になる。

＠きょうりゅう
【恐竜】
◇[学](新)Dinosaurs／(旧)Dinosauria
○[化生]爬虫類に属する化石脊推動物。
竜盤類・鳥盤類・翼竜類に大別される。
「ディノザウルス」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の「恐ろしい(deinos)」と「トカゲ(sauros)」から。
1842(天保13)イギリスの比較解剖学者リチャード・オーエン
(Richard Owen)(1804〜1892)が「ディノサウリア」と命名。
◎イグアノドン(禽竜)：⇒いぐあのどん(イグアノドン)
◎英語：ダイナソー(dinosaur)。
ドイツ語：ディノザウリャー(Dinosaurier)。
フランス語：ディノザー(dinosaure)。
イタリア語：ディノサウロ(dinosauro)。
スペイン語：ディノサウリオ(dinosaurio)。
トルコ語：ディノゾール(dinozor)。
中国語：恐竜(konglong)。
◎福井県勝山市に福井県立恐竜博物館がある。

＠きょうりゅう
【梟龍】
【梟竜】
◇[中]Xiaolong
○[軍]中国国産の多目的型軽量戦闘機(ＦＣ−１)。統合作戦能
力を備える第三世代の戦闘機。
最大航続距離3,500キロメートル。ある程度のステルス性を
備える。
単座。全長14メートル、翼幅９メートル。
ロシア製エンジンＲＤ９３を１基搭載。
「ＦＣ−１(Fighter China-1)」,「ちょうしち(超七,超７)」と
も呼ぶ。
⇒せんじゅう(殲十,殲１０),しんよう(瀋陽,沈陽)(2)
◎開発にはロシア・イスラエル・パキスタンが参画。
◎1999(平成11)開発開始。
2001(平成13)詳細初期設計、完了。
2002(平成14)詳細設計構造やシステムの図面、完成。
2003. 8.25(平成15)テスト飛行、成功。
2003. 9. 2(平成15)四川省成都市で初飛行式。

＠きょうりょくがいしゃ
【協力会社】
○[経]元請会社からの下請会社に対する美称。
⇒したうけ(下請け,下請)

＠きょうりんだいがく
【杏林大学】
○[教]東京都三鷹市に本部を置く私立大学。
創立者は松田進勇。運営は学校法人杏林学園。
キャンパス：三鷹市・八王子市。
◎1953. 4.(昭和28)松田進勇、三鷹新川病院を開設。
1966. 4.(昭和41)杏林学園短期大学、開設。
1970. 4.(昭和45)杏林大学医学部・医学部付属病院、開設。
1975. 4.(昭和50)付属高等看護専門学校、開設。
1976. 4.(昭和51)大学院医学研究科、開設。
1979. 4.(昭和54)短期大学を保健学部に改組。
1984. 4.(昭和59)社会科学部、開設。
1988. 4.(昭和63)外国語学部、開設。

＠きょうろ
【匡廬】
◇[中]Kuanglu
○[地]⇒ろざん(廬山)

＠きょうろう
【拱廊】
◇[英]arcade
○[建]⇒あーけーど(アーケード)(1)

＠きょうろう
【経楼】
○[仏]寺院で、経典・経文を納めておく楼造りの建物。
「経蔵(キョウゾウ)」,「経堂(キョウドウ)」とも呼ぶ。

＠きょうろさん
【匡廬山】
◇[中]Kuanglushan
○[地]⇒ろざん(廬山)

＠きょうろざん
【匡廬山】
◇[中]Kuanglushan
○[地]⇒ろざん(廬山)

＠きょうわかい
【協和会】
○(1)[歴]日本が朝鮮半島(外地)を統治した時代、内地(日本本
土)の朝鮮人(在日朝鮮人)を統制・監視し、警察行政の一部を
担った官製組織。
幹事長は特高課長、幹事は特高課内鮮係、道府県協和会の会
長は知事、支会長は警察所長が就任。
皇民化(日本人化)を強制し、創氏改名・皇居遥拝・神社参拝
・神棚設置・国防献金・日本語の使用など要求。
また、協和会手帳の常時携帯が義務付けられ、所持していな
い場合は強制連行の対象となる。
⇒そうしかいめい(創氏改名),しょうぼうぐみ(消防組)
◎朝鮮人虐殺事件があった関東大震災の翌年、1924. 6. 5(大
正13)大阪府に財団法人内鮮協和会が設立。のち、大阪府協和
会と改称。
1936(昭和11)政府の指示により朝鮮人の多い府県に地方協和
会が設立。
1939(昭和14)全国を統括する中央協和会(会長:内務官僚関屋
貞三郎)を設置し、道府県単位の協和会を設立。
1945(昭和20)太平洋戦争敗戦時の在日朝鮮人の人口は約193
万7,000人。
◎協和会手帳は外国人登録証の前身とされる。
○(2)[歴]満州国の翼賛宣伝機関。

＠きょうわぎんこう
【協和銀行】
○[古][経]⇒あさひぎんこう(あさひ銀行)
◎マスコットにミッフィーを使用していた。

＠きょうわさいたまぎんこう
【協和埼玉銀行】
○[古][経]⇒あさひぎんこう(あさひ銀行)

＠きょうわちょう
【共和町】
◇[日]Kyowa Machi
○北海道西部、後志支庁(シリベシシチョウ)岩内郡(イワナイグン)の町。西
部を日本海に面する。
〈面積〉
304.96平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,249人。
◎1955(昭和30)小沢(コザワ)村・発足(ハツタリ)村・前田(マエダ)村が
合併して共和村を発足。
1971(昭和46)町制施行。

＠きょうわまち
【協和町】
◇[日]Kyowa Machi
○(1)[古]秋田県中東部、仙北郡(センボクグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)大曲市(オオマガリシ)と仙北郡の神岡町(カミオカ
マチ)・西仙北町(ニシセンボクマチ)・中仙町(ナカセンマチ)・南外村(ナンガイムラ)
・仙北町(センボクマチ)・太田町(オオタマチ)と合併して大仙市(ダイセンシ)
を発足。
○(2)[古]茨城県中西部、真壁郡(マカベグン)の町。
◎2005. 3.28(平成17)下館市(シモダテシ)と真壁郡の明野町(アケノマチ)
・協和町・関城町(セキジョウマチ)の１市３町が合併して筑西市(チクセ
イシ)を発足。

＠きょうわれき
【共和暦】
◇[フ]Calendrier republicain
○[歴][暦]⇒かくめいれき(革命暦)

＠きょうわん
【峡湾】
○[地]⇒ふぃよるど(フィヨルド)

＠きょえんじょう
【居延城】
◇[中]Juyan Cheng
○[歴]⇒からほと(カラホト)

＠きょおう
【漁翁】
○(1)年老いた漁師。
○(2)(単に)漁師。
◎「男」に対する「翁」は敬語。
○(3)[漢]([中]yuweng)(中国語で)漁師。
普通では「漁民(yumin)」を使用する。
⇒りょうし(漁師)

＠きょかいきゅう
【巨蟹宮】
◇[英]cancer
○[天]⇒かにざ(かに座,カニ座,蟹座)

＠きよがき
【清書き】
【浄書き】
【清書】
○⇒せいしょ(清書)

＠きょかくきゅう
【巨核球】
◇[英]megakaryocyte(メガケイリョサイト)
○[医]骨髄中にある大形の多核細胞。
その細胞質が多数に分断、成熟して血小板に成る。
⇒せきがさいぼう(赤芽細胞)

＠きよかわむら
【清川村】
◇[日]Kiyokawa Mura
○(1)神奈川県中央部、愛甲郡(アイコウグン)の村。
○(2)[古]大分県南部、大野郡(オオノグン)の村。
◎2005. 3.31(平成17)大野郡の全町村(５町２村)が合併して豊
後大野市(ブンゴオオノシ)を発足し、郡は消滅。

＠きょぎょう
【虚業】
○[経]投機など堅実でない非生産的な事業。
⇔じつぎょう(実業)

＠きょくきどう
【極軌道】
○[宇]北極と南極の上空を周回する、人工衛星の軌道・経路。
地球の自転により地表をくまなく探査できるため、気象観測
や軍事偵察などに用いられる。
⇒せいしえいせい(静止衛星)

＠きょくし
【曲歯】
○[仏]十羅刹女の一神。
⇒じゅうらせつにょ(十羅刹女)

＠きょくしがい
【局子街】
◇[中]Juzijie
○(1)中国東北部、吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)東端にある
延辺朝鮮族自治州(Yanbian Chaoxianzu Zizhizhou)(エンペン・チョウ
センゾク・ジチシュウ)の州都延吉市(Yanji Shi)(エンキツシ)の一地区。
○(2)[古]延吉市の旧称。
⇒えんきつし(延吉市)

＠きょくじつき
【旭日旗】
○朝日を描いた旗。
日の丸の周囲に旭光(キョッコウ)を描いたもの。
◎明治期に旧日本軍が軍旗・軍艦旗として採用。
1952(昭和27)海上自衛隊が採用。
◎日章旗：⇒ひのまる(日の丸)

＠きょくじつしょう
【旭日章】
○日本の勲章の一種。勲一等〜勲八等がある。
勲一等〜勲六等の勲章は赤丸の日章を白の旭光(朝日)で囲ん
だもので、綬(ジュ)(リボン)を通す鈕(チュウ)は桐葉。
勲七等・勲八等の勲章は桐葉で、鈕は小さな環のみ。
勲一等旭日桐花大綬章：日章の周囲に桐花、四方に光線を配
したもの。
綬は、勲一等〜勲三等は首に下げ、勲四等〜勲八等は胸に着
けるもの。
勲一等旭日大綬章：。
勲二等旭日重光章(ジュウコウショウ)：。
勲三等旭日中綬章：。
勲四等旭日小綬章：。
勲五等双光旭日章：。
勲六等単光旭日章：。
勲七等青色桐葉章：。
勲八等白色桐葉章：。
◎1875(明治 8)制定。

＠きょくしむら
【旭志村】
◇[日]Kyokushi Mura
○[古]熊本県北部、菊池郡(キクチグン)の村。
◎2005. 3.22(平成17)菊池市に編入。

＠きょくしゃじゅう
【曲射銃】
○[軍]銃身が湾曲している鉄砲や軽機関銃(サブマシンガン)。
物陰に隠れたまま射撃する鉄砲で、弾丸は直進する。
銃口に湾曲した銃身アダプターを取り付けるものもある。
弾丸の変形による命中精度の不良、発射ガスの漏れによる射
程の低下、銃身の消耗などの問題も多い。
◎第二次世界大戦中、ドイツ軍が開発。

＠きょくしゃほう
【曲射砲】
◇[英]howitzer
○[軍]曲射弾道で射撃する火砲の総称。
臼砲(キュウホウ)・榴弾砲(リュウダンホウ)・迫撃砲(ハクゲキホウ)など。
⇔かのんほう(カノン砲)
⇒きゅうほう(臼砲),りゅうだんほう(榴弾砲),はくげき
ほう(迫撃砲)

＠きょくしょう
【極小】
◇[英]minimum
○(1)非常に小さいこと。また、そのさま。
⇔きょくだい(極大)(1)
○(2)[数]ある関数の値が、減少傾向から増加傾向に切り替わ
る直前であること。その近傍(キンボウ)で最小であること。
「ミニマム」とも呼ぶ。
⇔きょくだい(極大)(2)
◎グラフに表わすと「谷」になる部分。

＠きょくせつあくせんときごう
【曲折アクセント記号】
◇[英]circumflex
○[言][印]⇒さーかむふれっくす(サーカムフレックス)

＠きょくせんきんじ
【曲線近似】
◇[英]curve approximation
○[数]近似計算の一種。
ある二点間にある真の値を、その二点間を結ぶ曲線上にある
として算出するもの。
「二次近似(secondary approximation)」とも呼ぶ。
◎基準値が少ない場合に使用する。
折れ線近似(一次近似)より精度が高いとされるが、基準値の
間隔を狭くした折れ線近似の方が精度は良い。
⇒おれせんきんじ(折れ線近似)

＠きょくせんけい
【曲線計】
◇[英]opisometer
○[地]⇒きるびめーたー(キルビメーター)

＠きょくだい
【極大】
◇[英]maximum
○(1)非常に大きいこと。また、そのさま。
⇔きょくしょう(極小)(1)
○(2)[数]ある関数の値が、増加傾向から減少傾向に切り替わ
る直前であること。その近傍(キンボウ)で最大であること。
「マキシマム」とも呼ぶ。
⇔きょくしょう(極小)(2)
◎グラフに表わすと「山」になる部分。

＠きょくちせんとうき
【局地戦闘機】
○[軍]⇒げいげきせんとうき(迎撃戦闘機)

＠きょくちふう
【局地風】
◇[英]local wind
○[気]地形や水陸分布などの影響を受けて、特定の気圧配置や
気温のときに、ある限られた地方・地域にのみ特徴的に起こる
風。それぞれの地方により独得の名前がつけられている。
海陸風・山谷風・おろし(颪)・フェーン現象など。
「地方風(チホウフウ)」とも呼ぶ。
⇒ふぇーんげんしょう(フェーン現象),かむしんかぜ(カ
ムシン風),しろっこ(シロッコ),あるまたん(アルマタン),うい
んどしあ(ウインドシア)

＠きょくちょく
【曲直】
◇[中]quzhi
○(1)曲がったことと、真っ直ぐなこと。
○(2)(比喩的に)正しいことと、正しくないこと。
⇒しちょく(司直)
◎理非曲直,曲直を明らかにする

＠きょくとうきりすとしゅうかい
【極東キリスト集会】
○[古][宗]イエスの方舟の旧称。
⇒いえすのはこぶね(イエスの方舟)

＠きょくとうこうくう
【極東航空】
○[歴][空]
1952.12.26(昭和27)設立、1958. 3. 1(昭和33)日ペリ航空と
合併し全日本空輸となる。

＠きょくとうこくさいぐんじさいばん
【極東国際軍事裁判】
◇[英]the International Military Tribunal for the Far
East
○[歴]オーストラリアのウェッブ(Sir William Webb)裁判長、
アメリカのキーナン(Joseph Berry Keenan)首席検察官ら。
略称は「ＩＭＴＦＥ」、通称は「東京裁判(Tokyo war crimes
trials)」。
⇒きーなん(キーナン)
◎1946. 5. 3(昭和21)開廷、1948. 4.(昭和23)弁論を終る。
1948.11.12(昭和23)戦犯25被告に有罪判決。12.23東条英機
(ヒデキ)・広田弘毅(コウキ)・松井岩根(イワネ)・土肥原賢二(ドイハラ・ケ
ンジ)・板垣征四郎(セイシロウ)・木村兵太郎(ヘイタロウ)・武藤章(ムトウ・ア
キラ)の７人の絞首刑が執行。
◎インドのラダビノデ・パル(Radhabinod Pal)判事は、日本の
戦争指導者に対する個人的責任の追求が国際法的根拠を欠くも
のとして「日本無罪論」を主張した。

＠きょくとうじょうこう
【極東条項】
○[軍]日米安全保障条約の第６条。
在日アメリカ軍の活動範囲を限定している。
⇒にちべいあんぜんほしょうじょうやく(日米安全保障
条約)
◎2004.11.(平成16)日本政府、審議官級協議で「日本や極東の
安全に寄与する実態を損なわない限り、(極東の)域外行動も認
められる」という見解をアメリカ政府に伝えていた。

＠きょくとうのーと
【極東ノート】
○[経]株式会社キョクトウ・アソシエイツ(大阪府大阪市西区)
製の製品名。
◎1922(大正11)佐野春吉が個人創業。
1935(昭和10)佐野ノート合名会社を設立。
1948(昭和23)佐野ノート株式会社に組織変更。
1958(昭和33)極東ノート株式会社に社名変更。
2003(平成15)株式会社キョクトウ・アソシエイツに営業譲渡
し、株式会社キョクトウ・アソシエイツとなる。

＠きょくとうほうそうもう
【極東放送網】
◇[英]Far East Network
○[歴][放]⇒えふいーえぬ(ＦＥＮ)

＠きょくにょじょう
【曲女城】
◇[中]Qunyu Cheng
○[歴]⇒かんなうじ(カンナウジ)(3)

＠きょくひどうぶつ
【棘皮動物】
○[動]無脊椎動物の一門。ウニ・ヒトデの類。

＠きょくふ
【曲阜】
◇[中]Qufu
○(1)[歴]中国の春秋戦国時代、魯(Lu)(ロ)の都。孔子誕生の地。
○(2)⇒きょくふし(曲阜市)

＠きょくふし
【曲阜市】
◇[中]Qufu Shi
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南西部の済寧
市(Jining Shi)(地級市)北東部の市(県級市)。泗水(Sishui)(シ
スイ)の南岸で、津浦線が通じる。
孔子誕生の地で、中国三大宮廷建築に数えられる孔子廟
(Kongzimiao)(孔廟)がある。
〈面積〉
896平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)64万人。
◎ 596年、曲阜県が新設。のち度々、他県と合併・分離を繰り
返す。
1018(寛仁 2)孔子廟、北宋の天禧二年に創建。
1724(享保 9)孔子廟、清の雍正二年に大成殿を重修。
1986. 6. 2(昭和61)曲阜市に昇格。

＠きょくろ
【棘路】
◇[中]jilu
○九卿(キュウケイ)のこと。
⇒きゅうけい(九卿)
◎槐門(カイモン)棘路

＠きょけつ
【虚血】
◇[羅]ischaemia(イスケミア)
○[病]急性の局所貧血(local anemia)の一種。
臓器や組織に流入する血液量が必要量に比して極度に減少し
た状態。
血管の収縮(vasoconstriction)・血栓(thrombosis)・塞栓(ソ
クセン)(embolism)などにより起こり、その部位に変性・萎縮(イシュ
ク)・壊死(エシ)などをきたす。
「乏血(ボウケツ)」,「阻血(ソケツ)」とも呼ぶ。
◎英語：イスキーミア(ischaemia,ischemia)／ハイポエミア
(hypoemia)。
ドイツ語：イシェミー(Ischaemie,Ischamie)。
◎虚血性([英]ischaemic,ischemic)。
虚血性心疾患([英]ischaemic heart disease)。

＠きょけつせいしんしっかん
【虚血性心疾患】
◇[英]ischaemic heart disease／ischemic heart disease
○[病]
狭心症・急性心筋梗塞など。
高齢者に多い疾患。

＠きょこつ
【距骨】
◇[英](単数形)talus(テイラス)／(複数形)tali／(単数形)
astragalus／(複数形)astragali
○[医]かかと付近にある七個の足根骨(ソッコナコツ)の一つ。

＠きょさいとう
【巨済島】
◇[朝]Kojedo
○[地]朝鮮半島の南東端、慶尚南道(Kyongsang-nam-do)(ケイショウ
ナンドウ)の南端、鎮海湾にある島。韓国領。
本土とは巨済大橋で通じる。
近海はブリ・タイ・グチ・イワシなどの好漁場で、漁業の中
心地。
造船業も盛んで、大規模な玉浦造船工業団地がある。
観光特区で、南岸沖は閑麗海上国立公園(Hallo Haesang
National Park)に含まれる。
朝鮮戦争当時の捕虜収容所跡がある。
「コジェド(巨済島)」,「コチェド(巨済島)」とも呼ぶ。
〈面積〉
389平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)14万7,551人。
◎古称は「涜盧(トクラ)」、日本からの古称は「唐島(カラシマ)」。
朝鮮戦争中の1952(昭和27)共産軍捕虜の暴動事件が発生。
もと巨済郡、現在は巨済市。
⇒ちくら(ちくら,筑羅)(1)

＠きよさと
【清里】
◇[日]Kiyosato
○(1)山梨県北西部、八ヶ岳南東麓の高原地帯。
○(2)⇒きよさとちょう(清里町)
○(3)[交]⇒きよさとえき(清里駅)
○(4)[古]⇒きよさとむら(清里村)

＠きよさとえき
【清里駅】
○[交]山梨県北杜市(ホクトシ)高根町(タカネチョウ)清里にある、ＪＲ小
海線(コウミセン)の駅。
甲斐大泉(カイオオイズミ)駅(大泉村)と野辺山(ノベヤマ)駅(南牧村)
の間。
◎旧住所は北巨摩郡(キタコマグン)高根町(タカネチョウ)清里。
◎ＪＲ釧網本線(センモウホンセン)には清里町(キヨサトチョウ)駅がある。

＠きよさとちょう
【清里町】
◇[日]Kiyosato Cho
○(1)北海道北東部、網走支庁(アバシリシチョウ)斜里郡(シャリグン)の町。
〈面積〉
402.74平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,705人
○(2)[交]⇒きよさとちょうえき(清里町駅)

＠きよさとちょうえき
【清里町駅】
○[交]北海道網走支庁(アバシリシチョウ)斜里郡(シャリグン)清里町にあ
る、ＪＲ釧網本線(センモウホンセン)の駅。
札弦(サッツル)駅(札弦町)と南斜里(ミナミシャリ)駅(斜里町)の間。
◎ＪＲ小海線には清里駅がある。

＠きよさとむら
【清里村】
◇[日]Kiyosato Mura
○[古]新潟県南部、中頸城郡(ナカクビキグン)の村。
◎2005. 1. 1(平成17)上越市に編入。

＠きよしこのよる
【きよしこの夜】
◇[英]Silent Night
○[楽]ヨゼフ・モーア(Joseph Mohr)作詞、由木康(ユキ・ヤスシ)訳
詞、フランツ・グルーバー(Franz Gruber)作曲の聖歌(賛美歌)。
「聖夜」とも呼ぶ。
◎カトリックは「すくいの御子は御母(ミハハ)の胸に」、プロテス
タントは「すくいの御子はまぶね(馬舟)の中に」と歌う。

＠きょしゅう
【許州】
◇[中]Xuzhou
○[古]中国河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)の許昌市(Xuxhang
Shi)の古称。
⇒きょしょうし(許昌市)

＠きょしょうかこうがん
【巨晶花崗岩】
◇[英]pegmatite
○[鉱]⇒ぺぐまたいと(ペグマタイト)

＠きょしょうし
【許昌市】
◇[中]Xuchang Shi
○中国中央部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中央部の省直轄
市(地級市)。南部を平頂山市(Pingdingshan Shi)(ヘイチョウザンシ)
に接する。
行政所在地は魏都区。
古称は「許州(Xuzhou)(キョシュウ)」。
〈面積〉
4,977平方キロメートル(地級市)。
〈人口〉
2003(平成15)446万(地級市)。
〈管轄１区〉
魏都区(Weudu Qu)。
〈管轄２市〉
禹州市(Yuzhou Shi)。
長葛市(Changge Shi)。
〈管轄３県〉
許昌県(Xuchang Xian)。
イン陵県(Yinling Xian)。
襄城県(Xiangcheng Xian)。
◎「イン」は「(「焉」+旁<ツクリ>に邑<オオザト>)」。

＠きょしょうじん
【許昌人】
◇[中]Xuchang Ren
○[化生]中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)許昌市の霊
井遺址(Lingjung Yizhi)から出土した８万〜10万年前の化石人
類(旧人類)。
10万〜20万年前の遼寧金牛人(Jinniu Ren)と、１万〜４万年
前の北京山頂洞人(Shandingdong Ren)との間に位置付けられる。
これで、中国古人類連続進化説の空白期間の一つが補完された。
⇒きんぎゅうじん(金牛人),さんちょうどうじん(山頂洞
人)
◎2007.12.17(平成19)頭頂部など16片が出土。
2008. 6.(平成20)頭蓋骨が新たに出土。

＠きょしょくしょう
【拒食症】
◇[英]anorexia nervosa
○[病]摂食障害の一種。
心理的要因によって食事を摂(ト)れなくなる症状。
「神経性無食欲症」,「アノレクシア」とも呼ぶ。
⇔かしょくしょう(過食症)
⇒せっしょくしょうがい(摂食障害,摂食障碍)
◎「アノレクシア」は狭義には「食欲減退」のこと。

＠きよす
【清須】
◇[日]Kiyosu
○(1)⇒きよすし(清須市)
○(2)[古]⇒きよすちょう(清洲町)

＠きょすう
【虚数】
◇[英]imaginary number
○[数]複素数(complex number)のうち実数(real number)でな
いもの。
負数の平方根で、二乗すると負になる数。
⇔じっすう(実数)(2)
⇒ふくそすう(複素数)

＠きょすうたんい
【虚数単位】
◇[英]imaginary unit
○[数]二乗すると、「−１」となる数。
複素数(complex number)の虚部(imaginary part)を表す単位
で、記号は「ｉ」。
⇒ふくそすう(複素数)

＠きよすかいぎ
【清須会議】
○[歴]1582(天正10. 6.)清州城で羽柴秀吉・柴田勝家・丹羽長
秀・池田恒興の四宿老(重臣)が織田信長の後継者を決めるため
に開いた評定(ヒョウジョウ)。
丹羽長秀が秀吉の長子相続の筋目を支持し、三法師(織田秀
信)が正統な後継者となる。

＠きよすく
【キヨスク】
◇[英]kiosk、[独]Kiosk、[フ]kiosque
○[古]⇒きおすく(キオスク)(3)

＠きよすし
【清須市】
◇[日]Kiyosu Shi
○愛知県北西部の市。東部を名古屋市、西部を「あま市」に接す
る。
◎2005. 7. 7(平成17)西春日井郡(ニシカスガイグン)の西枇杷島町(ニ
シビワジマチョウ)・清洲町(キヨスチョウ)・新川町(シンカワチョウ)が合併して発
足。
2009.10. 1(平成21)西春日井郡春日町(ハルヒチョウ)を編入。

＠きよすじょう
【清州城】
○[歴]愛知県(旧:尾張国)清須市にあった城。
1405(応永12)尾張国・遠江国・越前国守護の斯波義重(シバ・ヨ
シシゲ)(1371〜1418)が築城。
1476(文明 8)守護所の下津城が戦乱で焼失し、斯波氏の居城
となる。
織田信秀(1510〜1551)(織田信長の父)が守護代として居所と
する。
1555(天文24. 4.)織田信長(1534〜1582)が入城。
1576(天正 4. 2.)織田信長、安土城に移る。
1610(慶長15)徳川義直(1600〜1650)が名古屋城を築城して廃
城となる。
◎1989. 4.14(平成元)清洲城天主閣(鉄骨鉄筋コンクリート造
り三層四階建て)が竣工。

＠きよすちょう
【清洲町】
◇[日]Kiyosu Cho
○[古]愛知県北西部、西春日井郡(ニシカスガイグン)の町。
◎2005. 7. 7(平成17)西枇杷島町(ニシビワジマチョウ)・新川町(シンカワ
チョウ)と合併して清須市(キヨスシ)を発足。

＠きよすばし
【清洲橋】
○[交]東京都、中央区日本橋中洲(ナカス)と江東区(コウトウク)清澄(キ
ヨスミ)を結ぶ清洲橋通りの、隅田川(スミダガワ)に架(カ)かる吊橋。
長さ186.3メートル。
夜間、ライトアップされている。
◎1928(昭和 3)完成。

＠きよすみていえん
【清澄庭園】
○東京都江東区(コウトウク)清澄にある回遊式築山山水庭園。
◎昔は紀伊国屋文左衛門の屋敷跡といわれる。
享保年間(1716〜1736)下総国関宿の城主久世大和守の下屋敷
となり、庭園が造られる。
1878(明治11)三菱財閥の岩崎弥太郎が荒れていた邸地を買い
取り、別邸として庭園を造成して1885(明治18)深川親睦園を竣
工。
関東大震災の避難所となり、1924(大正13)東半分を東京市に
寄付される。
1932. 7.24(昭和 7)開園。
◎大正記念館は最初、大正天皇の葬儀に用いられた喪場殿を移
築したものが戦災で焼失。1953(昭和28)貞明皇后(大正天皇の
皇后)の喪場殿の木材で再建、1989. 4.(平成元)全面的に改築。

＠きよすみでら
【清澄寺】
○⇒せいちょうじ(清澄寺)

＠きよずみでら
【清澄寺】
○⇒せいちょうじ(清澄寺)

＠きよすみやま
【清澄山】
◇[日]Kiyosumi Yama
○[地]千葉県南部、安房郡(アワグン)天津小湊町(アマツコミナトマチ)北部
にある山。標高377メートル。
安房・上総の境をなす房総丘陵の東部にあり、房総三山の一
つ。
「きよずみやま(清澄山)」とも呼ぶ。
⇒ようろうがわ(養老川)
◎山上に清澄寺(セイチョウジ,キヨスミデラ)がある。
⇒せいちょうじ(清澄寺)
◎標高は383メートルとも。

＠きよずみやま
【清澄山】
◇[日]Kiyozumi Yama
○[地]⇒きよすみやま(清澄山)

＠きよせ
【清瀬】
◇[日]Kiyose
○(1)⇒きよせし(清瀬市)
○(2)[交]⇒きよせえき(清瀬駅)

＠きよせえき
【清瀬駅】
○[交]東京都清瀬市にある、西武池袋線の駅。
東久留米(ヒガシクルメ)駅(東久留米市)と秋津(アキツ)駅(東村山市)
の間。
◎1924. 6.11(大正13)開業。

＠きょせききねんぶつ
【巨石記念物】
◇[英]megalithic monument
○[歴]ドルメン(dolmen)・メンヒル(menhir)・ストーンサーク
ル(stone circle)(環状列石)・ストーンヘンジ(Stonehenge)・
アリニュマン(alignement)など。
⇒どるめん(ドルメン),かんじょうれっせき(環状列石)

＠きよせし
【清瀬市】
◇[日]Kiyose Shi
○東京都北部、武蔵野台地にある市。南西部を東村山市に接し、
東部を埼玉県新座市、西部を所沢市に隣接する。
市域南西部は国立療養所東京病院・結核研究所付属病院など
が集中し、独特の病院地区となっている。
〈面積〉
平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6万8,037人。
◎1931(昭和 6)結核療養所が進出以来、多くの病院・療養所・
研究所が開設。
1954. 4. 5(昭和29)北多摩郡(キタタマグン)清瀬村、町制施行。
1970.10. 1(昭和45)清瀬町、市制施行。
◎旧淸戸村と柳瀬川から命名。

＠きょせんぐん
【虚川郡】
◇[朝]Hochon-gun
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)東部、咸鏡南道(Hamgyong-
nam-do)の郡。
「ホチョン郡」とも呼ぶ。

＠きょたいとし
【巨帯都市】
◇[英]megalopolis
○⇒めがろぽりす(メガロポリス)

＠きょだいとし
【巨大都市】
◇[英]megalopolis
○⇒めがろぽりす(メガロポリス)

＠きよたき
【清滝】
◇[日]Kiyotaki
○京都府京都市西部、右京区(ウキョウク)嵯峨(サガ)南部の地域名。
清滝川沿いの紅葉の名所で知られる景勝地。

＠きよたきかいどう
【清滝街道】
◇[日]Kiyotaki Kaido
○[歴][交]大坂と奈良を結ぶ古道。
幅八尺(約2.4メートル)。
行基が奈良・東大寺の大仏造営のため、奈良時代以前からあ
る道を整備したと伝えられている。
◎2008(平成20)国土交通省の道路整備のため、四條畷市(シジョウ
ナワテシ)下田原(シモタワラ)を試掘して一部が発見。

＠きよたく
【清田区】
◇[日]Kiyota Ku
○北海道札幌市(サッポロシ)南東部の区。
◎1997(平成 9)豊平区(トヨヒラク)から分離・設置。

＠きょっこう
【極光】
○[気]⇒おーろら(オーロラ)

＠きょてんくうこう
【拠点空港】
◇[英]hub airport
○[空]⇒はぶくうこう(ハブ空港)

＠きょと
【許都】
◇[中]Xudu
○[歴]中国の古都の一つ。現在の河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)
許昌市(Xuchang Shi)許昌県(Xuchang Xian)の東部。
◎AD. 196<建安元>、曹操(Cao Cao)(ソウ・ソウ)が後漢の献帝(Xian
Di)を洛陽(Luoyang)から迎えた地。

＠きよとさくよこあな
【清戸迫横穴】
○[歴]福島県双葉郡(フタバグン)双葉町(フタバマチ)にある７世紀の
古墳。国史跡。
岩盤をくり抜いたもので、奥壁に朱色で描かれた渦巻き文様
や馬に乗る人物などの壁画がある。

＠きょなんまち
【鋸南町】
◇[日]Kyonan Machi
○千葉県南部、安房郡(アワグン)の町。北部を富津市に接し、西
部を東京湾に面する。
鋸山(ノコギリヤマ)の南麓に位置し、日本寺(ニホンジ)・五百羅漢・
鋸山大仏がある。
〈面積〉
45.16平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万0,521人。
◎1959(昭和34)勝山(カツヤマ)町と保田(ホタ)町が合併して発足。

＠きょにゅう
【巨乳】
○[俗]乳房(チブサ)が人一倍豊満であること。また、そのような
女性。
⇔ひんにゅう(貧乳)

＠きょにゅうしょう
【巨乳症】
◇[英]gigantomastia
○[病]女性ホルモン異常によって乳房が肥大する症状。

＠きょばそう
【拒馬槍】
◇[中]jumaqiang
○古代中国で、騎馬隊の進入防止に用いたバリケード(柵)の一
種。
太さ約60センチメートル・長さ約３メートルの丸太に一列の
穴をたくさん開け、穴に長槍を通したものに、支柱を付けて槍
を突き出させて槍衾(ヤリブスマ)とした。
⇒やりぶすま(槍衾)

＠きよはらうじ
【清原氏】
◇[日]Kiyohara Uji
○(1)[歴]平安初期の皇族賜姓(シセイ)の一つ。真人(マヒト)姓清原
氏。
御原王(ミハラノオ)系と貞代王(サダヨノオウ)系の２系統がある。
○(2)[歴]明経道(ミョウギョウドウ)の博士家の一つ。
もと海宿禰(アマスクネ)で、真人姓との関係は不詳。
⇒みょうぎょうはかせ(明経博士)
○(3)[歴]平安時代の出羽国の豪族。
のち奥州藤原氏。

＠きょぶんとう
【巨文島】
◇[朝]Geomundo
○[地]朝鮮半島南部、全羅南道に属する、古島・西島・東島の
３島から成る島。韓国領。
◎1885(明治18)英露のアフガニスタンをめぐる対立から、イギ
リスはウラジオストクのロシア艦隊を封じ込めるため、一時占
領し朝鮮に租借を申し込む。朝鮮政府は清朝の李鴻章に相談し、
受諾すると日本も同じ事を申し込んでくると言われ、拒絶。
⇒あふがんせんそう(アフガン戦争),かんろみつやくじ
けん(韓露密約事件)

＠きよべぎょこう
【清部漁港】
◇[日]Kiyobe Gyoko
○[地]北海道松前郡(マツマエグン)松前町(マツマエチョウ)の漁港。
◎2004. 9. 8(平成16)防波堤の先端部に立っていた灯台が台風
18号により倒壊。

＠きょぺく
【キョペク】
◇[トルコ語]kopek
○[哺](トルコ語で)イヌ(犬)。
⇒いぬ(イヌ,犬)

＠きょほう
【巨峰】
○(1)非常に大きく高い立派な山。
○(2)[農]ブドウの栽培品種の一つ。
果実は大粒・大房で、黒紫色に熟し、甘味が強い。
ピオーネ(pione)に似るが高級品。
◎1937(昭和12)ころ、アメリカブドウとヨーロッパブドウを交
配して作出。

＠きよぽん
【キヨポン】
○[農]⇒でこぽん(デコポン)

＠きよまさにんじん
【キヨマサニンジン】
【清正人参】
◇[英]celery
○[植][農]⇒せろり(セロリ)

＠きよみ
【清見】
◇[日]Kiyomi
○(1)[古]⇒きよみむら(清見村)
○(2)[農]柑橘類(カンキツルイ)の栽培品種名。
◎1981. 6.(昭和56)タンゴール農林１号として登録。

＠きよみずでら
【清水寺】
○京都府京都市東山区清水にある北法相宗(キタホッソウシュウ)の寺。
西国三十三所の第16番札所。
本尊は十一面観音立像。
⇒しょうぐんじぞう(勝軍地蔵)
◎本尊は別称妻観音で、妻定(ツマサダ)めにご利益(リヤク)があると
いう。

＠きよみずどう
【清水堂】
○
○東京都台東区上野公園にある観音堂。
1631(寛永 8)京都の清水観音堂を模して天海僧正が寛永寺境
内の摺鉢山に建立。1698(元禄11)大火で焼失、不忍池よりの現
在地に再建。

＠きよみずやき
【清水焼】
【清水焼き】
○京焼の一派。

＠きよみでら
【清見寺】
○⇒せいけんじ(清見寺)

＠きよみむら
【清見村】
◇[日]Kiyomi Mura
○[古]岐阜県北部、大野郡(オオノグン)にあった村。北東部を高山
市に接する。
〈面積〉
359.16平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,657人。
◎2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。

＠きょむしゅぎ
【虚無主義】
◇[英]nihilism
○⇒にひりずむ(ニヒリズム)

＠きょむとう
【虚無党】
◇[英]nihilist
○[歴]⇒にひりすと(ニヒリスト)(3)

＠きよめがき
【清め書き】
○⇒せいしょ(清書)

＠きょゆう
【許由】
◇[中]Xu You／Xuyou
○[人]中国古代の伝説上の賢人・高士。字(アザナ)は武仲(Wu-
zhong)。
帝尭(Diyao)(テイギョウ)が自分に天下を譲ると言う話を聴き、
その耳が汚れたとして、潁川(Yingchuan)(エイセン)で耳を洗い、
箕山(Jishan)(キザン)に隠れたという。
⇒きざん(箕山)
◎許由巣父(Chaofu)(ソウホ)

＠きょようせんりょう
【許容線量】
○[原]人体の健康への影響を考慮(コウリョ)して決められた、被曝
(ヒバク)放射線量の最大値。
この値以下であれば放射線障害や遺伝的影響はきわめて少な
いとされるが、数ミリシーベルト以下での健康への影響は確認
されているわけではない。
◎一般人の年間被爆限度は、国際放射線防護委員会(ＩＣＲＰ)
の勧告では1,000マイクロシーベルト。

＠きょりゅう
【巨竜】
◇[学]Megalosaur
○[古生]⇒めがろさうる(メガロサウル)

＠きょりゅうち
【居留地】
◇[英]foreign settlement／concession
○[歴]条約または慣例により、外国人の居住・営業が認められ
た区域。
「外国人居留地」とも呼ぶ。
◎江戸幕末の1858(安政 5)安政の仮条約(通商条約)により設置
が決定。明治初期までに、横浜・長崎・神戸・大阪・東京・神
奈川・兵庫・新潟・函館に開設。
1899(明治32)通商条約改正で廃止。
◎中国では「租界([中]zujie)(ソカイ)」と呼んだ。
⇒そかい(租界)

＠きょれき
【巨礫】
◇[英]boulder
○[地]⇒ぼうるだー(ボウルダー)

＠きょろう
【巨浪】
◇[中]Julang
○[軍]中国が開発中の潜水艦発射弾道ミサイル(ＳＬＢＭ)。
固体燃料を使う３段式で、射程距離は6,000〜8,000キロメ
ートル。
大陸間弾道ミサイル(ＩＣＢＭ)の東風31号(ＤＦ３１)をベー
スに巨浪２(ＪＬ２)(射程約8,000キロメートル)を開発中。
⇒みさいる(ミサイル),とうふう(東風),おうげき(鷹撃)
◎2005. 6.16(平成17)青島沖の原子力潜水艦から巨浪２とみら
れるＳＬＢＭを発射、中国内陸部の砂漠地帯に着弾。
2008. 5.29(平成20)朝鮮半島西方の黄海でシャ型(夏型)潜水
艦から巨浪２とみられるＳＬＢＭを発射。

＠きょん
【キョン】
◇[中]qiang、[英]reeves's muntjac、[学]Muntiacus reevesi
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)シカ科(Cervidae)ホエジ
カ亜科(Muntiacinae)(キョン亜科)の哺乳類。
中国南部と台湾の森林地帯に生息。
◎日本では房総半島の動物園から逃げ出して繁殖している。
八丈島の都立八丈植物公園でも飼育。
◎漢字は「(「羌」+「ム」)」。「鬼」のように「はね」の間に「ム」が入
る。

＠きょんうぃせん
【キョンウィ線】
【京義線】
◇[英]Kyongui Line
○[交]⇒けいぎせん(京義線)

＠きょんぎど
【キョンギド】
【京畿道】
◇[朝]Kyonggi-do
○⇒けいきどう(京畿道)

＠きょんさんなむど
【キョンサンナムド】
【慶尚南道】
◇[朝]Kyongsang-nam-do
○⇒けいしょうほくどう(慶尚北道)

＠きょんさんぶくど
【キョンサンブクド】
【慶尚北道】
◇[朝]Kyongsang-buk-do
○⇒けいしょうほくどう(慶尚北道)

＠きょんしー
【キョンシー】
◇[中]jiangshi、[広東語]geungsi、[英]stiff corpse
○中国の妖怪の一つ。
清朝の下級官僚の服装をした死体で、両手を前方へ水平に伸
ばし、両足を揃えて足首でピョンピョンと飛び跳ねる。
⇒ぞんび(ゾンビ)
◎「(「歹」偏+「彊」-「弓」)尸」,「僵尸」と書き、「硬くこわばった死
体」の意味。
◎1985(昭和60)香港映画『幽幻道士(邦題)』が1986. 4.(昭和
61)日本で公開されてブームとなる。

＠きょんじゅし
【キョンジュ市】
【慶州市】
◇[朝]Kyongju-si
○⇒けいしゅうし(慶州市)

＠きょんぼっくん
【キョンボックン】
【景福宮】
◇[朝]Kyongbokkung
○⇒けいふくきゅう(景福宮)

＠きらー
【キラー】
◇[英]killer
○(1)殺人者・殺し屋。
「キラー(killer)」,「マーダラー(murderer)」とも呼ぶ。
○(2)[運]特定の相手をよく負かす人。
○(3)[俗]悩殺する人。

＠きーら
【キーラ】
◇[英](単数形)chela／(複数形)chelae
○[動](エビ・カニ類の)ハサミ(鉗,螯)。
「クロー(claw)」とも呼ぶ。
⇒はさみ(鉗,螯)
◎ギリシア語の"khele"から。
⇒きれーとかごうぶつ(キレート化合物),けろいど(ケロ
イド)

＠きらい
【機雷】
◇[英]underwater mine／submarine mine
○[軍]水中に仕掛ける水雷(スイライ)。
係留機雷(moored mine)と浮遊機雷(floating mine)がある。
◎「機械水雷」の略称。

＠きらいごう
【鬼来迎】
○千葉県山武郡(サンブグン)横芝光町(ヨコシバヒカリマチ)虫生(ムショウ)の
広済寺(コウサイジ)で行われる郷土芸能。
８月16日(かつては旧暦七月十六日)の夕刻、盆の法要が済む
と本堂横の舞台で演じられる狂言。
地獄の閻魔大王(エンマダイヨウ)の裁きを受けた亡者(モウジャ)が赤
鬼・青鬼の責め苦に遭うが、地蔵菩薩によって救済されるとい
う地獄劇。
◎1976(昭和51)国の重要無形民族文化財に指定。
◎旧住所は匝瑳郡(ソウサグン)光町(ヒカリマチ)。

＠きらうえあ
【キラウエア】
◇Kilauea
○[地]ハワイ島南東部の活火山。標高1,247メートル。
カルデラ中央部の噴火口ハレマウマウは常時活動している。
◎マウナケア(4,205メートル)、マウナロア(4,170メートル)と
ともにハワイ島を構成する。

＠きらえ
【雲母絵】
○[美]役者絵や美人画の背地に雲母(ウンモ)の粉末を膠(ニカワ)の液
に混ぜて刷(ス)り込んだ錦絵(ニシキエ)。
「きららえ(雲母絵)」,「きらずり(雲母刷,雲母刷り)」とも呼ぶ。

＠きらきら
【キラキラ】
◇Kirakira
○南西太平洋のソロモン諸島(Solomon Islands)南東部のマキ
ラ島(Makira Island)北岸にある、同島の中心地。
南緯10.46°、東経161.92°の地。
「カオカオナ(Kaokaona)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1999(平成11)979人。

＠きらきらぼし
【きらきら星】
◇[英]Twinkle,Little Star
○[楽]武鹿悦子作詞のフランス民謡。
◎元となった歌詞はイギリスのジェーン・テイラー(Jane Tay-
lor)(1783〜1824)作詞。
出だしは"Twinkle,twinkle,little star"。

＠きらす
【豆滓】
【雪花菜】
○[料]⇒きらず(豆滓,雪花菜)

＠きらず
【豆滓】
【雪花菜】
○[料]トウフ(豆腐)を作る際の大豆の絞り滓(カス)。
「おから」,「うのはな(卯の花)」,「きらす」ともいう。
◎「おから」が「空(カラ)」に通じるのを嫌い、「きらず」は料理をす
るのに「切る必要がない」という意味で呼ぶ。

＠きらずり
【雲母刷】
【雲母刷り】
○(1)[美]書の用紙などの装飾に、雲母(ウンモ)の粉末で模様を刷
り出す技法。
「きらびき(雲母引)」,「きららびき(雲母引)」とも呼ぶ。
⇒きららがみ(雲母紙)
○(2)[美]錦絵(ニシキエ)・浮世絵で、雲母の粉末を膠(ニカワ)の液に
混ぜて版画を刷る技法。
白雲母・黒雲母・紅雲母などが用いられる。
○(3)[美]その技法で刷った錦絵(ニシキエ)
⇒きらえ(雲母絵)

＠きらちょう
【吉良町】
◇[日]Kira Cho
○愛知県南部、幡豆郡(ハズグン)の町。北部を西尾市(ニシオシ)に接
し、南部は三河湾(ミカワワン)に面する。
〈面積〉
35.98平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万1,656人。
◎1955(昭和30)横須賀(ヨコスカ)村・吉田(ヨシダ)町が合併して発足。

＠きらびき
【雲母引】
○(1)[美]⇒きらずり(雲母刷,雲母刷り)
○(2)[美]⇒きららがみ(雲母紙)

＠きらびやか
【煌びやか】
○

＠きらーほえーる
【キラーホエール】
◇[英]killer whale
○[哺]シャチ(鯱)の英語名。
⇒しゃち(シャチ,鯱)

＠きらめくせいざ
【燦めく星座】
○[楽]佐伯孝夫作詞、佐々木俊一作曲の歌謡曲。南旺映画『秀
子の応援団長』の挿入歌。
歌は灰田勝彦(ハイダ・カツヒコ)。
◎1940. 3.(昭和15)レコード発売。
◎歌い出しは「男純情の愛の星の色／冴えて夜空にただ一つ」。
「男いのちの純情は／燃えてかがやく金の星」は『男の純情』。

＠きらやかぎんこう
【きらやか銀行】
○[経]山形県の地方銀行。
本店は山形市。
持ち株会社は「きらやかホールディングス」。
◎2007. 5. 7(平成19)殖産銀行(存続会社)と山形しあわせ銀行
が合併して発足。
2012.10. 1(平成24)仙台銀行と経営統合し、持ち株会社じも
とホールディングスを設立。

＠きらら
【きらら】
【雲母】
○[古][鉱]⇒うんも(ウンモ,雲母)

＠きららえ
【雲母絵】
○[美]⇒きらえ(雲母絵)

＠きららがみ
【雲母紙】
○[美]書の用紙などの装飾に雲母刷(キラズリ)で模様を刷り出し
たもの。
「きらびき(雲母引)」,「きららびき(雲母引)」とも呼ぶ。

＠きららさんきゅうなな
【きらら３９７】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
北海道で栽培。

＠きららびき
【雲母引】
○(1)[美]⇒きらずり(雲母刷,雲母刷り)
○(2)[美]⇒きららがみ(雲母紙)

＠きららみね
【雲母峰】
◇[日]Kirara Mine
○[地]三重県北部、三重郡菰野町(コモノチョウ)南西部と四日市市(ヨッ
カイチシ)西部の境にある山。標高888メートル。

＠きららむし
【雲母虫】
○[虫]⇒しみ(シミ,衣魚,紙魚,蠧魚)

＠きらり
【きらり】
○[天]宇宙航空研究開発機構(ＪＡＸＡ)の光衛星間通信実験衛
星。
◎2005. 8.(平成17)カザフスタンのバイコヌール宇宙基地から
打ち上げ。
2005.12. 9(平成17)ＪＡＸＡ、約４万キロメートル離れたヨ
ーロッパ宇宙機関(ＥＳＡ)の実験衛星アルテミスとレーザー光
を使った大容量光通信に成功したと発表。

＠きらんそう
【キランソウ】
【金瘡小草】
◇[学]Ajuga decumbens
○[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Lamiaceae)キランソウ属(Ajuga)
の小形の多年草。
本州・四国・九州や、東アジアの路傍・堤防・野原・丘陵地な
どに生える。
全体に白色の縮れた毛を生じ、茎は直立せず地表を四方に拡
がって這(ハ)う。葉は対生して、長楕円形で縁にあらい鋸歯(キョ
シ)があり、根葉はロゼット状に広がり、しばしば紫色を帯びる。
春、葉腋に濃紫色で長さ約１センチメートルほどの筒状唇形
(シンケイ)花を数個つける。
「ジゴクノカマノフタ(地獄の釜の蓋)」とも呼ぶ。
◎口内炎に効能があり、地下茎を煎(セン)じてうがいをする。
◎「金瘡」は刀傷のこと。

＠きり
【キリ】
【桐】
○[植]シソ目(Lamiales)ゴマノハグサ科(Scrophulariaceae)の
落葉高木。
◎岩手県の県花はキリノハナ。
花札では十二月。
◎ゴマノハグサ科では唯一の木本で、「木と同じ」として漢字が
作られたとも。実際には「同」は「筒」の意味で、幹が筒状に生育
することから。
生長が速いので、娘が生れて桐を植えると、結婚するころに
は箪笥(タンス)が作れる、とも言う。
⇒きりだんす(桐ダンス,桐箪笥)

＠きり
【錐】
○(1)板などに小さな穴をあける大工道具。
Ｔ字型になった柄付きのものは「ギムレット([英]gimlet)」と
も呼ぶ。
ラセン状のものは「オーガー([英]auger)」、先端が三面から
成るものは「三つ目錐」、四面は「四つ目錐」、くぼんで半円形の
ものは「壺錐(ツボギリ)」、先端が三つ山のものは「鼠歯錐(ネズミバ
ギリ)」と呼ぶ。
金属や石などに穴をあける道具は「ドリル([英]drill)」と呼
ぶことが多い。
⇒まいぎり(舞錐)
○(2)前に射当てた的の穴へ、後の矢を当てること。
◎錐を入れる
○(3)[劇]切穴(キリアナ)の略称。
⇒きりあな(切穴)

＠きりあさ
【キリアサ】
【桐麻】
○[植]イチビの別称。
⇒いちび(イチビ)(1)

＠きりあな
【切穴】
○[劇]歌舞伎劇場で舞台の床に切り抜いた方形の穴。
幽霊・変化(ヘンゲ)・間者の出没や、井戸・池の穴、道具のせ
り出しなどに用いる。
花道(ハナミチ)の七三(シチサン)の所に設けた切穴は特に「すっぽん」
と呼ぶ。
単に「きり(錐)」とも呼ぶ。
⇒すっぽん(スッポン,鼈)(2)

＠きりいし
【切り石】
【切石】
◇[英]ashlar(アシュラー)／ashler
○(1)[建]用途に応じて、いろいろな形に切った石材。
○(2)[建]石積み用に四角く切った石材。
表に出る面を「つら(面)」、反対側の隠れる面を「ともづら(友
面)」と呼ぶ。
間知石(ケンチイシ)・枡石(マスイシ)など。
⇒きりいしづみ(切り石積み,切石積),けんちいし(間知
石),ますいし(枡石,桝石)
○(3)[建]薄く切った張付け石・化粧石。
「アシュラー・ベニヤ(ashlar veneer)」とも呼ぶ。
○(4)[建]薄く切った敷石(イキイシ)。その石畳。
⇒ぬのいし(布石),いしだたみ(石畳)(1)

＠きりいしづみ
【切り石積み】
【切石積】
◇[英]ashlar(アシュラー)／ashler
○(1)[建]角柱の石材を規則正しく積み上げる積み方・技法。
⇒きりいし(切り石,切石)(2),ひかえかべ(控壁,控え壁)
○(2)[建](1)で造った石壁や石垣などの構造物。

＠きりうぃなしょとう
【キリウィナ諸島】
◇[英]Kiriwina Islands
○[地]パプアニューギニア東部、ソロモン海の諸島。
南緯8.50°、東経151.05°の地。
「トロブリアンド諸島(Trobriand Islands)」とも呼ぶ。
〈面積〉
266.5平方キロメートル。
〈人口〉
1971(昭和46)1万2.700人。
◎イギリスの人類学者ブロニスラフ・マリノフスキー(Broni-
slaw Kaspar Malinowski)(1884〜1942)の研究で知られる。

＠きりかえばた
【切り替え畑】
【切替え畑】
【切替畑】
○(1)[農]ある期間ごとに森林を畑に替えて耕作する土地。ま
た、その農法。
３〜５年間耕作し、その後は植林したり放置したりして地力
の自然回復を待ち、６〜７年後に樹木を切り倒して焼き、再び
畑とするもの。
「きりはた(切り畑,切畑)」,「薙畑(ナギハタ)」とも呼ぶ。
○(2)[農]⇒やきはた(焼き畑,焼畑)

＠きりがくれさいぞう
【霧隠才蔵】
◇[日]Kirigakure Saizo
○[文]立川文庫の『真田十勇士』に登場する伊賀流忍術の名人。
甲賀流忍者の猿飛佐助(サルトビ・サスケ)とともに活躍する。
⇒さなだじゅうゆうし(真田十勇士)

＠きりがくれじょう
【霧隠城】
○[歴]川越城の別称。
⇒かわごえじょう(川越城)

＠きりかけ
【切り掛け】
【切り懸け】
【切掛け】
【切懸け】
○(1)物を切る作業の途中の状態。また、途中まで切ったもの。
○(2)[建]柱の間に横板を鎧戸(ヨロイド)のように張った板塀(イタベ
イ)。羽目板を羽重ねに横張りにしたもので、中庭の坪などの目
隠しに用いられた。
○(3)横板を鎧戸のように張った室内用の衝立(ツイタテ)。
⇒よろいど(よろい戸,鎧戸)(1)
○(4)幣束(ヘイソク)につける紙垂(カミシデ)。
○(5)武具の一つ。紙垂に似た指物(サシモノ)の名前。

＠きりがつ
【霧月】
◇[フ]Brumaire
○[暦]⇒ぶりゅーめる(ブリュメール)

＠きりかぶ
【切り株】
◇[英]stub(スタブ)
○
⇒すたぶ(スタブ)
◎切り株から生えた芽：ひこばえ(蘖)。
切ったばかりの切り株を抜くのは大変だが、十年ほどすると
根が腐って簡単に抜くことができる。

＠きりがみね
【霧ヶ峰】
◇[日]Kirigamine／Kiri ga Mine
○(1)[地]長野県中央部、諏訪湖(スワコ)北東にある車山西側一帯
の高原地帯。標高1,600〜1,900メートル。
八ヶ岳中信高原国定公園に含まれる。
車山：標高1,925メートル。
○(2)[経]三菱電機社製のルームエアコン。
◎三菱重工社製は「ビーバーエアコン」。

＠きりがやかそうば
【桐ヶ谷火葬場】
○⇒きりがやさいじょう(桐ヶ谷斎場)

＠きりがやさいじょう
【桐ヶ谷斎場】
○東京都品川区西五反田(ニシゴタンダ)にある斎場・火葬場。
「桐ヶ谷葬祭場」,「桐ヶ谷火葬場」とも呼ぶ。

＠きりがやそうさいじょう
【桐ヶ谷葬祭場】
○⇒きりがやさいじょう(桐ヶ谷斎場)

＠きりぎし
【切り岸】
【切岸】
○(1)切り立った、険(ケワ)しい崖(ガケ)。断崖(ダンガイ)・絶壁
(ゼッペキ)。
○(2)傾斜地などを切り削って出来た人工の崖。
⇒きりどおし(切通,切通し,切り通し)

＠きりきせき
【キリ輝石】
【錐輝石】
◇[英]acmite(アクマイト)
○[鉱]単斜輝石(clinopyroxene)の一種。
ナトリウム(Ｎａ)と鉄(Ｆｅ)の珪酸塩(ＮａＦｅＳｉ2Ｏ6)を
主成分とする鉱物。
ガラス状の光沢のある暗緑色。条痕色は淡灰。硬度5.5、比
重3.6。
「エジル輝石」,「エジリン(aegirine)」とも呼ぶ。
⇒きせき(輝石),えじるきせき(エジル輝石)

＠きりきりえき
【吉里吉里駅】
○[交]岩手県上閉伊郡(カミヘイグン)大槌町(オオツチチョウ)吉里吉里にあ
る、ＪＲ山田線の駅。
浪板海岸(ナミイタカイガン)駅(山田町)と大槌駅の間。

＠きりぎりす
【キリギリス】
【螽斯】
【蟋蟀】
【蛬】
○(1)[虫]バッタ目(直翅目)(Orthoptera)キリギリス科(Tet-
tigoniidae)の昆虫。
⇒くびきりぎす(クビキリギス,首切り螽斯,首切螽斯)
○(2)[古][虫]コオロギの古名。
⇒こおろぎ(コオロギ,蟋蟀,蛩)

＠きりげつ
【霧月】
◇[フ]Brumaire
○[暦]⇒ぶりゅーめる(ブリュメール)

＠きりざ
【桐座】
○[歴][劇]江戸三座の一つである市村座の控櫓(ヒカエヤグラ)を許
された座。
⇒ひかえやぐら(控櫓)
◎1814(文化11)まで葺屋(フキヤ)町で興行(コウギョウ)したが、その
後は中絶。1873(明治 6)四谷荒木町(アラキチョウ)に再興されたが、
1883(明治16)以降は名目のみとなった。

＠きりさめ
【きりさめ】
○[軍]海上自衛隊の「たかなみ型」ヘリコプター搭載護衛艦(Ｄ
Ｄ１０４)。
基準排水量4,550トン。
長崎県佐世保基地所属。
◎1999. 3.18(平成11)竣工。

＠きりじ
【キリジ】
◇[英]Kilij、[トルコ語]Kilic(キリチュ)
○反りの大きい、湾曲したサーベル(軍刀)。
本来は馬上で左右をなぎ払うように使用するもの。左右を変
えるとき、馬の首に当らないように反りが大きくなっている。
「トルコ刀(Turkish saber)」とも呼ぶ。
⇒やたがん(ヤタガン),しゃむしーる(シャムシール),た
るわーる(タルワール)
◎中央アジアの騎馬民族が最初に用いた刀で、のちにオスマン
トルコが使用して著名になる。

＠きりしたん
【キリシタン】
【吉利支丹】
【切支丹】
◇[葡]Chistaoの音訳
○[宗]天文年間(1532〜1555)、日本に伝わったカトリック教の
一派。またはその信徒。明治期まで用いられた。
布教当時は「南蛮宗」,「伴天連宗(バテレンシュウ)」などと呼ばれた。
⇒うらがみしんとだんあつじけん(浦上信徒弾圧事件),か
くれきりしたん(隠れキリスタン,隠れ切支丹)
◎一般に「吉利支丹」と漢字を当てていたが、将軍徳川綱吉の時
以降、「切支丹」と書くようになった。
◎1873. 2.(明治 6)切支丹禁制の高札が撤廃。事実上、キリス
ト教の解禁。

＠きりしたんどうろう
【切支丹灯籠】
【切支丹燈籠】
○石灯籠(イシドウロウ)の形式の一種。
その独特の形から茶庭などに好んで用いられ、古田織部(オリベ)
好みの灯籠という意味で「織部形」とも呼ばれる。一説に織部の
墓にあった灯籠の形からともいう。
◎島原藩藩主松平主殿頭(タノモノカミ)の江戸下屋敷(三田千代が崎)
の庭園の小祠に切支丹灯籠があり、1926.10.(大正15)目黒区下
目黒３−１−３の大聖院に移された。

＠きりしたんぶぎょう
【キリシタン奉行】
○[歴]⇒しゅうもんあらためやく(宗門改役)

＠きりしま
【きりしま】
○(1)[海]海上保安庁の小型巡視船(ＰＳ０４)。
第10管区海上保安部串木野海上保安部に配属。
◎1991. 3.22(平成 3)竣工。
○(2)[軍]海上自衛隊のイージス艦(ＤＤ１７４)。
基準排水量7,250トン。全長161メートル・最大幅21メートル、
速力30ノット。
横須賀(ヨコスカ)の海上自衛隊第一護衛隊群の所属。
⇒いーじすかん(イージス艦)
◎1995. 3.16(平成 7)竣工。
2002. 7.(平成14)アメリカ海軍の第18回リムパック(RIMPAC)
(環太平洋合同演習)に参加。
2002.12.16(平成14)テロ対策特別措置法に基づきインド洋に
派遣されている護衛艦ひえいと後退するため横須賀基地を出港。
停泊中のアメリカ海軍イージス艦カーティス・ウィルバー(Cur-
tis Wilbur)に「ご武運をお祈りします」という日本語の横断幕
が掲げられる。
2002.12.18(平成14)艦内発電用のガスタービンエンジンが故
障で停止。他のエンジンに換えて航行し、中東周辺国で修理。
2006. 6.(平成18)アメリカ海軍がハワイ沖で行った中距離弾
道ミサイルの迎撃実験に初参加。
2010.10.28(平成22)カウアイ島のミサイル施設からアメリカ
軍が発射した模擬ミサイルに対して、ハワイ沖で迎撃ＳＭ３を
発射して宇宙空間で迎撃に成功。

＠きりしま
【霧島】
◇[日]Kirishima
○(1)[地]霧島山(霧島連山,霧島連峰)の略称。
⇒きりしまやま(霧島山)
○(2)⇒きりしまし(霧島市)
○(3)[古]⇒きりしまちょう(霧島町)
○(4)[歴][軍]日本帝国海軍の金剛型巡洋戦艦。
◎1915. 4.15(大正 4)三菱重工業長崎造船所で竣工。
1942.11.14(昭和17)第三次ソロモン海戦で大破し、翌日自沈。

＠きりしまし
【霧島市】
◇[日]Kirishima Shi
○鹿児島県中央部の市。北東部を宮崎県に隣接し、南西部を鹿
児島湾に面する。
〈面積〉
2005(平成17)603.68平方キロメートル。
〈人口〉
2006. 5.(平成17)12万8,062人。
◎2005.11. 7(平成17)姶良郡(アイラグン)の溝辺町(ミゾベチョウ)・横
川町(ヨコガワチョウ)・霧島町(キリシマチョウ)・隼人町(ハヤトチョウ)・福山町
(フクヤマチョウ)の６町が合併して発足。

＠きりしまじんぐう
【霧島神宮】
○鹿児島県霧島市霧島に鎮座する神社。元官幣大社。
祭神はニニギノミコト(瓊瓊杵尊)。
◎旧住所は姶良郡(アイラグン)霧島町(キリシマチョウ)。

＠きりしまちょう
【霧島町】
◇[日]Kirishima Cho
○[古]鹿児島県中央部、姶良郡(アイラグン)の町。
〈面積〉
82.54平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,918人。
◎1958(昭和33)町制施行。
2005.11. 7(平成17)姶良郡の溝辺町(ミゾベチョウ)・横川町(ヨコガ
ワチョウ)・霧島町・隼人町(ハヤトチョウ)・福山町(フクヤマチョウ)の６町が合
併して霧島市(キリシマシ)を発足。

＠きりしまやま
【霧島山】
◇[日]Kirishima Yama
○[地]鹿児島県と宮崎県にまたがる、霧島火山帯中の火山群。
「霧島連山」,「霧島連峰」とも呼ぶ。
◎霧島屋久国立公園に含まれる。
韓国岳(カラクニダケ)(西霧島)、標高1,700メートル。
高千穂峰(タカチホノミネ)(東霧島)、標高1,574メートル。
中岳(ナカダケ)。
新燃岳：⇒しんもえだけ(新燃岳)
栗野岳。
御鉢(オハチ)・大浪池(オオナミイケ)・大浪池(オオナミイケ)・えびの高原。
◎霧(雲海)の中に山々が島のように浮かんで見えることから。

＠きりしまれんざん
【霧島連山】
◇[日]Kirishima Renzan
○[地]⇒きりしまやま(霧島山)

＠きりしまれんぽう
【霧島連峰】
◇[日]Kirishima Renpo／Kirishima Renpou
○[地]⇒きりしまやま(霧島山)

＠きりすと
【キリスト】
【基督】
◇[葡]Christo
○[宗]名はイエス。
母はサンタマリア(Santa Maria)。
父である神に対して「御子(ミコ)」とも呼ぶ。
AD.  30ころ、ローマ帝国からの独立反乱の指導者として、
ユダヤ教徒からローマのユダヤ総督ピラト(Pontius Pilate)に
引き渡され、磔刑(タッケイ)に処(ショ)せられる。
⇒しんどね(シンドネ),ぴえた(ピエタ),えっけほも(エッ
ケホモ,エッケ・ホモ)
〈別称〉
バンビーノ([伊]bambino)：幼子(オサナゴ)イエス／幼子キリス
ト。
アニュスデイ／アグヌスデイ([羅]Agnus Dei)：神の小羊。
ＩＮＲＩ([羅]Iesus Nazarenus,Rex Iudaeorum)：ユダヤ人
の王、ナザレのイエス([英]Jesus of Nazareth,King of the
Jews)。
ラ・ガジェーガ([西]La Gallega)：ガリラヤ人。
◎「キリスト」はヘブライ語「メシア(Messiah)」のギリシア語訳
「クリストス(Khristos)(聖油を注がれた者)」から。
英語：クライスト(Christ)。
フランス語：クリスト(Christ)。
イタリア語：クリスト(Cristo)。
スペイン語：クリスト(Cristo)。
ドイツ語：クリストゥス(Christus)。
ロシア語：クリストース(Xristos)。
中国語：基督(Jidu)。
◎キリスト凡夫論(psilanthropism)。
◎青森県三戸郡(サンノヘグン)新郷村(シンゴウムラ)にキリストの墓と呼
ばれる塚がある。
⇒しんごうむら(新郷村)

＠きりすときょう
【キリスト教】
【基督教】
○[宗][聖]
世界三大宗教の一つ。
日本で古くは「ヤソ教(耶蘇教)」,「ヤソ(耶蘇)」,「伴天連宗(バ
テレンシュウ)」,「バテレン(伴天連,破天連)」と呼んでいた。
〈三大教派〉
ローマ・カトリック教会。
ギリシア正教会：⇒ぎりしあせいきょうかい(ギリシア正教
会)
プロテスタント諸教会。
◎ 313年、ローマのコンスタンティヌス帝、キリスト教を公認。
 392年、ローマのテオドシウス帝、キリスト教を国教とし、
キリスト教以外の宗教を禁止。
◎初期キリスト教ではキリストの象徴として魚を使い、４世紀
以降には十字架が使用された。
⇒いくさす(イクサス)
〈日本のキリスト教〉
1869(明治 2.12.)浦上信徒弾圧事件。
1873(明治 6)キリスト教が解禁。
〈朝鮮のキリスト教〉
1643年、キリスト教伝来。
1801年、辛酉(シンユウ)の獄でキリスト教徒を大弾圧。
◎中国では「基督教(Jidujiao)」は新教、「天主教(Tianzhujiao)」
は旧教を指す。

＠きりずま
【切妻】
○[建]⇒きりづま(切妻)

＠きりずみ
【切炭】
○使いやすいように、ほどよい長さに切った木炭。

＠きりずみ
【桐炭】
○キリ(桐)から製した木炭。
多孔質で軽く、体積に対して表面積が非常に大きいので、吸
湿消臭効果が大きい。
絵画用の木炭としても使用する。
また、粉にすると粒子が細かく均一で、懐炉灰(カイロバイ)や、
銀製品の研磨用にも使用する。また、黒色火薬の良質な原料と
もなる。
⇒きりばい(桐灰),もくたん(木炭)(2)
◎昔は眉墨(マユズミ)にも使用した。

＠きりだし
【切り出し】
○(1)(木材などを)切って運び出すこと。
○(2)(話・相談などを)言い出すこと。話し始めること。
○(3)小刀(コガタナ)の一種。
やや幅のある細長い鋼板の一端を、直線で斜めに切って刃を
付けたもの。
「切り出し小刀」,「切り出しナイフ」とも呼ぶ。
○(4)[劇]大道具の一種。

＠きりだしこがたな
【切り出小刀】
○⇒きりだし(切り出し)(3)

＠きりだしないふ
【切り出しナイフ】
○⇒きりだし(切り出し)(3)

＠きりたっぷしつげん
【霧多布湿原】
◇[日]Kiritappu Shitsugen
○[地]北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)厚岸郡(アッケシグン)浜中町
(ハマナカチョウ)にある湿原。
約3,168ヘクタール。ラムサール条約登録地。

＠きりだめ
【切り溜め】
【切溜】
○(1)前もって、たくさん切ってためておくこと。
○(2)[料]重箱に似た、木製で長方形の料理箱。蓋(フタ)のある
薄漆塗りの箱で、三重五重の入れ子になっている。
料理場で切った野菜や、出来上がった料理などを入れるのに
用いる。
○(3)⇒はこぜん(箱膳)

＠きりだんす
【桐ダンス】
【桐箪笥】
○キリ(桐)で製したタンス。和服などの和ダンスに多い。
軽く油分があるので引き出しの出し入れが楽で、汚れにくい。
また、年月が経って変色しても表面を軽く削るだけで新品のよ
うになる。
キリは多孔質なので、火災にも強く、表面は焦げるが中の物
に熱が伝わりにくい特徴がある。
総桐の他に桐を張ったものもある。
◎キリは生長が速く、娘が生れて桐を植えると、結婚するころ
にはタンスが作れる、と言う。

＠きりたんぽ
【きりたんぽ】
○[料]秋田県北部、比内地方(ヒナイチホウ)(大館市など)の郷土料理。
「半殺(ハンゴロ)しにした(粒が残る程度にこねた)」飯を杉の串
に巻き付け、囲炉裏(イロリ)で焼いたものを「たんぽ」と呼ぶ。こ
れを斜めに切り、比内地鶏(ヒナイジドリ)・マイタケ・シメジ・セ
リ・ゴボウ・ネギなどと鍋で煮て食べる。
⇒ひないじどり(比内地鶏)
◎名前の由来(ユライ)は「武士の兵糧」・「杣夫(ソマフ)の保存食」・
「たんぽ槍に似ている」など定まっていない。

＠きりちゅ
【キリチュ】
◇[トルコ語]Kilic
○(1)(トルコ語で)刀。
○(2)(特に)トルコ刀([英]Kilij)。
⇒きりじ(キリジ)

＠きりつせいちょうせつしょうがい
【起立性調節障害】
◇[英]orthostatic dysregulation
○[病]自律神経失調症(autonomic ataxia)の一種。
立ちくらみ・めまい・脳貧血など低血圧によく似た症状があ
り、また血圧低下はないが頻脈(ヒンミャク)を起こすものもある。
起立時に自律神経による血液移動の調節がうまく働いていな
いもの。
主に小・中学生に起こりやすい。
略称は「ＯＤ」。
⇒たいいせいひんみゃくしょうこうぐん(体位性頻脈症
候群)

＠きりつぼ
【桐壺】
○(1)宮中五舎の一つ、淑景舎(シゲイシャ)の別名。
⇒ごしゃ(五舎)
◎「桐の木が植えられている中庭(壺)」の意味。
○(2)[文]『源氏物語』第一帖の巻名。
桐壺帝(キリツボノミカド)とその後宮の桐壺更衣(コウイ)との悲恋、
および二人の間に生れた光源氏(ヒカル・ゲンジ)の十二歳までを描
いたもの。

＠きりづま
【切妻】
○(1)[建]切妻屋根(gable roof)の端の部分。切妻壁や破風(ハフ)。
◎英語：ゲイブル(gable)。
ドイツ語：ギーベル(Giebel)。
フランス語：ピギョン(pignon)。
イタリア語：フロントーネ(frontone)。
スペイン語：ガブレーテ(gablete)。
中国語：山墻(shanqiang)。
○(2)[建]切妻造の略称。
⇒きりづまづくり(切妻造)

＠きりづまづくり
【切妻造】
○[建]
単に「切妻」とも呼ぶ。
古代では「まや(真屋,両下)」と呼ばれた。
◎寄棟(ヨセムネ)より古式で格が上とされ、神社の神殿などに多く
使用される。
中国では古くから寄棟造(四阿)・入母屋造(廈両頭造)より格
下とされる。

＠きりづまはふ
【切妻破風】
◇[英]gable(ゲイブル)／gable end
○[建]切妻屋根にとりつけた破風。切り妻壁。
「いらか(甍)」とも呼ぶ。

＠きりてぃまてぃとう
【キリティマティ島】
◇[英]Kiritimati Island
○[地]太平洋中西部、ライン諸島(Line Islands)中央部にある
キリバス領の環礁(カンショウ)。
北緯2.00°、西経157.50°の地。
旧称は「クリスマス島(Christmas Island)」。
〈面積〉
364平方キロメートル。
〈人口〉
1968(昭和43)  367人(軍関係を除く)。
1978(昭和53)1,265人。
1988(昭和63)2,100人。
◎陸地部分240平方キロメートル、ラグーンを含め575平方キロ
メートル。
◎1777(安永 6)イギリスの探検家Ｊ.クックがクリスマス・イ
ブに発見。
1888(明治21)イギリス領。
1919(大正 8)ギルバート・エリス諸島植民地に編入。
1956〜1958(昭和31〜昭和33)イギリスの核実験場。
1962〜1963(昭和37〜昭和38)アメリカの核実験場。
1981(昭和56)クリスマス島からキリバス語に近い現名に改称。
⇒かくじっけん(核実験)

＠きりどおし
【切通】
【切通し】
【切り通し】
○[交]山・丘・渡り廊下などを切り開いて造った道・通路。
⇒きりぎし(切り岸,切岸)(2)
◎鎌倉七切通し：⇒かまくらななくち(鎌倉七口)

＠きりどのもんじゅ
【切戸文殊】
○京都智恩寺の通称。
⇒ちおんじ(智恩寺)

＠きりにあ
【キリニア】
◇[希]Kirnia
○⇒きれにあ(キレニア)(2)

＠きりぬき
【切り抜き】
【切抜き】
○(1)切り抜くこと。切り抜いたもの。
○(2)(特に)新聞・雑誌などの記事から必要な部分を切り抜く
こと。また、その切り抜いたもの。
「スクラップ([英]scrap)」とも呼ぶ。
⇒すくらっぷぶっく(スクラップブック)
○(3)「切り抜き細工(ザイク)」の略称。
○(4)「切り抜き絵」の略称。

＠きりぬきちょう
【切り抜き帳】
【切抜き帳】
◇[英]scrapbook
○⇒すくらっぷぶっく(スクラップブック)

＠きりのさんふらんしすこ
【霧のサンフランシスコ】
○[楽]村雨まさを作詞、服部良一作曲の歌謡曲。
歌は服部富子。
◎1951(昭和26)発売。

＠きりのち
【キリノチ】
◇Kilinochchi／Killinochchi
○(1)(Kilinochchi Distrikkaya)⇒きりのっちけん(キリノッ
チ県)
○(2)⇒きりのっち(キリノッチ)(2)

＠きりのちけん
【キリノチ県】
◇[シンハラ語]Kilinochchi Distrikkaya、[英]Kilinochchi
District
○⇒きりのっちけん(キリノッチ県)

＠きりのっち
【キリノッチ】
◇Kilinochchi／Killinochchi
○(1)(Kilinochchi Distrikkaya)⇒きりのっちけん(キリノッ
チ県)
○(2)スリランカ北部、北部州(Uturu Palata)北部のキリノッ
チ県東部の県都。
北緯9.40°、東経80.40°の地。
ＬＴＴＥ(タミル・イーラム解放のトラ)の本部がある。
「キリノチ」とも呼ぶ。

＠きりのっちけん
【キリノッチ県】
◇[シンハラ語]Kilinochchi Distrikkaya、[英]Kilinochchi
District
○スリランカ北部、北部州(Uturu Palata)北部の県。
県都はキリノッチ。
「キリノチ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,279平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)11万0,000人。
2001(平成13)12万7,263人。
◎1983(昭和58)ジャフナ県(Jaffna Distrikkaya)から分離・設
置。

＠きりばい
【桐灰】
○桐の木炭で製した懐炉灰(カイロバイ)。
⇒かいろばい(懐炉灰),きりずみ(桐炭)

＠きりばいかがく
【桐灰化学】
○[経]使い捨てカイロの製造・販売会社。
本社は大阪府大阪市淀川区。
小林製薬の完全子会社。

＠きりばこ
【霧箱】
【霧函】
◇[英]cloud chamber
○[物]荷電粒子が気体中を通過する軌跡を観測する装置。
水蒸気・エタノールなどの過飽和蒸気が粒子通過で生じたイ
オンを核として凝結し、霧滴の列ができるもの。
電子・中間子・陽子・アルファ粒子が観測でき、宇宙線・放
射線・原子核の研究に利用された。
「ウィルソン霧箱(Wilson Cloud Chamber,Wilson chamber)」,
「ウィルソンの霧箱(Wilson's Cloud Chamber)」とも呼ぶ。
⇒あわばこ(泡箱),しんちれーしょん(シンチレーション)
(4)
◎1897(明治30)イギリスの物理学者ウィルソン(Charles Thom-
son Rees Wilson)が発明。

＠きりばすきょうわこく
【キリバス共和国】
◇[英]Republic of Kiribati
○太平洋中西部のギルバート・フェニックス・ラインの３諸島
から成る共和国。
首都はギルバート諸島(Gilbert Islands)タラワ環礁(Tarawa
Atoll)にあるバイリキ(Bairiki)。
世界で最も早く新年を迎える島として知られる。
〈面積〉
717平方キロメートル。
〈人口〉
1984(昭和59)6万人。
1988(昭和63)6万7,000人。
1995(平成 7)8万0,400人。
2001(平成13)9万4,149人(推計)。
◎1979. 7.12(昭和54)イギリスから独立。
1980(昭和55)中国と国交を樹立。
2003.11. 7(平成15)中華民国(台湾)と国交を樹立。
2003.11.29(平成15)中国、国交断絶。

＠きりはた
【切畑】
【切畑】
○(1)[農]山腹や林などを切り開いて、新しく作った畑。
○(2)[農]⇒きりかえばた(切り替え畑,切替え畑,切替畑)(1)
○(3)[農]⇒やきはた(焼き畑,焼畑)

＠きりはまかいすいよくじょうえき
【切浜海水浴場駅】
○[古][交]兵庫県城崎郡(キノサキグン)竹野町(タケノチョウ)切浜にあっ
た、ＪＲ山陰本線の駅。
竹野駅と佐津(サツ)駅(香住町)の間。
◎1994. 7.23(平成 6)きりはまビーチ臨時駅に降格・改称。
1996. 8.21(平成 8)廃止。

＠きりはまびーちりんじえき
【きりはまビーチ臨時駅】
○[古][交]⇒きりはまかいすいよくじょうえき(切浜海水浴場
駅)

＠きりひとは
【桐一葉】
○(1)他の木より早く落葉する梧桐(アオギリ)の葉が一枚散るのを
見て、秋の到来を知ること。
◎秋の季語。
◎『淮南子』群芳譜：梧桐一葉落、天下尽知秋。
○(2)(転じて)小さな前触れを見て、衰亡のきざしを感じとる
こと。また、その衰亡のきざしの象徴。
○(3)[劇]明治中期、坪内逍遥の戯曲。新歌舞伎の代表作の一
つ。
豊臣家没落前の情景を脚色した、７幕15場の史劇。忠臣片桐
且元(カツモト)と淀君との対立を悲劇として描き、シェークスピア
や近松門左衛門の影響があるとされている。
1894〜1895(明治27〜明治28)「早稲田文学」に初稿を連載。
1904(明治37)東京座で初演。
◎1905(明治38)初演の『沓手鳥(ホトトギス)孤城落月』は続編。

＠きりぶえ
【霧笛】
◇[英]foghorn
○[海]⇒むてき(霧笛)

＠きりまん
【キリマン】
○[俗][食]⇒きりまんじゃろ(キリマンジャロ)(3)

＠きりまんじぇろ
【キリマンジェロ】
◇Kilimanjero
○⇒きりまんじゃろ(キリマンジャロ)

＠きりまんじゃろ
【キリマンジャロ】
◇[スワヒリ語]Kilimanjaro(輝く山)
○(1)[地]アフリカ東部、タンザニア北東部にある二重式死火
山(extinct volcano)。
アフリカ大陸の最高峰で、主峰はキボ山(Kibo Peak)は標高
5,895メートル。東南東のマウェンジ峰(Mawenzi Peak)(5,152
メートル)、西北西のシラ峰(Shira Peak)(4,000)の３峰からな
る。
「キリマンジェロ(Kilimanjero)」とも呼ぶ。
◎1999(平成11)測定では5,892メートル。
○(2)(Mocha Kilimanjaro)⇒きりまんじゃろしゅう(キリマン
ジャロ州)
○(3)[食]コーヒーの一品種。品のよい酸味と苦味がある。
「キリマン」とも略称する。
「キリマンジェロ」とも呼ぶ。

＠きりまんじゃろしゅう
【キリマンジャロ州】
◇Mocha Kilimanjaro、[英]Kilimanjaro Region
○アフリカ東部、タンザニア北東部の州。
州都はモシ(Moshi)。
北部にキリマンジャロ山がある。

＠きりもがみね
【霧藻ヶ峰】
◇[日]Kirimogamine／Kirimo ga Mine
○[地]埼玉県秩父郡大滝村(オオタキムラ)の東部にある峰。標高1,523
メートル。
◎近くの岩壁に秩父宮レリーフがある。

＠きりもち
【切り餅】
【切餅】
○(1)[食]伸(ノ)し餅を食べやすいように四角く切ったもの。
⇒のしもち(伸し餅,伸餅)
◎冬の季語。
切餅は主に関東で、円餅(マルモチ)は主に関西で食べられている。
⇒まるもち(円餅)
○(2)[歴]江戸時代、一分銀百枚(25両)を四角く紙に包んで封
をしたもの。
◎(1)に形が似ていることから。
○(3)[俗][歴]江戸時代、小判二十五枚(25両)を紙に包んで封
じたものの通称。
◎40個の容器：⇒せんりょうばこ(千両箱)(1)
中国：⇒いっぷう(一封)

＠きりもみ
【錐揉み】
○(1)キリ(錐)を両手で揉み込みながら穴をあけること。
○(2)[空]⇒きりもみこうか(錐揉み降下)

＠きりもみこうか
【錐揉み降下】
◇[英]spin
○(1)[空]航空機が機首を下にして、渦巻き状に回転しながら
急降下すること。
単に「錐揉み」とも、「スピン」とも呼ぶ。
⇒くりからおとし(倶利迦羅落し,倶利迦羅落とし)(1)
○(2)[空]航空機が失速し、機首を下にして渦巻き状に回転し
ながら落下すること。
単に「錐揉み」とも、「スピン」とも呼ぶ。
⇒くりからおとし(倶利迦羅落し,倶利迦羅落とし)(1)

＠きりやとしぇもな
【キリヤトシェモナ】
◇Qiryat Shemona／Kiryat Shmona
○⇒きりやとしもな(キリヤトシモナ)

＠きりやとしもな
【キリヤトシモナ】
◇Kiryat Shmona／Qiryat Shemona
○イスラエル北部、ハザフォン地区(Mehoz Hazafon)北東部の
都市。
北緯33.21°、東経35.57°の地。
「キリヤトシェモナ」とも呼ぶ。

＠きりゅうさん
【希硫酸】
【稀硫酸】
◇[英]dilute sulphuric acid、[米]dilute sulfuric acid
○[化]濃硫酸を蒸留水(ジョウリュウスイ)で薄めた低濃度の硫酸。
濃硫酸は水に混ぜると多量の熱を発するので、濃硫酸に水を
加えるのは危険で、水に濃硫酸をわずかづつ加えながら薄める。
⇒りゅうさん(硫酸),のうりゅうさん(濃硫酸)

＠きりゅうし
【桐生市】
◇[日]Kiryu Shi
○群馬県南東部の市。北部・西部をみどり市、南部を太田市に
接し、東部を栃木県に隣接。
パチンコ台など機械金属工業が盛ん。
〈面積〉
1970(昭和45)132平方キロメートル。
137.47平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)13万4,000人。
1980(昭和55)13万2,888人。
2000(平成12)11万5,434人。
◎1921(大正10)市制施行。
1933(昭和 8)境野村を編入。
1937(昭和12)広沢村を編入。
1954(昭和29)相生村・梅田村の２村と川内村の一部を編入。
1956(昭和31)桐生競艇場を開設。
1959. 1.(昭和34)栃木県足利郡菱村を県境を越えて編入。
2003(平成15)競艇事業を廃止。
2005. 6.13(平成17)勢多郡(セタグン)の新里村(ニイサトムラ)・黒保
根村(クロホネムラ)を編入。

＠きりゅうし
【鬼龍子】
【鬼竜子】
○⇒ちょうふう(嘲風)(2)

＠きりん
【キリン】
【麒麟】
○(1)[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)キリン科(Giraffidae)
の哺乳類。アフリカ特産。
「ジラフ([英]giraffe)」とも呼ぶ。
◎「ジラフ」はアラビア語由来(ユライ)の言葉で「速く歩くもの」の
意味。
ドイツ語：ギラフェ(Giraffe)。
フランス語：ジラフ(girafe)。
イタリア語：ジラッファ(giraffa)。
スペイン語：ジラファ(jirafa)。
トルコ語：ズラファ(zurafa)。
中国語：長頸鹿(changjinglu)。
○(2)([中]qilin)中国の想像上の動物。聖人が出る前に現れる
とされ、雄を「麒」、雌を「麟」と呼ぶ。
「一角獣(イッカクジュウ)」とも呼ぶ。
○(3)一日に千里を走るような名馬。
⇒かんけつば(汗血馬)(1)
◎「騏(「麟」の「鹿」を「馬」に替える)(キリン)」とも書く。

＠きーりんぐしょとう
【キーリング諸島】
◇[英]Keeling Islands
○[地]⇒ここすしょとう(ココス諸島)

＠きりんぐふぃーるど
【キリングフィード】
◇[英]Killing Field(処刑場)
○[歴]カンボジアのポル・ポト(Pol Pot)政権下で大虐殺が行
われた地域。首都プノンペン南西郊にあるチェンエク(Cheung
Ek)村にある。
⇒とぅーるすれんぎゃくさつはくぶつかん(トゥールス
レン虐殺博物館)

＠きりんびーる
【キリンビール】
【麒麟麦酒】
○(1)[経]日本のビール製造会社。三菱系列。
◎1885(明治18)コープランド、ジャパン・ブルワリーを設立し、
横浜市天沼に工場を建てる。
1888. 5.(明治21)「天沼ビアザケ」(ビール)を日本で初めて発
売。
1907(明治40)麒麟麦酒会社が設立。
2006.12.19(平成18)ＴＯＢが成立してメルシャン株式会社を
子会社とする。
⇒びーる(ビール,麦酒)
○(2)[食](1)のブランド名。

＠きんく
【禁区】
○[楽]売野雅勇作詞、細野晴臣作曲の歌謡曲。
歌は中森明菜(アキナ)。
◎1983. 9.(昭和58)レコード発売。

＠きんぐ
【キング】
◇[英]king
○(1)(英語で)王・国王・王様。
○(2)(King County)⇒きんぐぐん(キング郡)
○(3)[地](King Island)⇒きんぐとう(キング島)
○(4)トランプで、王の姿を画いた絵札。
○(5)チェスで、王将の駒(コマ)。
全ての方向に１マス、進むことができる。
○(6)Ｌ判より大きいサイズ。
○(7)[経][楽]キングレコードの略称。
⇒きんぐれこーど(キングレコード)

＠きんぐ
【キング】
○(1)[歴]昭和期、講談社から刊行された大衆総合雑誌。
◎1925. 1.(大正14)創刊。
1943(昭和18)「冨士」と改題。
1946(昭和21)「キング」に復題。
1957.12.(昭和32)終刊。
○(2)[歴][漫]⇒しょうねんきんぐ(少年キング)

＠きんぐ
【キング】
◇Gregory King(グレゴリー・キング)
○[人]イギリスの経済統計家(1648〜1712)。
穀物の収穫高と価格の変動の相反関係についての「キングの
法則」で知られる。

＠きんぐ
【キング】
◇William Lyon Mackenzie King(ウィリアム・リオン・マッケ
ンジー・キング)
○[人]カナダの第12代・第14代・第16代首相(1874.12.17〜
1950. 7.22)。在任：1921.12.29〜1926. 6.28、1926. 9.25〜
1930. 8. 7、1935.10.23〜1948.11.15。

＠きんぐ
【キング】
◇Martin Luther King(マーチン・ルーサー・キング)
○[人]アメリカの黒人解放運動の指導者・黒人牧師(1929〜
1968)。
ノーベル平和賞、受賞。
テネシー州メンフィス(Memphis)で暗殺される。

＠きんくぁじぇしま
【キンクァジェシマ】
◇[羅]Quinquagesima(50日前)
○(1)[宗]キリスト教で五旬節。四旬節(Quadragesima)(クアド
ラジェシマ)の前の日曜日。
⇒ぺんてこすて(ペンテコステ),しじゅんせつ(四旬節)
○(2)[宗]聖公会で、大斎前第一主日。

＠きんくぇりーむ
【キンクェリーム】
◇[英]quinquereme
○[歴][海]古代ギリシア・ローマ時代の、櫂(カイ)(オール)が５
段になったガレー船([英]galley)。
⇒がれー(ガレー)(1)

＠きんぐくりっぷ
【キングクリップ】
◇[英]kingclip、[学]Genypterus blacodes
○[魚]アシロ目(Ophidiiformes)アシロ科(Ophidiidae)の海魚。
体長80〜120センチメートル。体形は、円筒形で頭が大きい。
ニュージーランド・オーストラリア・チリ・アルゼンチン・
南アフリカなどの近海に分布。
「リング(ling)」とも呼ぶ。
◎白身の魚で小骨が少なく、かつて切り身が「アマダイの粕漬」
の名称で販売されていた。

＠きんぐぐん
【キング郡】
◇[英]King County
○アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington State)中
北西部の郡。
郡都はシアトル(Seattle)。
〈人口〉
1980(昭和55)126万4,991人。
1990(平成 2)150万7,319人。
2000(平成12)173万7,034人。

＠きんぐこんぐ
【キング・コング】
◇[英]King Kong
○[映]1933(昭和 8)製作のアメリカ映画。また、その主人公の
巨大なゴリラの名前。怪獣映画の先駆的作品。
原作・脚色・監督：Ｍ.Ｃ.クーパー(Merian Coldwell Coop-
er)(1893.10.24〜1973. 4.21)。
ヒロイン：フェイ・レイ(Vina Fay Wray)(1907. 9.15〜2004.
 8. 8)。

＠きんぐじょーじごせい
【キング・ジョージ５世】
◇King George V
○[軍]イギリスの軍艦。
◎1940.12.(昭和15)竣工。

＠きんぐすたうん
【キングスタウン】
◇Kingstown
○⇒きんぐずたうん(キングズタウン)

＠きんぐずたうん
【キングズタウン】
◇Kingstown
○(1)西インド諸島、セントビンセントおよびグレナディーン
諸島(Saint Vincent and the Grenadines)の首都。
「キングスタウン」とも呼ぶ。
○(2)[古]オーストラリア南東部の都市ニューカッスルの旧称。
⇒にゅーかっする(ニューカッスル)(3)

＠きんぐすとん
【キングストン】
◇kingston
○[海](ヨットなどで)艇内にたまった水を抜くため、船底に設
けられた水抜きの穴(アナ)・栓(セン)。
⇒あかとり(淦取り)

＠きんぐすとん
【キングストン】
◇Kingston
○(1)西インド諸島、ジャマイカの首都。
北緯17.99°、西経76.80°の地。
〈人口〉
1970(昭和45)11万人。
1991(平成 3)10万3,771人(推計)。
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
南東部のアルスター郡(Ulster County)東端にある郡都。ハド
ソン川(Hudson River)西岸(右岸)の都市。
○(3)アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)中
東部のローン郡(Roane County)中央部にある郡都。

＠きんぐすとんあぽんてむず
【キングストンアポンテムズ】
【キングストン・アポン・テムズ】
◇[英]Kingston upon Thames
○イギリス、イングランド南東部サリー州(the County of Sur-
rey)の州都。

＠きんぐすとんあぽんはる
【キングストンアポンハル】
【キングストン・アポン・ハル】
◇[英]Kingston upon Hull
○イギリス、イングランド北東部ハンバーサイド州(the County
of Humberside)の州都。

＠きんぐすりん
【キングスリン】
◇[英]King's Lynn
○イギリス、イングランド東岸のノーフォーク州(the County
of Norfolk)の都市。
北緯52.75°、西経0.40°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)3万7,300人。
1991(平成 3)4万1,300人。
2002(平成14)4万4,800人。

＠きんぐとう
【キング島】
◇[英]King Island
○[地]オーストラリア大陸南東部とタスマニア島(Tasmania Is-
land)北西部との間にある無人島。
南緯39.85°、東経144.00°の地。
〈面積〉
1,121平方キロメートル。

＠きんぐまん
【キングマン】
◇[英]Kingman
○アメリカ合衆国南西部、アリゾナ州(Arizona State)北西部
のモハーベ郡(Mohave County)中央部にある郡都。
北緯35.21°、西経114.03°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)1万2,722人。

＠きんぐめーかー
【キングメーカー】
◇[英]kingmaker
○[政]首相・大臣などの最高要職者の決定に影響力を持つ実力
者。
⇒くろまく(黒幕)(3),ふぃくさー(フィクサー)

＠きんぐれこーど
【キングレコード】
◇[英]King Record.Co.,Ltd
○[経][楽]日本のレコード会社。
◎1942. 3.(昭和17)富士音盤と改称。

＠きんけいぎく
【キンケイギク】
【錦鶏菊】
◇[学]Coreopsis grandiflora
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ハルシャギク属
(Coreopsis)の一年草。北アメリカ原産。
茎(クキ)の高さ50〜60センチメートル。葉は卵形の小葉に裂け
た羽状葉で対生。春播(マ)きで、７〜９月に枝頂に周囲が黄色
で中央部は紫褐色の舌状花をつける。
日本には1878(明治11)に渡来した観賞用植物で、花壇・切花
用とする。
⇒おおきんけいぎく(オオキンケイギク,大錦鶏菊),まり
ーごーるど(マリーゴールド)

＠きんけつ
【金欠】
○[俗]金欠病の略称。
⇒きんけつびょう(金欠病)

＠きんけっきゅうそ
【筋血球素】
○[医]ミオグロビン(myoglobin)の別称。
⇒みおぐろびん(ミオグロビン)

＠きんけつびょう
【金欠病】
○[俗]金が足りなくて困っていること。また、その状態。
単に「金欠」とも呼ぶ。
◎「貧血病」をもじったシャレ。

＠きんけん
【金券】
○(1)[経]特定の地域・範囲内で貨幣のかわりに通用する券。
商品券・郵便切手・収入印紙など。
○(2)[経]兌換紙幣の一種。
金貨と引き換えることのできる紙幣。
⇒だかんしへい(兌換紙幣)
○(3)[歴]

＠きんげんせんい
【筋原繊維】
◇[英]myofiber(マイオファイバー)
○[医]横紋筋(オウモンキン)繊維(striated muscle fiber)を構成す
る微細な繊維。
ミオシン(myosin)とアクチン(actin)が規則正しく並んだ構
造体。
アデノシン三燐酸(ＡＴＰ)を分解する際に生ずるエネルギー
でミオシンとアクチンとが互いに滑り込んで重なり、筋収縮を
起こす。
⇒みおしん(ミオシン),あくちん(アクチン),あでのしん
さんりんさん(アデノシン三燐酸,アデノシン３リン酸),きんせ
んい(筋繊維)

＠きんこ
【金錮】
◇[中]Jingu
○[文]中国、明代の通俗小説『西遊記(Xiyouji)(サイユウキ)』の主
人公孫悟空(Sun Wukong)の頭にある金輪。
三蔵法師(Sancang Fashi)(サンゾウホウシ)が緊箍呪(Jinguzhou)(キ
ンコジュ)を唱えると締め付け、悟空の悪行を戒(イマシ)める。
「きんこじゅ(緊箍呪,緊箍咒)」とも呼ぶ。
⇒そんごくう(孫悟空)

＠きんこう
【錦江】
◇[日]Kinko
○(1)[地]⇒きんこうわん(錦江湾)
○(2)⇒きんこうちょう(錦江町)

＠きんこう
【錦江】
◇[朝]Kumgang
○[地]朝鮮半島南部の蘆嶺山脈(Noryeong Sanmaek)と小白山脈
(Sobaek Sanmaek)の接する山岳地帯、韓国南西部の全羅北道
(Chollabuk-do)(ゼンラホクドウ)長水郡(Jangsu-gun)に発源し、湖
南平野北部を流れて、長項(Changhang)と群山(Kunsan)の間で
黄海に注(ソソ)ぐ川。全長402キロメートル。
流域の湖南平野は米作地帯。
「クムガン(錦江)」とも呼ぶ。
古称は「白村江(Baekchon-kang)」。
⇒はくすきのえ(白村江)

＠きんこう
【黔江】
◇[中]Qian Jiang
○(1)[地]⇒うこう(烏江)
○(2)[地]
⇒せいこう(西江)

＠きんこうちょう
【錦江町】
◇[日]Kinko Cho
○鹿児島県南東部、大隅半島(オオスミハントウ)南部にある肝属郡(キモツ
キグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)大根占町(オオネジメチョウ)と田代町(タシロチョウ)
が合併して発足。

＠きんこうわん
【錦江湾】
◇[日]Kinko Wan
○[地]鹿児島湾の別称。
⇒かごしまわん(鹿児島湾)

＠きんこじゅ
【緊箍呪】
【緊箍咒】
◇[中]Jinguzhou
○(1)[文]中国、明代の通俗小説『西遊記(Xiyouji)(サイユウキ)』
の主人公孫悟空(Sun Wukong)の頭にある金輪「金錮(Jingu)(キンコ)」
を締め付ける呪文。
⇒そんごくう(孫悟空)
○(2)[俗][文](転じて)金錮の別称。
⇒きんこ(金錮)

＠きんざ
【金座】
○[歴]江戸幕府直轄の、金貨の鋳造・鑑定・発行所。
代々後藤家が幕府金改役を世襲し、別称は「後藤役所」。
⇒いっこくばし(一石橋)

＠きんさいし
【金沙遺址】
【金沙遺趾】
◇[中]Jinsha Yizhi
○[歴]⇒きんさいせき(金沙遺跡)

＠きんさいせき
【金沙遺跡】
◇[中]Jinsha Yiji
○[歴]中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)成都市
(Chengdu Shi)(セイトシ)の西部にある、3,000年前の殷代(インダイ)
末期から周代(シュウダイ)のものとみられる遺跡。
近くにある、春秋戦国時代の蜀(約4,800〜3,000年前)の三星
堆遺跡(Sanxingdui Yiji)(サンセイタイ・イセキ)よりは新しいが、類似
した出土品が多い。
中国名は「金沙遺址(Jinsha Yizhi)(キンサ・イシ)」。
⇒さんせいたいいせき(三星堆遺跡)
◎2001. 2.(平成13)青羊区(Qingyang Qu)蘇坡郷(Supo Xiang)
金沙村(Jinsha Cun)で発見。

＠きんさく
【金策】
○いろいろと苦労して、必要な金銭を用意すること。また、そ
の方法や手段。金(カネ)の工面(クメン)。

＠きんさく
【金策】
◇[朝]Kimch'aek
○朝鮮半島の東海岸、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)東北部
の咸鏡北道(Hamgyong-buk-do)(カンキョウホクドウ)南部の工業都市。
日本海の城津湾に面する。
金策製鉄所・城津製鋼所などがある。
「キムチェク(金策)」とも呼ぶ。
◎旧称は「城津(ジョウシン)」,「ソンジン(Songjin)(城津)」。
1899(明治32)開港。
日本統治時代に鉄鋼業などの重工業が発達。
朝鮮戦争で荒廃したが、復興。
1953(昭和28)金策に改称。
◎朝鮮戦争で戦死した北朝鮮軍司令官金策(1902〜1951)の出身
地に因(チナ)む。

＠きんさこう
【金沙江】
◇[中]Jinsha Jiang
○[地]中国チベット自治区(Xizang Zizhiqu)東部から雲南省
(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)北部を流れ、四川省(Sichuan Sheng)
(シセンショウ)南東部で岷江(Min Jiang)(ミンコウ)と合流して長江(Chang
Jiang)となる。
雲南省北西部の玉龍雪山(Yulong Xueshan)(ギョクリュウセツザン)
(5,596メートル)と哈巴雪山(Haba Xueshan)(ゴウハセツザン)を迂回
(ウカイ)(5,386メートル)して鋭角なＳ字型に蛇行する。
⇒ちょうこう(長江),ぎょくりゅうせつざん(玉龍雪山,
玉竜雪山),こちょうきょう(虎跳峡),しゃんぐりらけん(シャン
グリラ県,香格里拉県)

＠きんざどおり
【金座通り】
◇[日]Kinza Dori
○[交]東京の清洲橋(キヨスバシ)から浅草橋に至る通り。

＠きんさん
【錦三】
◇[日]Kinsan
○[俗]愛知県名古屋市中区(ナカク)錦(ニシキ)三丁目の歓楽街の通称。

＠きんさんぴん
【金三品】
○金・銀・銅の三種類の金属。

＠きんし
【近視】
◇[英]myopia(マイオピア)
○[医]
⇔えんし(遠視)
⇒しりょく(視力).れーしっく(レーシック)

＠きんし
【金糸】
【金絲】
○(1)金色の糸。
◎しだれ柳・繭糸(マユイト)などの形容にも用いる。
○(2)金箔(キンパク)をおいた薄い紙を細く切って撚(ヨ)り合わせ
た糸。
⇒ひらきん(平金)
○(3)絹糸・綿糸・レーヨン糸などの織り糸を芯に、細く切り
の金箔を撚り付けた糸。
織物の横糸に用いる。
「よりきん(撚り金,縒り金)」とも呼ぶ。
○(4)銀または銅の針金に金着(キンキセ)した細い金属線。
○(5)堆朱(ツイシュ)の一種。木工で彫り目に、金粉(または黄色漆)
と赤色漆とを交互に塗り重ねたもの。
○(6)[食]([中]jinsi)フカ(鱶)のヒレ(鰭)からとれる筋骨(キンコ
ツ)を製した中華料理の食材。
高級品の魚翅(ギョシ)の精製の際に脱け落ちた筋条を集め、板
で押してととのえ、天日で乾燥させた加工品。
⇒ぎょし(魚翅)
○(7)[料]金糸菜(キンシサイ)の略。
⇒きんしさい(金糸菜)
○(8)[楽]弦楽器の金属製の糸。
○(9)香木の名。

＠きんし
【金鵄】
○(1)[日本神話]建国説話に現れる金色のトビ(鵄)。
神武天皇が大和地方へ東征した時、長髄彦(ナガスネヒコ)征伐の
際に天皇の弓の弭(ユハズ)とまって、敵の目をくらまし天皇の軍
を助けたという。
◎金鵄勲章：⇒きんしくんしょう(金鵄勲章)
○(2)[古]日本の紙巻きタバコ「ゴールデンバット」の改称名。
⇒ごーるでんばっと(ゴールデンバット)

＠きんじ
【矜持】
○⇒きょうじ(矜持)

＠きんじかく
【金尼閣】
◇Nicolas Trigault、[中]Jin Nige(金尼閣)
○[人]フランスのイエズス会宣教師。字(アザナ)は四表(Sibiao)。
明代に中国各地で宣教する。

＠きんしかんざい
【筋弛緩剤】
◇[英]muscle relaxant
○[薬]手術などの際に骨格筋の緊張を解くため静脈注射する薬
剤の総称。
横隔膜などもマヒし呼吸できなくなるため、人工呼吸器が併
用される。

＠きんじき
【禁色】
○[色]
天皇の御衣の黄櫨染(コウロゼン)・皇太子の礼服の黄丹(オウタン)な
ど。
⇔ゆるしいろ(許し色,聴し色)
⇒こうろぜん(黄櫨染)(1),おうたん(黄丹)

＠きんしくんしょう
【金鵄勲章】
○[歴]武功抜群の陸海軍軍人・軍属に下賜された勲章。
功一級から功七級まであり、功級に応じ一定の年金が下賜さ
れた。
⇒きんし(金鵄)
◎1890(明治23)制定。
1934. 8. 9(昭和 9)陸軍一等憲兵補の蔡達黙、朝鮮人として
初めて叙勲。
1941(昭和16)終身年金から一時金に改定。
1947(昭和22)廃止。

＠きんしこう
【キンシコウ】
【金絲猴】
【金糸猴】
◇[学]Pygathryx roxellana、[英]golden snub-nosed monkey
○[哺]霊長目(Primates)オナガザル科(Cercopithecidae)のサ
ルの一種。
ホンザルよりやや小形で、金色の細く美しい毛を持ち、肩や
背中では長く垂れ下がっている。
夏は広葉樹の葉を、冬は地被類を食べている。
中国南西部と北西部の極めて限られた高地に生息し、生息数
が少なく絶滅危惧種とされる。
「シシバナザル」,「チベットコバナテングザル」とも呼ぶ。
◎1993(平成 5)兵庫県の神戸市立王子動物園、中国以外で初め
て繁殖に成功。
2000. 3.(平成12)愛知県名古屋市の東山動物園、中国から３
匹借り受ける。
◎孫悟空(ソン・ゴクウ)の姿のモデルとされる。
⇒そんごくう(孫悟空)

＠きんしこうえん
【錦糸公園】
○東京都墨田区錦糸にある公園。
◎関東大震災後の東京復興計画の一つとして1928(昭和 3)完成。

＠きんしさい
【金糸菜】
○[食]フカ(鱶)のヒレ(鰭)からとれる筋骨(キンコツ)の食材「金糸」
を使った料理。
単に「金糸(キンシ)」とも呼ぶ。
⇒きんし(金糸,金絲)(6)

＠きんじすとろふぃー
【筋ジストロフィー】
◇[英]muscular dystrophy
○[病]
代表的なミオパシー([英]myopathy)。
◎進行性筋ジストロフィー(progressive muscular dystrophy)。
筋緊張性ジストロフィー(myotonic dystrophy)。

＠きんじそう
【キンジソウ】
【金時草】
○[植]スイゼンジナ(水前寺菜)の、石川県(金沢)の地方名。
⇒すいぜんじな(スイゼンジナ,水前寺菜)

＠きんしちょう
【錦糸町】
◇[日]Kinshi cho
○(1)[古]東京都墨田区南部にあった地名。
現在は錦糸１〜４丁目。
⇒きんしこうえん(錦糸公園),とうきょうらくてんち(東
京楽天地)
◎江戸時代、武家屋敷が多く、幕府の御材木蔵があった。
○(2)[交]⇒きんしちょうえき(錦糸町駅)

＠きんしちょうえき
【錦糸町駅】
○(1)[交]東京都墨田区錦糸にある、ＪＲ総武本線・総武線の
駅。
総武本線：馬喰町(バクロチョウ)駅と亀戸(カメイド)駅の間。
総武線：両国(リョウゴク)駅と亀戸駅の間。
◎旧称は本所駅。
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)半蔵門線の駅。
住吉(スミヨシ)駅(江東区)と押上(オシアゲ)駅の間。

＠きんしつ
【琴瑟】
○[楽]
「琴(キン)」は五弦(ゲン)から七弦の小さな琴(コト)。
「瑟(シツ)」は十五弦から二十七弦の大きな琴。

＠きんしつあいわす
【琴瑟相和す】
○夫婦仲が睦(ムツ)まじいこと。
⇒きんせん(琴線)(2)

＠きんしっかん
【筋疾患】
◇[英]muscular disease
○[病]ミオパシー([英]myopathy)の別称。
⇒みおぱしー(ミオパシー)

＠きんしへん
【金枝篇】
◇[英]The golden bough
○[社]原始宗教を著した、ジェームズ・ジョージ・フレーザー
(Frazer James George)(1854〜1941)の著書。

＠きんしゃさ
【キンシャサ】
◇Kinshasa
○アフリカ中部、コンゴ民主共和国の首都。
南緯4.31°、東経15.32°の地。
⇒こんごみんしゅきょうわこく(コンゴ民主共和国)
〈人口〉
1974(昭和49)201万人。
1984(昭和59)265万3,000人／266万4,300人。
1994(平成 6)465万5,313人(推計)。
2002(平成14)630万1,100人。
◎1966(昭和41)レオポルドビル(Leopoldville)を改称。

＠きんじゃーるこ
【キンジャール湖】
◇[英]Keenjhar Lake
○[地]パキスタン南部、シンド州(Sindh Province)の町タッタ
(Thatta)の北方24キロメートルにある湖・観光地。

＠きんしゅ
【禁酒】
○(1)酒を飲むことを禁止すること。
◎禁酒法：⇒きんしゅほう(禁酒法)
○(2)飲酒の習慣を自ら断つこと。
「断酒(ダンシュ)」とも呼ぶ。
⇒せっしゅ(節酒),あるこーるちゅうどく(アルコール中
毒)(2)
○(3)酒を与えないこと。

＠きんしゅう
【錦州】
◇[中]Jinzhou
○⇒きんしゅうし(錦州市)

＠きんじゅう
【禽獣】
○(1)鳥(トリ)や獣(ケダモノ)。
「鳥獣(チョウジュウ)」とも呼ぶ。
⇒ちょうじゅう(鳥獣)
○(2)(転じて人に値しないの意味で)恩義(オンギ)を知らない人、
道理(ドウリ)をわきまえない人。
「畜生(チクショウ)」とも呼ぶ。
◎禽獣にも劣(オト)る行為

＠きんしゅうこ
【錦秋湖】
◇[日]Kinshu Ko
○[地]岩手県和賀郡(ワガグン)湯田町(ユダマチ)にある人造湖。
北上川の支流、和賀川にある湯田ダムによりせき止められて
できた。
◎近くにＪＲ北上線の「ほっとゆだ駅」がある。

＠きんしゅうざん
【錦繍山】
◇[朝]Kumsusan
○[地]朝鮮半島中央部、韓国忠清北道(Chungchong-buk-do)に
ある月岳山国立公園の最北端の山。標高1,106メートル。
韓国語では「クムスサン」。

＠きんしゅうざんぎじどう
【錦繍山議事堂】
○[古]⇒きんしゅうざんきねんきゅうでん(錦繍山記念宮殿)

＠きんしゅうざんきねんきゅうでん
【錦繍山記念宮殿】
◇[英]Kumsusan Memorial Palace
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の首都ピョンヤン(平壌)に
ある、金日成(Kim Il-song)(キム・イルソン)(1912〜1994)の
遺体を安置する霊廟。
◎1976(昭和51)金日成の官邸、錦繍山議事堂として完成。
1994(平成 6)遺体を安置し錦繍山記念宮殿に改装。
1995. 7.(平成 7)一般公開。

＠きんしゅうし
【錦州市】
◇[中]Jinzhou Shi
○中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)中西部の省
直轄市(地級市)。新興工業都市。
東北地方と華北地方とを結ぶ交通・軍事上の要地で、錦承鉄
路(Jin-Cheng Tielu)により河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)承徳
市(Chengde Shi)(旧:熱河)と連絡する。
「チンチョウ市(錦州市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1987(昭和62)81万人。

＠きんしゅほう
【禁酒法】
◇[英]Prohibition／the prohibition law
○[歴][法]
酒の密造・密売が横行し、ギャングの大きな収入源となった。
「ボルステッド法(the Volstead Act)」とも呼ぶ。
⇒ねす(ネス),かぽね(カポネ),ろーりんぐとぅえん
てぃーず(ローリング・トゥエンティーズ,ローリング２０ｓ)
◎1919. 1.16(大正 8)アメリカ合衆国憲法修正第十八条、承認。
1919.10.28(大正 8)成立。
1920. 1.16(大正 9)施行。
1933. 4. 7(昭和 8)廃止。

＠きんじょう
【金城】
○(1)堅固な城。
○(2)名古屋城の別称。
○(3)[古](Kumsong)朝鮮半島の地名。
⇒けいしゅうし(慶州市)

＠きんしょうがい
【筋障害】
【筋障碍】
◇[英]muscular disorder
○[病]ミオパシー([英]myopathy)の別称。
⇒みおぱしー(ミオパシー)

＠きんしょうこおう
【近肖古王】
◇[朝]Kun Ch'ogo Wang
○[人]百済(クダラ)の第13代王。在位 346〜 375。
⇒くだら(百済)(1)

＠きんしょうじ
【近松寺】
○[俗]尼崎の広済寺の通称。
⇒こうさいじ(広済寺)

＠きんしょうてつろ
【錦承鉄路】
◇[中]Jin-Cheng Telu
○[交]中国北東部、錦州市(Jinzhou Shi)と承徳市(Chengde
Shi)を結ぶ鉄道路線。

＠きんじょうてんのう
【今上天皇】
○当代の天皇。現在、皇位についている天皇。
「いますべらぎ(今皇)」とも呼ぶ。

＠きんじられたあそび
【禁じられた遊び】
◇[フ]Jeux interdits、[英]Forbidden Games
○(1)[映]フランスの反戦映画。モノクロ。
監督：ルネ・クレマン(Rene Clement)。
テーマ曲：愛のロマンス(Romance)。
◎1952(昭和27)公開。
1953. 9.(昭和28)日本公開。
○(2)[楽](1)のテーマ曲に使用されたスペイン民謡『愛のロマ
ンス』の別称。
⇒あいのろまんす(愛のロマンス)

＠きんじられたあそび
【禁じられた遊び】
○[楽]千家和也作詞、都倉俊一(トクラ・シュンイチ)作曲の歌謡曲。
歌は山口百恵(モモエ)。
◎1973.11.(昭和48)レコード発売。

＠きんじられたこい
【禁じられた恋】
○[楽]山上路夫作詞、三木たかし作曲の歌謡曲。
歌は森山良子(リョウコ)。
◎1969. 3.(昭和44)レコード発売。

＠きんせい
【近世】
○(1)([英]modern times)今に近い世。ちかごろ(近頃)。
○(2)[歴]([英]modern age)歴史の時代区分の一つ。現代に近
い時代。中世(middle age)と現代(contemporary age)との間。
○(3)[歴]日本史で、安土桃山・江戸時代。
○(4)[歴]中国史で、明末・清初から辛亥(シンガイ)革命まで。
○(5)[歴]西洋史で、ルネサンス期から資本主義の成立(産業革
命)まで。
広義には近代(modern age)と同義。
狭義には近代前期(early modern age)。この場合の近代は
"late modern age"で、第一次世界大戦まで。

＠きんせい
【金星】
◇[英]Venus
○[天]
「明星(ミョウジョウ)」,「太白星(タイハクセイ)」,「太白」とも、英語で「ビ
ーナス」,「ヴィーナス」とも呼ぶ。
⇒みょうじょう(明星)
◎「きんぼし(金星)」とも読む。
⇒きんぼし(金星)

＠きんぜい
【キンゼイ】
◇Alfred Charles Kinsey
○[人]アメリカの動物学者・性心理学者(1894〜1956)。
アメリカ人の性生活を個別に調査し報告(Kinsey Reports)。
著書は1948(昭和23)『キンゼー報告男性編(Sexual Behavior
in the Human Male)』・1953(昭和28)『キンゼー報告女性編
(Sexual Behavior in the Human Female)』など。

＠きんせん
【琴線】
○(1)[楽]琴(コト)に張ってある糸。
○(2)(転じて)心の奥底にある感じやすい心情。
⇒きんしつあいわす(琴瑟相和す)
◎心の琴線に触れる

＠きんせんい
【筋繊維】
◇[英]muscle fiber
○[医]収縮性のある繊維状の筋原繊維(キンゲンセンイ)(myofiber)が
糸状の束になった細胞組織。
筋繊維がさらに集まって筋肉組織を構成する。
横紋筋(オウモンキン)繊維(striated muscle fiber)と平滑筋(ヘイカツ
キン)繊維(smooth muscle fiber)とがある。
「筋肉繊維」とも呼ぶ。
⇒きんげんせんい(筋原繊維)

＠きんせんか
【キンセンカ】
【金盞花】
◇[学]Calendula officinalis、[英]pot marigold
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キンセンカ属
(Calendula)の越年草。
観賞用。
「ときしらず(時知らず,時不知)」とも呼ぶ。

＠きんせんけん
【金川県】
◇[中]Jinchuan Xian
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)北部の阿バ・
チベット族チャン族自治州(Aba Zangzu Qiangzu Zizhizhou)南
西部の県。
県都は金川鎮(Jinchuan Zhen)。
〈面積〉
5,524平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)7万人。

＠きんそうり
【金倉里】
◇[朝]Kumchangri／Kumchangni
○朝鮮半島北西部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)平安北道
(P'yong-anbuk-do)大館郡(Taegwan Gun)の地名。
北緯40.12°、東経128.14°の地。寧辺(ネイヘン;ヨンビョン)の北西
約40キロメートル。
「クムチャンニ」,「クムチャンリ」とも呼ぶ。
⇒ねいへん(寧辺)
◎1998. 8.(平成10)地下核施設疑惑、発生。
1999. 5.21〜22(平成11)アメリカの第１次調査団が現地に入
り全域を調査。小規模な岩盤むき出しのトンネルを発見したの
みで、証拠がなかったと報告。

＠きんそうん
【金素雲】
◇[朝]Kim So-un
○[人]朝鮮の詩人(1907. 1. 5〜1981.11. 2)。朝鮮読みは「キ
ム・ソウン」、本名は金教重(Kyojung)(キョジョン)。釜山(Pu-
san)(プサン)生れ。
1933(昭和 8)朝鮮語の『朝鮮口伝民謡集』とその抄訳『朝鮮
民謡選』を東京で刊行。

＠きんそく
【勤息】
○[仏]善を勤(スス)め、悪を息(ヤ)めること。
⇒しゃもん(沙門)

＠きんぞく
【キン族】
【京族】
◇[ベトナム語]Kinh、[中]Jingzu(京族)
○ベトナムの主要民族。中国少数民族の一つで、広西チワン族
自治区にも居住。
「ベト族(越族)(Viet)」,「アンナン族(安南族)(Annamese,Anna-
mites)」,「きょうぞく(京族)」,「けいぞく(京族)」とも呼ぶ。

＠きんぞくあみど
【金属アミド】
◇[英]metal amide
○[化]⇒あみど(アミド)(2)

＠きんぞくしんとうほう
【金属浸透法】
○[化]⇒せめんてーしょん(セメンテーション)(1)

＠きんぞくすいそかぶつ
【金属水素化物】
◇[英]metal hydride
○[化]⇒めたるはいどらいど(メタル・ハイドライド)

＠きんぞくろうきょう
【金属労協】
○全日本金属産業労働組合協議会の略称。
⇒あいえむえふじぇーしー(ＩＭＦ−ＪＣ)

＠きんだー
【キンダー】
◇[独](複数形)Kinder／(単数形)Kind(キント)
○⇒きんと(キント)
◎キンダーガーテン(Kindergarten)：⇒ようちえん(幼稚園)
キンダーメルヘン(Kindermaerchen)：童話。
キンダーリート(Kinderlied)：童謡。

＠きんだいおりんぴっく
【近代オリンピック】
◇[英]the modern Olympics
○[運]⇒おりんぴっくたいかい(オリンピック大会)(2)

＠きんたいきょう
【錦帯橋】
◇[日]Kintai Kyo
○[建]山口県岩国市を流れる錦川(ニシキガワ)に架(カ)かる反橋(ソリ
ハシ)。
木造５連で、橋脚は石積み。全長193.3メートル。
「きんたいばし(錦帯橋)」,「算盤橋(ソロバンバシ)」,「五竜橋(ゴリュ
ウキョウ)」とも呼ぶ。
◎1673(延宝元)岩国藩第三代藩主の吉川広嘉が創建。
1674(延宝 2)流失して再建。
1950. 9.(昭和25)キジヤ台風で流失。
1953. 1.(昭和28)再建。
2000.11.(平成12)架け替え工事に着工。
2004. 3.20(平成16)架け替え工事が終了し、渡り初め。
◎日本三名橋,日本三大奇橋の一つ。

＠きんだいちゅう
【金大中】
◇[朝]Kim Dae-jung
○[人]⇒きむでじゅん(キム・デジュン,金大中)

＠きんだいちりがくのちち
【近代地理学の父】
○[人]ドイツの地理学者アレクサンダー・フンボルトの別称。
⇒ふんぼると(フンボルト)

＠きんたいばし
【錦帯橋】
◇[日]Kintai Bashi
○[建]⇒きんたいきょう(錦帯橋)

＠きんだーがーてん
【キンダーガーテン】
◇[独]Kindergarten、[英]kindergarten
○[教]⇒ようちえん(幼稚園)

＠きんだち
【公達】
【君達】
○(1)[古]親皇・摂家・清華(セイガ)などの上流貴族の子息・子
女。
○(2)[古]単に上流の子弟。
特に平家を公達、源氏を御曹子(オンゾウシ)と呼んだ。
○(3)[古](代名詞として)あなたさまがた。

＠きんたなろーしゅう
【キンタナロー州】
◇[西]estado de Quintana Roo、[英]Quintana Roo State
○メキシコ南東部、ユカタン半島(Yucatan Peninsula)東部に
ある州。北部をユカタン州(estado de Yucatan)に接し、東部
をカリブ海に面する。
州都はチェツマル(Chetumal)。
⇒かんくん(カンクン)
〈面積〉
5万0,842平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)49万3,277人。

＠きんだーはいむ
【キンダーハイム】
◇[独]Kinderheim
○(1)託児所・保育所・保育園。
◎英語では「ベビーファーム(baby farm)」。
○(2)孤児院。
「ワイゼンハオス(Waisenhaus)」とも呼ぶ。

＠きんだーぶっく
【キンダーブック】
○[教][通]株式会社フレーベル館が刊行する月刊保育絵本。
◎1927(昭和 2)創刊。
◎ドイツ語の「子供達(Kinder)」と英語の「本(book)」による和製
造語。

＠きんたま
【金玉】
○(1)金の玉。金色の玉。
○(2)[俗]男性の外部生殖器の俗称。陰茎(インケイ)(男根)と陰嚢
(インノウ)の総称。
○(3)[俗](特に)睾丸(コウガン)(精巣)の俗称。
○(4)[俗](睾丸のある)陰嚢の俗称。
⇒いんのう(陰嚢)

＠きんだーりーと
【キンダーリート】
◇[独]Kinderlied(子供たちの歌)
○[楽]童謡。

＠きんたろう
【きんたろう】
【金太郎】
○[楽]石原和三郎(イシハラ・ワサブロウ)作詞、田村虎蔵(トラゾウ)作曲の
幼年唱歌。
◎歌詞に「くまにまたがり／おうまのけいこ／ハイシイドウド
ウ／ハイドウドウ」と馬を制御する掛け声が歌い込まれている。
⇒はいし(はいし),どうどう(どうどう)

＠きんたろう
【金太郎】
○(1)[日本伝説]伝説上の怪童。
のちに平安中期の武将源頼光(ヨリミツ)に見いだされ、四天王の
一人坂田金時(キントキ)(公時)になったという。
○(2)[服]小児用の菱形の腹掛け。
全裸に、上部の紐(ヒモ)で首に結び、左右の紐で腰に結び、多
くはその他の着物は身に付けない。
⇒はらがけ(腹掛け,腹掛,腹懸)(1)
○(3)端午(タンゴ)の節句(五月五日)などに飾る、(1)をかたどっ
た人形。
童髪の太った赤ら顔の子供で、全裸に(2)の腹掛けをして鉞
(マサカリ)を担(カツ)ぎクマ(熊)に乗っている。
○()
○()[楽]童謡。
⇒きんたろう(きんたろう,金太郎)

＠きんだんのわくせい
【禁断の惑星】
◇[英]Forbidden Planet
○[映]アメリカのＳＦ映画。
監督：フレッド・マクロード・ウィルコックス(Fred McLeod
Wilcox)(1907〜1964)。
◎1956. 3.15(昭和31)アメリカで公開。
1956. 9.25(昭和31)日本でで公開。
◎登場するロボットのロビー(Robby)は著名。

