＠ぐぁーがむ
【グァーガム】
◇[英]guar gum
○[食]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)の植物グアの種子か
らつくられる食品の増粘安定剤。主成分は多糖類。

＠ぐあだらはら
【グアダラハラ】
◇Guadalajara
○(1)(Provincia de Guadalajara)⇒ぐあだらはらけん(グアダ
ラハラ県)
○(2)スペイン中央部、グアダラハラ県西部にある県都。マド
リードの東北東に位置する小都市。
〈人口〉
1990(平成 2)6万3,572人。
◎1937. 3.(昭和12)スペイン内乱の激戦地。
○(3)メキシコ中西部、太平洋岸の商業都市。ハリスコ州(es-
tado de Jalisco)州の州都。同国第２の都市。
北緯20.67°、西経103.35°の地。
標高約1,550メートルの高原地帯にあり、南方約50キロメー
トルにあるチャパラ湖([西]Lago de Chapala)から流出するサ
ンチアゴ川([西]Rio Grande de Santiago)の左岸河谷に位置す
る。
植民地時代の建造物が多い。
〈人口〉
1970(昭和45)119万6,218人。
1976(昭和51)164万人。
1980(昭和55)162万6,000人。
1990(平成 2)165万0,042人。
1995(平成 7)163万3,100人。
2000(平成12)164万6,200人。
2002(平成14)165万9,400人。
◎1531(享禄 4)スペイン人が建設。のちインディオの奴隷狩り
の中心地となった。
1997.12. 6(平成 9)オスピシオ・カバーニャス(Hospicio Ca-
banas)、世界文化遺産に登録。

＠ぐあだらはらけん
【グアダラハラ県】
◇[西]Provincia de Guadalajara、[英]Guadalajara Province
○スペイン中央部の県。南部をクエンカ県(Provincia de Cuen-
ca)、西部をマドリード県(Provincia de Madrid)に接する。
県都はグアダラハラ。

＠ぐあだらまさんみゃく
【グアダラマ山脈】
◇[西]Sierra de Guadarrama
○[地]⇒しえらでぐあだらま(シエラデグアダラマ,シエラ・デ
・グアダラマ)

＠ぐあだらまとんねる
【グアダラマ・トンネル】
◇[英]the Guadarrama tunnel
○[交]スペイン国鉄(Renfe)の高速鉄道ＡＶＥのトンネル。
全長28.4キロメートル。
「グァダラマ・トンネル」とも呼ぶ。

＠ぐぁだらまとんねる
【グァダラマ・トンネル】
◇[英]the Guadarrama tunnel
○[交]⇒ぐあだらまとんねる(グアダラマ・トンネル)

＠ぐあだるーぷ
【グアダループ】
◇Guadalupe
○(1)[地](Guadalupe River)⇒ぐあだるーぷがわ(グアダルー
プ川)
○(2)[地](Guadalupe Peak)⇒ぐあだるーぷほう(グアダループ
峰)
○(3)(Guadalupe County)⇒ぐあだるーぷぐん(グアダループ郡)

＠ぐあだるーぷがわ
【グアダループ川】
◇[英]Guadalupe River
○[地]アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)中央部
から南東流してメキシコ湾に注(ソソ)ぐ川。全長370キロメート
ル。

＠ぐあだるーぷぐん
【グアダループ郡】
◇[英]Guadalupe County
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)中央部にあ
る郡。
郡都はセガン(Seguin)。
〈面積〉
1,850平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)8万9,023人。

＠ぐあだるーぷさんがくこくりつこうえん
【グアダループ山岳国立公園】
◇[英]Guadalupe Mountains National Park
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)西部にある
国立公園。
⇒ぐあだるーぷほう(グアダループ峰)

＠ぐあだるーぷほう
【グアダループ峰】
◇[英]Guadalupe Peak
○[地]アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)西部、
ニューメキシコ州(New Mexico State)との州境近くにある高峰。
標高2,667メートル。
⇒ぐあだるーぷさんがくこくりつこうえん(グアダルー
プ山岳国立公園)

＠ぐあだるぺ
【グアダルペ】
◇Guadalupe
○⇒ぐあだるーぺ(グアダルーペ)

＠ぐあだるーぺ
【グアダルーペ】
◇Guadalupe
○ペルー北西部、ラ・リベルタッド県(Departamento de La
Libertad)北西部の町。
南緯8.88°、西経78.63°の地。
「グアダルペ」とも呼ぶ。

＠ぐあっしゅ
【グアッシュ】
◇[フ]gouache
○[美]⇒がっしゅ(ガッシュ)

＠ぐぁっしゅ
【グァッシュ】
◇[フ]gouache
○[美]⇒がっしゅ(ガッシュ)

＠ぐあてまら
【グアテマラ】
◇Guatemala
○(1)中央アメリカの共和国。
首都はグアテマラシティー(Guatemala City)。
貨幣単位はケツァール(quetzal)。
「ガテマラ」とも呼ぶ。
〈面積〉
10万9千平方メートル。
〈人口〉
1977(昭和52)644万人。
1988(昭和63)868万人。
〈歴代大統領〉
モント(Jose Efrain Rios Montt)(1926〜)：1982〜1983. 8.
 8。
セレソ(Marco Vinicio Cerezo Arevalo)(1942〜)：1986. 1.
14〜1991. 1.14。
セラーノ(Jorge Antonio Serrano Elias)(1945〜)：1991. 1.
14〜1993. 6. 5。
デ・レオン(Ramiro de Leon Carpio)(1942〜2002)：1993. 6.
 6〜1996. 1.14。
アルフォンソ・アントニオ・ポルティージョ・カブレラ(Al-
fonso Antonio Portillo Cabrera)(1951〜)：2000. 1.14〜
2004. 1.14。
オスカル・ベルシェ(Oscar Jose Rafael Berger Perdomo)
(1946〜)：2004. 1.14〜。
◎県：[西]Departamento de(del) *、[英]* Department。
◎1821(文政 4)スペインから独立。
1838(天保 9)グアテマラ共和国、成立。
○(2)⇒ぐあてまらしてぃー(グアテマラシティー)
○(3)⇒ぐあてまらけん(グアテマラ県)

＠ぐあてまらけん
【グアテマラ県】
◇[西]Departamento de Guatemala、[英]Guatemala Department
○エクアドル中南部の県。南西部をエスクイントラ県(Departa-
mento de Escuintla)に接する。
県都はグアテマラシティー(Guatemala City)(首都)。
〈面積〉
2,126平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)181万3,825人(４月17日現在)。
2002(平成14)254万1,581人(11月24日現在)。

＠ぐあてまらし
【グアテマラ市】
◇[英]Guatemala City
○⇒ぐあてまらしてぃー(グアテマラシティー)

＠ぐあてまらしてぃー
【グアテマラシティー】
◇[英]Guatemala City、[西]Ciudad de Guatemala
○中央アメリカ、グアテマラ共和国の首都。
北緯14.63°、西経90.55°の地。
「グアテマラ市」,「グアテマラ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1973(昭和48)70万人。
1981(昭和56)75万4,243人。
1994(平成 6)82万3,301人。
2002(平成14)94万2,348人(11月24日現在)。

＠ぐあどるーぷ
【グアドループ】
◇Guadeloupe
○[地]カリブ海の西インド諸島東部、小アンティル諸島にある、
バステール島(Basse-Terre)とグランドテール島(Grande-Terre)
の２島の総称。
北はグアドループ水道(Guadeloupe Passage)を介してアンチ
グア・バーブーダ(Antigua and Barbuda)、南はドミニカ水道
(Dominica Passage)を介してドミニカ島(Dominica Island)が
ある。
主都はバステール。
〈面積〉
1,780平方キロメートル。
〈人口〉
1967(昭和42)31万3,291人。
1977(昭和52)37万人。
1995(平成 7)43万4,000人。
◎1493(明応 2)コロンブスが到達。
1635(寛永12)フランスが占拠。その後、フランスとイギリス
の争奪が続く。
1815(文化12)フランス領。
1946(昭和21)付近の島々をあわせてフランスの海外県(ＤＯ
Ｍ)となる。
⇒でぃおーえむ(ＤＯＭ)

＠ぐあなこ
【グアナコ】
◇[西]guanaco、[英]guanaco
○[哺]ウシ目(Artiodactyla)ラクダ科(駱駝科)(Camelidae)ラ
マ属(Lama)の哺乳類。
家畜リャマ(llama)の原種。
「グワナコ」とも呼ぶ。
⇒りゃま(リャマ,羊駝)

＠ぐあなはにとう
【グアナハニ島】
◇[英]the island of Guanahani
○[地]⇒さんさるばどる(サンサルバドル)(2)

＠ぐあなふあと
【グアナフアト】
◇Guanajuato
○(1)(Guanajuato State)⇒ぐあなふあとしゅう(グアナフアト
州)
○(2)メキシコ中央部、グアナフアト州の州都。標高約2,000メ
ートル。
芸術の町として知られる。
〈人口〉
1990(平成 2)7万3,108人。
2000(平成12)7万4,874人。
◎16世紀から金銀の産地として繁栄。

＠ぐあなふあとしゅう
【グアナフアト州】
◇[英]Guanajuato State
○メキシコ中央部の州。
州都はグアナフアト。
〈面積〉
3万0,575平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)398万2,593人。

＠ぐあなれ
【グアナレ】
◇Guanare
○ベネズエラ中北西部、ポルトゥゲサ州(Estado Portuguesa)
西部の州都。
北緯9.05°、西経69.75°の地。
〈人口〉
1971(昭和46)3万4,148人。
1981(昭和56)6万4,025人。
1990(平成 2)8万4,904人。

＠ぐあにじん
【グアニジン】
◇[英]guanidine
○[生化]窒素を含む塩基性化合物。
化学式はＨＮ=Ｃ(ＮＨ2)2。融点約50℃。
無色の吸湿性(潮解性)の結晶。水・エタノールに易溶で、非
常に強い塩基を示す。
サトウダイコン・カブ・トウモロコシ・キノコ・ミミズなど
に少量存在する。尿にも微量含まれ、尿毒症ではその量が増加
する。
神経末端を興奮させる作用がある。
誘導体にアルギニン(arginine)・クレアチン(creatine)・ス
トレプトマイシン(streptomycin)などがある。
ジシアンジアミド(dicyandiamide)と硝酸アンモニウム(硝安)
(ammonium nitrate)を加熱すると硝酸塩が得られる。
火薬・医薬・染料・界面活性剤添加剤などに利用される。
「イミノ尿素(iminourea)」,「カルバミジン(carbamidine)」と
も呼ぶ。
◎江戸時代、硝石(硝酸塩)の入手が困難なため、人尿から製し
て黒色火薬の原料としていた。
⇒しょうさんかりうむ(硝酸カリウム)

＠ぐあにるさん
【グアニル酸】
◇[英]guanylic acid
○[生化]リボ核酸を構成するヌクレオチドの一種。
シイタケなどのキノコ類に含まれる旨味(ウマミ)成分の一つ。
ナトリウム塩を調味料に利用する。
「グアノシン一リン酸(guanosine monophosphate)」とも呼び、
略称は「ＧＭＰ」。

＠ぐあにん
【グアニン】
◇[英]guanine
○[生化]核酸を構成するプリン塩基の一種。
魚のウロコ(鱗)の細胞(銀色の色素)、哺乳類の肝臓・膵臓(ス
イゾウ)などに含まれる。
◎タチウオ(太刀魚)の体表面のグアニン箔は模造真珠に光沢を
つける原料となる。

＠ぐあの
【グアノ】
◇[西]guano
○[鉱]海鳥の排泄物が堆積し固まったもの。
グアニン(guanine)を含み、燐酸が豊富なものは燐鉱石とし
て、窒素が豊富なものは肥料の原料となる。
南アメリカ・アフリカ・オーストラリアなどの海岸や南太
平洋の島々に多く産する。
「鳥糞石(チョウフンセキ)」,「海鳥糞(カイチョウフン)」,「糞化石(フンカセキ)」と
も呼ぶ。
◎南アメリカのケチュア語の「糞・肥やし(huanu,huano)」から。

＠ぐあのしんいちりんさん
【グアノシン一リン酸】
【グアノシン一燐酸】
◇[英]guanosine monophosphate
○[生化]⇒ぐあにるさん(グアニル酸)

＠ぐあば
【グアバ】
◇guava、[学]Psidium guajava
○(1)[植]フトモモ目(Myrtales)フトモモ科(Myrtaceae)バンジ
ロウ属(Psidium)の常緑小高木。
和名は「バンジロウ(蕃石榴)」。
○(2)[食](1)の果実。

＠ぐあびあれけん
【グアビアレ県】
◇[西]Departamento del Guaviare、[英]Guaviare Department
○コロンビア中南東部の県。北部をメタ県(Departamento del
Meta)に接する。
県都はサンホセデルグアビアレ(San Jose del Guaviare)。
〈面積〉
4万2,327平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)5万7,884人(10月24日現在)。
2005(平成17)5万6,758人(５月22日現在)。

＠ぐあひら
【グアヒラ】
◇Guajira
○(1)[地](Peninsula de La Guajira)⇒らぐあひらはんとう
(ラグアヒラ半島)
○(2)(Departamento de La Guajira)⇒らぐあひらけん(ラグア
ヒラ県)

＠ぐあひらけん
【グアヒラ県】
◇[西]Departamento de La Guajira、[英]La Guajira Depart-
ment
○⇒らぐあひらけん(ラグアヒラ県)

＠ぐあひらはんとう
【グアヒラ半島】
◇[西]Peninsula de la Guajira、[英]La Guajira Peninsula
○[地]⇒らぐあひらはんとう(ラグアヒラ半島)

＠ぐあむ
【グアム】
◇Guam
○[地]⇒ぐあむとう(グアム島)

＠ぐぁむ
【グァム】
◇Guam
○[地]⇒ぐあむとう(グアム島)

＠ぐあむとう
【グアム島】
◇[英]Guam Island
○[地]西太平洋、マリアナ諸島(Mariana Islands)南端の主島。
アメリカ領。
中心地はハガニャ(Hagatna)。
原住民はチャモロ(Chamorro)族。
アンダーセン空軍基地など多くの軍関連施設がある。
「グァム島」とも呼ぶ。
〈面積〉
541平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)10万人。
◎もとスペイン領。
1898(明治31)アメリカ・スペイン戦争で、アメリカ領となる。
1941.12. 8(昭和16)日本軍、飛行部隊による攻撃開始。12.
11上陸、同日占領、米兵捕虜約330名。
1972. 1.24(昭和47)陸軍軍曹横井庄一(ショウイチ)がグアム島の
ジャングルで発見され、28年ぶりに救出される。

＠ぐぁむとう
【グァム島】
◇[英]Guam Island
○[地]⇒ぐあむとう(グアム島)

＠ぐあやきる
【グアヤキル】
◇Guayaquil
○エクアドル西部、グアヤス州(Provincia del Guayas)中央部
の州都。ダウレ川(Rio Daule)河口、太平洋岸のグアヤキル湾
(Golfo de Guayaquil)に面する、同国最大の商工業都市・港湾
都市。
〈人口〉
1969(昭和44) 73万8,591人。
1974(昭和49) 82万人。
1990(平成 2)150万8,444人(11月25日現在)。
2001(平成13)198万5,379人(11月25日現在)。

＠ぐあやすしゅう
【グアヤス州】
◇[西]Provincia del Guayas、[英]Guayas Province
○エクアドル西部の州。北部をマナビ州(Provincia del Mana-
bi)に接し、西部を太平洋に面する。
州都はグアヤキル(Guayaquil)。
〈面積〉
2万0,566.0平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)251万7,356人(11月25日現在)。
2001(平成13)330万9,034人(11月25日現在)。

＠ぐあやな
【グアヤナ】
◇[西]Guayana
○(1)(スペイン語で)ギアナ(Guiana)。
⇒ぎあな(ギアナ)
○(2)(Ciudad Guayana)⇒しうだーどぐあやな(シウダード・グアヤナ)

＠ぐあやなし
【グアヤナ市】
◇[西]Ciudad Guayana
○⇒しうだーどぐあやな(シウダード・グアヤナ)

＠ぐあゆーる
【グアユール】
◇[英]guayule、[学]Parthenium argentatum
○(1)[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)グアユールゴ
ムノキ属(Parthenium)の小低木。
⇒ごむ(ゴム,護謨)(4)
○(2)(1)から採れる天然ゴム。

＠ぐあらんだ
【グアランダ】
◇Guaranda
○エクアドル中央部、ボリバル州(Provincia del Bolivar)中
央部の州都。

＠ぐあるじゃ
【グアルジャ】
◇Guaruja
○ブラジル南部、サンパウロ州(Estado de Sao Paulo)南東部
の大西洋岸に面する保養地。貿易港サントス(Santos)の南東。

＠ぐあるだふぃみさき
【グアルダフィ岬】
◇[西]Capo Guardafui、[フ]Cap Guardafui、[英]Cape Guard-
afui
○[地]⇒あしーるみさき(アシール岬)

＠ぐあるりょす
【グアルリョス】
◇Guarulhos
○ブラジル南部、サンパウロ州(Estado de Sao Paulo)南東部
の都市。
州都サンパウロの東北郊。

＠ぐあんたなも
【グアンタナモ】
◇Guantanamo
○(1)(Provincia de Guantanamo)⇒ぐあんたなもしゅう(グア
ンタナモ州)
○(2)キューバ島東端のグアンタナモ州の州都。
北緯20.15°、西経75.22°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)17万8,100人。
2002(平成14)26万9,200人。

＠ぐあんたなもかいぐんきち
【グアンタナモ海軍基地】
◇[英]Guantanamo Naval Base
○[軍]キューバ島南東端、グアンタナモ州のグアンタナモ湾口
の南岸、ウィンドワード海峡(Windward Passage)に面するアメ
リカ海軍の基地。
〈面積〉
117.6平方キロメートル。
◎1898(明治31)米西戦争でアメリカはキューバを保護国とし、
1903(明治36)キューバ政府から租借。
当時の租借料(4,085ドル／年)を支払い続ける限り留まるこ
とができるため、カストロ政権発足後も返還要求を拒否してい
る。ロシアが廃止したキューバ・ルルデス基地(電子諜報施設)
の年間維持費２億ドル(約260億円)。
2002(平成14)アメリカ本土の法律外として、対テロ戦争によ
る捕虜を収監。

＠ぐあんたなもしゅう
【グアンタナモ州】
◇[西]Provincia de Guantanamo、[英]Guantanamo Province
○キューバ東端の州。北部をオルギン州(Provincia de Hol-
guin)、西部をサンチアゴ・デ・クーバ州(Provincia de San-
tiago de Cuba)に接する。
州都はグアンタニモ。
〈面積〉
6,366平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)55万1,600人。
◎1975(昭和50)オリエンテ州から分離独立。

＠ぐあんちぇぞく
【グアンチェ族】
◇Guanche
○大西洋上に孤立しているカナリア諸島(Las Islas Canarias)
の先住民。
指笛言語シルボ(Silbo)が伝わる。
「グアンチ族(Guanch)」とも呼ぶ。
◎13〜16世紀にかけてカスティリャ王国に征服される。
⇒べるべるご(ベルベル語)

＠ぐあんちぞく
【グアンチ族】
◇Guanch
○⇒ぐあんちぇぞく(グアンチェ族)

＠ぐいつ
【グイツ】
【鬼子】
◇[中]guizi(鬼子)
○(中国で)侵略者に対する蔑称。
◎日本鬼子：⇒とんやんぐい(トンヤングイ,東洋鬼)

＠ぐうぃねずしゅう
【グウィネズ州】
◇[英]County of Gwynedd／Gwynedd County
○イギリスのブリテン島南西部、ウェールズ(Wales)北西部の
州。
州都はカーナーボン(Caernarvon)。
州北西部の半島はスリーン半島(Lleyn Peninsula)。
〈面積〉
2,550平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)11万6,838人。
◎1974(昭和49)新設。

＠ぐうぇる
【グウェル】
◇Gweru
○アフリカ大陸南部、ジンバブエ共和国(Republic of Zimbabwe)
中央部のミッドランズ州(Midlands Province)中央部にある州
都。
〈人口〉
1992(平成 4)12万8,037人(８月18日現在)。

＠ぐうぇんとしゅう
【グウェント州】
◇[英]the County of Gwent
○[古]イギリス、ウェールズ南東部の州。
州都はニューポート(Newport)。
「グエント州」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,376平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)446,900人(４月21日現在)。
◎1974(昭和49)モンマスシャー(Monmouthshire)の大半とブレ
コンシャー(Breconshire)の一部を合併して新設。
1996(平成 8)モンマスシャーとニューポート州・トーファン
州(County of Torfaen)・ブラエナウグウェント州(County of
Blaenau Gwent)とケアフィリー州(County of Caerphilly)の一
部に分割。

＠ぐうかく
【隅角】
○(1)([英]corner)(空間の)すみ(隅)。
○(2)([英]angle)(立体の)かど(角)。
○(3)([英]chamber angle)眼球の角膜と虹彩が接する箇所。
線維柱帯とその奥にあるシュレム管から成り、房水(ボウスイ)
の流出路で、ここが狭かったり(狭隅角)、目詰まりしたりする
と眼圧が上昇する。
⇒がんあつ(眼圧)

＠ぐうていもく
【偶蹄目】
◇[学]Artiodactyla
○[哺]ウシ目(牛目)の別称。
⇒うしもく(ウシ目,牛目)

＠ぐうているい
【偶蹄類】
◇[英]artiodactyls／even-toed ungulate／cloven-hoofed
animal
○[哺]偶蹄目(ウシ目)(Artiodactyla)に属する哺乳類の総称。

＠ぐうやくちぎょく
【藕益智旭】
◇[中]Ouyi Zhixu
○[人]中国明代の浄土宗の僧侶(1599〜1655)。別号は八不道人
(Babu Daoren)、俗姓は鐘(Zhong)。江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウ
ソショウ)生れ。
仏典解題集『閲蔵知津(エツゾウチシン)』を著す。

＠ぐえっら
【グエッラ】
◇[伊]guerra、[西]guerra(ゲルーラ)、[フ]guerre(ゲール)
○(イタリア語で)戦争。

＠ぐえのん
【グエノン】
◇[フ]guenon(しかめ面)
○[哺]アフリカ産の霊長目(Primates)オナガザル科(Cercopith-
ecidae)の総称。
「グェノン」,「ゲノン」とも呼ぶ。
⇒ぶらっざぐえのん(ブラッザグエノン)

＠ぐぇのん
【グェノン】
◇[フ]guenon
○[哺]⇒ぐえのん(グエノン)

＠ぐえるこうえん
【グエル公園】
◇[西]Parque Guell／Parc Guell、[英]Guell Park
○スペイン北東部の都市バルセロナ(Barcelona)にある公園。
もと実業家Ｅ.グエル伯の依頼により建築家アントニオ・ガ
ウディ(Antonio Gaudi)が庭園都市として設計。
分譲住宅を販売する予定であったが途中で挫折(ザセツ)。
◎1900(明治33)建設開始。
1984(昭和59)グエル邸(Palacio Guell)、カサ・ミラ(Casa
Mila)とともに世界遺産に登録。

＠ぐえんあいこく
【グエン・アイコク】
【阮愛国】
◇Nguyen Ai Quoc
○[人]⇒ほーちみん(ホー・チミン,胡志明)

＠ぐえんちょう
【グエン朝】
【阮朝】
◇[ベトナム語]Nguyen Trieu、[英]Nguyen Dynasty
○[歴]ベトナム最後の王朝(1802〜1945)。
阮福映(Nguyen Phuoc Noan)、アンナン(安南)を統一して建
国。ユエ(順化)に都する。中国清朝より越南王に封じられ、国
号をベトナム(越南)とする。
フランス・ベトナム戦争により、1884年フランス保護国とな
り、宗主権を争った清仏戦争(1884〜1885)を経て1887年フラン
ス領インドシナ(仏印<フツイン>)に編入。
「阮朝(ゲンチョウ)」とも呼ぶ。
⇒かんなむ(カンナム,広南)(1)
◎首都「順化」はフランス語名でユエ、ベトナム語名ではフエ。
⇒あんなん(安南),ゆえ(ユエ,順化)
◎初代皇帝：ザーロン(Gia Long)帝(嘉隆帝<カリュウテイ>)(阮福映)
(1762〜1820)：在位1802〜1820。
第２代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Hao)(1791〜1841)：在位1820
〜1841。
第３代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Toan)(1807〜1847)：在位1841
〜1847。
第４代皇帝：トゥドゥック(Tu Duc)帝(嗣徳帝<シトクテイ>)(Ngu-
yen Phuoc Thi)(1829〜1883)：在位1847〜1883。
第５代皇帝：ドゥクドゥク(Duc Duc)帝(育徳帝)(阮福膺禛
<Nguyen Phuoc Ung Chan>)(1852〜1883)：在位1883〜1883。
第６代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Thang)(1847〜1883)：在位
1883〜1883。
第７代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Hieu)(1869〜1884)：在位1883
〜1884。
第８代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Minh)(1871〜1947)：在位1884
〜1885。
第９代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Bien)(1864〜1889)：在位1885
〜1889。
第10代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Buu Lan)(1879〜1954)：在位
1889〜1907。
第11代皇帝：帝(Nguyen Phuoc Vinh San)(1900〜1945)：在
位1907〜1916。
第12代皇帝：カイディン(Khai Dinh)帝(Nguyen Phuoc Tuan)
(1885〜1925)：在位1916〜1925。
第13代皇帝：バオダイ(Bao Dai)帝(保大帝)(Nguyen Phuoc
Vinh Thuy)(1913〜1997)：在位1925〜1945、1945年の８月革命
で退位。

＠ぐえんとしゅう
【グエント州】
◇[英]the County of Gwent
○[古]⇒ぐうぇんとしゅう(グウェント州)

＠ぐえんばんちゅー
【グエン・バン・チュー】
【阮文紹】
◇Nguyen Van Thieu
○[人]ベトナム共和国(南ベトナム)大統領(1923. 4. 5〜2001.
 9.29)。南ベトナム中部ニントゥアン省(Tinh Ninh Thuan)生
れ。
陸軍士官学校卒業。フランス留学。
1963.11.(昭和38)ズオン・バン・ミン(Duong Van Minh)とと
もにゴ・ジン・ジェム(Ngo Dinh Diem)初代大統領をクーデタ
ーで打倒。
統合参謀本部議長・国防大臣などを歴任。
1967(昭和42)大統領、就任。
1975. 4.(昭和50)大統領、辞任。サイゴン陥落寸前に台湾へ
逃亡し、イギリスを経てアメリカに亡命。
アメリカのボストンで客死。
⇒べとなむきょうわこく(ベトナム共和国)

＠ぐぉーだー
【グォーダー】
◇Gwadar
○⇒ぐわだる(グワダル)

＠ぐかんしょう
【愚管抄】
○[歴]鎌倉初期、慈円が著した日本最初の史論。
⇒『人名辞典』じえん(慈円)

＠ぐき
【虞姫】
◇[中]Yu Ji
○[人]⇒ぐびじん(虞美人)

＠ぐぐる
【ググる】
○[俗][通]インターネット検索サイトのグーグル(Google)で検
索する。

＠ぐげおうこく
【グゲ王国】
【古格王国】
◇[英]Guge Kingdom
○[歴]紀元９〜17世紀、チベット西部に栄えた仏教王国。
現在のチベット自治区(Xizang Zizhiqu)西部のウンガリ地区
(Ngari district)(阿里地区)ツァンダ県(札達県)(Zhada pre-
fecture)の地。
◎1961(昭和36)王朝遺跡の札達土林、中国の国家重点文物保護
単位に指定。

＠ぐさい
【グサイ】
【Ξ】
【ξ】
◇xi
○[言]ギリシア文字の第14番目。
「クシー(xi)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「エックス(Ｘ,ｘ)」に相当する。

＠ぐさう
【グサウ】
◇Gusau
○アフリカ西部、ナイジェリア連邦共和国北西部、ザムファラ
州(Zamfara State)の州都。
北緯12.17°、東経6.66°の地。
イスラム教徒が多く居住し、イスラム法のシャリアが導入さ
れている。
「グザウ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)13万2,400人。
2002(平成14)20万1,200人。

＠ぐざう
【グザウ】
◇Gusau
○⇒ぐさう(グサウ)

＠ぐらなだ
【グラナダ】
◇[西]granada
○(1)[食](スペイン語で)ザクロ(石榴)。
○(2)[軍](スペイン語で)手榴弾([英]grenade)。

＠ぐらなだ
【グラナダ】
◇Granada、[アラビア語]Gharnata
○(1)(Provincia de Granada)⇒くらなだけん(グラナダ県)
○(2)スペイン南部、アンダルシア自治州(Region de Andalu-
cia)中南部のグラナダ県の県都。
北緯37.17°、東経3.59°の地。
〈人口〉
2000(平成12)24万4,500人。
2002(平成14)24万4,900人。

＠ぐらなだおうこく
【グラナダ王国】
◇[英]the Kingdom of Granada
○[歴]⇒なするちょう(ナスル朝)

＠ぐらなだけん
【グラナダ県】
◇[西]Provincia de Granada、[英]Granada Province
○スペイン南部、アンダルシア自治州(Region de Andalucia)
中南部の県。北部をハエン県(Provincia de Jaen)、東部をア
ルメリア県(Provincia de Almeria)、南西部をマラガ県(Pro-
vincia de Malaga)、北西部をコルドバ県(Provincia de Cordo-
ba)に接し、南部を地中海に面する。
県都はグラナダ。
〈面積〉
1万2,531平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)80万9,000人。
2002(平成14)81万6,700人。

＠ぐらなーて
【グラナーテ】
◇[西]granate
○[鉱](スペイン語で)ザクロ石・ガーネット([英]garnet)。
⇒がーねっと(ガーネット)(1)

＠ぐらなーと
【グラナート】
◇[独]Granat
○[鉱](ドイツ語で)ザクロ石・ガーネット([英]garnet)。
⇒がーねっと(ガーネット)(1)

＠ぐらなーと
【グラナート】
◇[伊]granato
○[鉱](イタリア語で)ザクロ石・ガーネット([英]garnet)。
⇒がーねっと(ガーネット)(1)

＠ぐらにー
【グラニー】
◇[英]granny／grannie
○(1)⇒ぐらんま(グランマ)
○(2)おせっかい屋。

＠ぐらにっと
【グラニット】
◇[英]granite
○[鉱]⇒かこうがん(花崗岩)

＠ぐらにっと
【グラニット】
◇[露]Granit、[英]Granite
○[軍]ロシアの長距離艦対艦ミサイル(巡航ミサイル)(Ｐ−７
００)。
射程550キロメートル。核弾頭搭載可能。
ＮＡＴＯ名は「ＳＳ−Ｎ−１９」,「シップレック(Shipwreck)」。
◎1970年代に開発され、1980年代に配備。

＠ぐらのーら
【グラノーラ】
◇[英]granola
○[食]押しつぶしたエンバク(燕麦)などの穀物・黒砂糖やハチ
ミツ・ナッツを混ぜ、小粒にして焼き、ドライフルーツなどを
加えたシリアル食品。
アメリカでは朝食用として牛乳をかけて食べられている。
◎もとアワー・ホーム・グラノーラ社(Our Home Granula Com-
pany)の登録商標。

＠ぐらばー
【グラバー】
◇Thomas Blake Glover(トーマス・ブレーク・グラバー)
○[人]イギリスの貿易商(1838. 6. 6〜1911.12.16)。スコット
ランドのアバディーン(Aberdeen)生れ。
19歳で上海に渡る。
1859(安政 6. 7.)来日。
1861(文久元)グラバー商会を設立し、日本茶などを輸出。
薩摩藩・長州藩・熊本藩・佐賀藩・宇和島藩などの西南諸藩
や幕府諸藩に武器弾薬・軍艦を売り込み巨利を収める。
井上馨・伊藤博文らや、薩摩藩・佐賀藩などの留学生のイギ
リス密航を仲介。
1863(文久 3)薩英戦争後の1866(慶応 2. 9.)、薩英和解・提
携に尽力。
佐賀藩に高島炭坑の採掘資金を貸し付ける。
小菅ドック(のち長崎造船所)の設立にも参画。
1870(明治 3. 8.)グラバー商会、倒産。
鹿鳴館の外人名誉書記。
1881(明治14)三菱商会の高島砿業所所長。
1908. 7.(明治41)勲二等旭日重光章を受章。
明治時代の呼称は「ガラバ」。
⇒ぐらばーえん(グラバー園)
◎グラバー(倉場)家の墓地は長崎市坂本町の坂本国際外人墓地。

＠ぐらばーえん
【グラバー園】
◇[英]Glover Garden
○長崎県長崎市南山手町(ミナミヤマテマチ)にある観光施設。有料。
グラバー邸(Glover House)や、市内に散在していた洋館を移
築したリンガー邸(Ringer House)・オルト邸(Alt House)、オ
ペラ『蝶々夫人』の三浦環(タマキ)像・プッチーニ像などがある。
◎敷石の中にハート型の「ハートストーン」があり、発見できる
と恋が成就するという伝説がある。

＠ぐらはむこ
【グラハム粉】
◇[英]graham flour(グレイアムフラワー)
○[食]コムギ(小麦)の全粒粉。麩(フスマ)(bran)を除いていない
小麦粉。
⇒だいじぇすてぃぶびすけっと(ダイジェスティブビス
ケット,ダイジェスティブ・ビスケット),ふすま(ふすま,麩),
おーるぶらん(オールブラン)

＠ぐらはむとう
【グラハム島】
◇[英]bench Graham／Graham Bank／Graham Island
○[歴][地]フェルディナンデア島(Isola Ferdinandea)のイギ
リス名。
⇒ふぇるでぃなんであとう(フェルディナンデア島)

＠ぐらはむらんど
【グラハムランド】
◇[英]Graham Land
○[古][地]⇒なんきょくはんとう(南極半島)

＠ぐらびあ
【グラビア】
◇[フ]gravure、[フ]gravure(グラビュール)
○(1)[印]⇒ぐらびあいんさつ(グラビア印刷)
○(2)[印](gravure page)⇒ぐらびあぺーじ(グラビア・ページ)

＠ぐらびあいんさつ
【グラビア印刷】
◇[英]gravure／photogravure
○[印]写真製版法による凹版印刷の一種。
原画の色の濃淡(グラデーション)を、版面の微細な凹点(ドッ
ト)の深さによるインキ層の厚薄で精密に再現する。
写真・図版や、美術画の複製などに用いられる。
また、輪転機による大量印刷に適する。
単に「グラビア」とも、「フォトグラビア」,「写真凹版」とも呼
ぶ。

＠ぐらびあぺーじ
【グラビア・ページ】
◇[英]gravure page
○[印]グラビア印刷されたページ。
パンフレット・雑誌・書籍などの写真や図版などに用いられ
る。
単に「グラビア」とも呼ぶ。

＠ぐらびだんつぁ
【グラビダンツァ】
◇[伊]gravidanza(グラヴィダンツァ)
○[医](イタリア語で)妊娠(ニンシン)。
⇒にんしん(妊娠)

＠ぐらびです
【グラビデス】
◇[葡]gravidez(グラヴィデス)
○[医](ポルトガル語で)妊娠(ニンシン)。
⇒にんしん(妊娠)

＠ぐらびゅーる
【グラビュール】
◇[フ]gravure
○(1)[印]⇒ぐらびあ(グラビア)
○(2)[美]木版・銅板・石版などによる凹版形式の版画。
製版は、エングレービング(写真製版)・ドライポイント・メ
ゾチント(すじ彫り)などの彫刻法と、エッチング・アクアチン
トなどの腐蝕法に大別される。
○(3)[美]カット・グラスの一技法。

＠ぐらーふ
【グラーフ】
◇[独]Graf
○⇒はくしゃく(伯爵)

＠ぐらーふ
【グラーフ】
◇Reinier de Graaf(レイニエ・ド・グラーフ)
○[人]オランダの解剖学者(1641〜1673)。
グラーフ卵胞(ランホウ)(Graafian follicle)を発見。

＠ぐらぶ
【グラブ】
◇[英]glove
○[服][運]⇒ぐろーぶ(グローブ)

＠ぐらーぷ
【グラープ】
◇[独]Grab
○(ドイツ語で)墓。
⇒はか(墓)

＠ぐらふぁいと
【グラファイト】
◇[英]graphite
○[鉱]⇒こくえん(黒鉛)

＠ぐらふぁいとばくだん
【グラファイト爆弾】
◇[英]Graphite Bomb
○[軍]電力関連施設を攻撃する、黒鉛を積載した爆弾。
発電所などの上空で爆発し、電気抵抗の小さい黒鉛や炭素繊
維で電力装置をショートさせて破壊するもの。
軍事目的のほか生活基盤の破壊で一般住民の心理にも圧力を
加えるとされるが、病院など民生施設にも被害が及ぶと非難さ
れている。
「ソフト爆弾(soft-bomb)」,「ブラックアウト爆弾(blackout
bombs)」とも呼ぶ。
⇒いーばくだん(Ｅ爆弾)
◎1989(平成元)アメリカ軍、コソボ紛争でＢＬＵ１１４を使用。
1999(平成11)ＮＡＴＯ軍(北大西洋条約機構)、旧ユーゴスラ
ビアへの空爆で使用。

＠ぐらふぃてぃー
【グラフィティー】
◇[伊](複数形)graffiti／(単数形)graffito(グラフィトー)
○(1)[歴]岩壁などに引っかいて描(エガ)かれた古代の絵画や文
字。
⇒すぐらふぃてぃー(スグラフィティー),えんごーべ(エ
ンゴーベ)
○(2)(転じて、建物・公衆便所などの)落書き。

＠ぐらふぃとー
【グラフィトー】
◇[伊](単数形)graffito／(複数形)graffiti
○⇒ぐらふぃてぃー(グラフィティー)

＠ぐらふぇん
【グラフェン】
◇[英]graphene
○[化]炭素原子が平面状に並んだ、１原子層(monolayer)の炭
素分子。
⇒かーぼんなのちゅーぶ(カーボンナノチューブ),ふら
ーれん(フラーレン)

＠ぐらーふしゅぺー
【グラーフ・シュペー】
◇[独]Graf von Spee
○(1)[人]⇒しゅぺー(シュペー)
○(2)[軍]ドイツ海軍の戦艦名。
⇒あどみらるぐらーふしゅぺー(アドミラル・グラーフ・シュ
ペー)

＠ぐらふと
【グラフト】
◇[英]graft
○(1)[植]接ぎ木・挿し木。接ぎ枝。挿し芽。接ぎ穂・挿し穂。
⇒つぎき(接ぎ木,接木,継ぎ木,継木),さしき(挿し木,挿
木),さしほ(挿し穂,挿穂)
○(2)[医]移植用組織片。
◎ホモグラフト(homograft)：⇒ほもぐらふと(ホモグラフト)
アログラフト(allograft)：⇒あろぐらふと(アログラフト)
オートグラフト(autograft)：⇒おーとぐらふと(オートグラ
フト)
ヘテログラフト(heterograf)：⇒へてろぐらふと(ヘテログ
ラフトト)
ゼノグラフト(xenograft)：ヘテログラフトの別称。

＠ぐらふようし
【グラフ用紙】
◇[英]graph paper
○[数]⇒ほうがんし(方眼紙)

＠ぐらーぶわいん
【グラーブ・ワイン】
◇[英]Graves wine、[フ]vin Graves
○[食]フランスのボルドー地方グラーブ産の白ワイン。
「グラーヴ・ワイン」とも呼ぶ。

＠ぐらまー
【グラマー】
◇[英]glamour／glamor
○(1)(神秘的な)魅力・魅惑。
○(2)(特に)女性の性的な魅力。
◎形容詞は「グラマラス(glamorous)」。

＠ぐらまー
【グラマー】
◇[英]grammar
○(1)[言]文法・文法学。
○(2)[言]文法書・文典。

＠ぐらまーすくーる
【グラマースクール】
【グラマー・スクール】
◇[英]grammar school
○(1)[教]イギリスの中等教育機関。生徒は普通11〜16歳。
主として公立だが、学力上位の生徒に大学進学準備の教育を
する、伝統的・特権的な学校。
◎16世紀にラテン語やギリシア語の文法学校として創立された。
○(2)[教]アメリカの８年制小学校。
○(3)[教](特に)(2)の５〜８学年(中等学校)。

＠ぐらまん
【グラマン】
◇Grumman
○(1)[古][空]ノースロップ・グラマン社の前身の一社。
⇒のーすろっぷぐらまんしゃ(ノースロップ・グラマン社)
○(2)[軍]グラマン社製の戦闘機。特に太平洋戦争で活躍した
Ｆ−６Ｆヘルキャット。
◎Ｆ−４Ｆワイルドキャット(Wildcat)。
Ｆ−６Ｆヘルキャット(Hellcat)。
Ｆ−８Ｆベアキャット(Bearcat)。
Ｆ−１４トムキャット(Tomcat)。

＠ぐらみっと
【グラミット】
◇[英]grommet／grummet
○(1)ハトメ(鳩目)金。
⇒はとめ(ハトメ,鳩目)
○(2)[海]帆・錨(イカリ)などの繋索(ケイサク)を通す孔。

＠ぐらみっとでぃてーる
【グラミット・ディテール】
◇[英]grommet detail
○[服]ハトメ(鳩目)金を飾りとして使うこと。
⇒はとめ(ハトメ,鳩目)

＠ぐらみね
【グラミネ】
◇[フ]graminee
○[植](フランス語で)草。
⇒くさ(草)(1)

＠ぐらむ
【グラム】
◇Hans Christian Joachim Gram
○[人]デンマークの医師(1853〜1938)。
1884(明治17)細菌を染色するグラム染色法を開発。
⇒ぐらむせんしょく(グラム染色)

＠ぐらむ
【グラム】
【瓦】
◇[フ]gramme、[英]gram
○メートル法の質量(重さ)の単位の一つ。１キログラムの１千
分の１。
単位記号は「ｇ」、まれに「ｇｒ」。
◎国際キログラム原器の１千分の１の質量。
摂氏(セッシ)４度の蒸留水１立方センチメートルの質量。
⇒きろぐらむげんき(キログラム原器)
◎「瓦(ガ)」は「かわら」とも読む。

＠ぐらむいんせいきん
【グラム陰性菌】
◇[英](複数形)Gram-negative bacteria／(単数形)Gram-nega-
tive bacterium
○[生][医]グラム染色で染まらない細菌の一群の総称。
細胞壁は二層で薄く、グラム陽性菌に比べてペプチドグリカ
ン(peptidoglycan)の量が少なく、外層の主成分はリポ多糖(Ｌ
ＰＳ)。
ペニシリン・リゾチームに抵抗性が大きい。
菌が死ぬと遊離して、時に毒性を示す。
大腸菌・コレラ菌・腸チフス菌・赤痢菌・ペスト菌・淋菌・
脳脊髄膜炎菌・根粒菌など。
「グラム陰性バクテリア」とも呼ぶ。
⇔ぐらむようせいきん(グラム陽性菌)
⇒ぐらむせんしょく(グラム染色),こんりゅうきん(根粒
菌),りぼたとう(リポ多糖)
◎カンピロバクター：⇒かんぴろばくたー(カンピロバクター)

＠ぐらむいんせいばくてりあ
【グラム陰性バクテリア】
◇[英](複数形)Gram-negative bacteria／(単数形)Gram-nega-
tive bacterium
○[生][医]⇒ぐらむいんせいきん(グラム陰性菌)

＠ぐらむせんしょく
【グラム染色】
◇[英]Gram stain／gram stain／Gram's stain
○[生][医]もよく行われている細菌分類のための染色法。
染色の結果、細菌は染色される一群のグラム陽性菌と染色さ
れない一群のグラム陰性菌に大別される。
染色の手順は種々の変法があるが、普通(原法)は菌体をスラ
イドグラス上に塗って乾燥・固定し、石炭酸ゲンチアナ液で１
〜２分染色、さらにルゴール液液を約１分間作用させていった
ん濃紫色にする。つぎに95％アルコールで脱色して水で洗い、
サフラニン・ビスマルク褐などで再度染色する。
グラム陽性菌は最初に染色された濃紫色または暗紫色のまま
で、グラム陰性菌はアルコールで脱色されて二度目の染色液の
色に染まる。
この分類法は細菌の外被の性質を利用したもので、細菌の抗
生物質に対する感受性などの違いにも対応している。
「グラム染色法(Gram stain method)」とも呼ぶ。
⇒ぐらむようせいきん(グラム陽性菌),ぐらむいんせい
きん(グラム陰性菌)
◎デンマークの医師グラム(C.Joachim Gram)(1853〜1938)が開
発。

＠ぐらむせんしょくほう
【グラム染色法】
◇[英]Gram stain method／Gram method
○[生][医]⇒ぐらむせんしょく(グラム染色)

＠ぐらむようせいきん
【グラム陽性菌】
◇[英](複数形)Gram-positive bacteria／(単数形)Gram-posi-
tive bacterium
○[生][医]グラム染色で染まる細菌の一群の総称。
結核菌・ジフテリア菌・ドウ球菌・ボツリヌス菌・枯草菌・
乳酸菌など。
「グラム陽性バクテリア」とも呼ぶ。
⇔ぐらむいんせいきん(グラム陰性菌)
⇒ぐらむせんしょく(グラム染色)

＠ぐらむようせいばくてりあ
【グラム陽性バクテリア】
◇[英](複数形)Gram-positive bacteria／(単数形)Gram-posi-
tive bacterium
○[生][医]⇒ぐらむようせいきん(グラム陽性菌)

＠ぐらもーがん
【グラモーガン】
◇Glamorgan
○[歴]イギリス、ウェールズ南部にあった州。
◎1974(昭和49)サウスグラモーガン州・ミッドグラモーガン州
・ウェストグラモーガン州に分割。

＠ぐらもらーと
【グラモラート】
◇[西]gramolato
○粒雪。
⇒ふぃるん(フィルン)(2)

＠ぐらーる
【グラール】
◇[フ]Graal
○[宗](フランス語で)聖杯。
⇒せいはい(聖杯)(2)

＠ぐらーる
【グラール】
◇[独]Gral
○[宗](ドイツ語で)聖杯。
⇒せいはい(聖杯)(2)

＠ぐーらーる
【グーラール】
◇Thomas Goulard
○[人]フランスの外科医(1697〜1784)。
グーラール氏液(Goulard's Extract)を考案。
⇒ぐーらーるしえき(グーラール氏液)

＠ぐーらーるしえき
【グーラール氏液】
◇[英]Goulard's Extract
○[古][医]鉛糖(エントウ)(酢酸鉛)の水溶液。
19世紀から20世紀初頭まで冷罨法(レイアンポウ)として使用され
たが、鉛害が指摘され現在は禁止。
「グーラール水(Goulard's Water)」,「鉛糖水」とも呼ぶ。
⇒あんぽう(罨法)
◎フランスの外科医グーラール(Thomas Goulard)が考案。

＠ぐーらーるすい
【グーラール水】
◇[英]Goulard's Water
○[古][医]⇒ぐーらーるしえき(グーラール氏液)

＠ぐる
【グル】
◇[英]guru
○(1)インドの宗教教師。ヒンズー教の導師。
⇒さいばば(サイババ)
○(2)(信奉者が崇拝する)霊的指導者・精神的指導者。

＠ぐるー
【グルー】
◇[英]glue
○(1)接着剤・糊(ノリ)。
○(2)⇒にかわ(ニカワ,膠)

＠ぐーる
【グール】
◇[英]ghoul
○(1)[アラブ伝説]中近東諸国(イスラム諸国)の伝説で、墓を
あばいて死人の肉を食うという悪鬼・食屍鬼(ショクシキ)。
⇒じん(ジン),いぶりーす(イブリース),ぴり(ピリ)
○(2)(転じて)墓あらし。
○(3)(転じて)残忍なことを楽しむ人。残忍なことに喜ぶ人。
⇒さでぃすと(サディスト)

＠ぐるか
【グルカ】
◇[英]Gurkha
○(1)ネパールの首都カトマンズの北西方にあるゴルカ地区
(Gorkha District)の別称。
⇒ごるかちく(ゴルカ地区)
◎サンスクリット語の「羊飼い」からとも。
○(2)⇒ぐるかぞく(グルカ族)
○(3)[歴]⇒ぐるかへい(グルカ兵)

＠ぐるがおん
【グルガオン】
◇Gurgaon
○(1)(Gurgaon District)⇒がーがおんけん(ガーガオン県)
○(2)⇒がーがおん(ガーガオン)

＠ぐるがおんけん
【グルガオン県】
◇[英]Gurgaon District
○⇒がーがおんけん(ガーガオン県)

＠ぐるかぞく
【グルカ族】
◇[英]Gurkhas
○主にネパール中・西部の丘陵地帯に住む部族。
インド＝ヨーロッパ語系。ヒンズー教徒が大半。
麦類・トウモロコシなどの農耕や牧畜に従事。
「ゴルカ族(Gorkhas)」とも呼ぶ。
◎ククリ(khukuri)と呼ばれる幅広の曲った短剣を用いる。
◎中部インドより北上しネワール族を征服し混血。
1768(明和 5)ネパール全土を征服し現グルカ朝ネパール王国
を建国。
1791(寛政 3)チベットに侵入するが清国の乾隆帝に敗れ朝貢
国となる。
イギリスの東インド会社とグルカ戦争(1814〜1816)を起こし
敗れて従属国となる。

＠ぐるかへい
【グルカ兵】
◇[英]Gurkha regiments／Gurkhas
○[軍]インドにおけるネパール人傭兵(ヨウヘイ)のイギリス正規軍。
英領インド軍の主力でグルカ族の支族グルン族(Gurn)やマガ
ール族(Magar)などが中心。
◎1815(文化12)創設。
インドのセポイの反乱などで勇猛さが知られる。
第一次世界大戦・第二次世界大戦にも従軍。
1967. 5.(昭和42)中国の文化大革命の影響で香港でも大規模
な反英暴動が発生し、翌月グルカ兵600人が香港入りする。
1989(平成元)コソボ紛争に投入。
シエラレオネ内戦に投入。
2001(平成13)現在、約3,400人。

＠ぐるかん
【グルカン】
◇[英]glucan
○[生化]Ｄグルコース(D-glucose)から成る多糖類(polysaccha-
ride)の総称。
化学式は(Ｃ6Ｈ10Ｏ5)n。
デンプン・グリコーゲン・セルロース・デキストラン・ラミ
ナリン・リケナンなど。

＠ぐるくふぇると
【グルクフェルト】
◇[独]Gurkfeld
○⇒くるしゅこ(クルシュコ)

＠ぐるくま
【グルクマ】
○[魚]⇒ぐるくん(グルクン)

＠ぐるくん
【グルクン】
◇[学]Caesio diagramma
○[魚]スズキ目(Perciformes)タカサゴ科(Caesionidae)の硬骨
魚。沖縄の県魚。
鮮やかな色彩をもつ25センチ前後の熱帯性の魚。沖縄からイ
ンド洋にかけて分布。
「タカサゴ(高砂)」,「グルクマ」とも呼ぶ。

＠ぐるこさいど
【グルコサイド】
◇[英]glucoside
○[生化]⇒ぐるこしど(グルコシド)

＠ぐるこさみん
【グルコサミン】
◇[英]glucosamine
○[生化]アミノ酸を含むムコ多糖類(mucopolysaccharide)の一
種。
軟骨や結合組織の軟骨細胞を形成する基礎的な栄養成分。
軟骨内に水分を閉じ込める作用がある粘液性物質グリコサミ
ノグリカン(glycosaminoglycan)の合成材料となる。
◎「グルコース(glucose)+アミン(amine)」から。

＠ぐるこしど
【グルコシド】
◇[英]glucoside(グルコサイド)
○[生化]グルコース(glucose)(ブドウ糖)と結合した配糖体(グ
リコシド<glycoside>)の一種。
⇒はいとうたい(配糖体)

＠ぐるこーす
【グルコース】
◇[英]glucose
○[化]⇒ぶどうとう(ブドウ糖,葡萄糖)

＠ぐるこーぜ
【グルコーゼ】
◇[独]Glukose／Traubenzucker
○[化]⇒ぶどうとう(ブドウ糖,葡萄糖)

＠ぐるこのでるたらくとん
【グルコノデルタラクトン】
◇Glucono-delta-Lactone
○[食]豆腐の凝固剤。トウモロコシのデンプンなどを原料とす
るブドウ糖の一種。加熱すると酸性を示す。
キメの細かいツルンとした豆腐になる。腸内のビフィズス菌
を増やす働きもある。
酸味料・ｐＨ調整剤としても使用される。
◎豆腐の凝固剤：⇒とうふ(トウフ,豆腐)

＠ぐるじあ
【グルジア】
◇[露]Gruziya、[英]Georgia
○アジア西部コーカサス地方の共和国。正称はグルジア共和国、
自称は「サカルトベロ(Sakartvelo)」。
首都はトビリシ(Tbilisi)。
通貨はラリ(lari)。
住民の３分の２がグルジア人。
「ジョルジア」,「グルジヤ」とも呼ぶ。
〈面積〉
6万9,492平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)468万8,000人。
1989(平成元)544万4,000人。
1995(平成 7)551万4,000人。
1998(平成10)510万8,527人(７月推計)。
1999(平成11)506万6,499人(７月推計)。
〈歴代大統領〉
シュワルナゼ(Eduard Shevardnadze)：1992〜2003.11.23(辞
任)。
サーカシビリ(Mikhail Saakashvili)：2004. 1.25〜2007.11.
25。
サーカシビリ(再任)：2008. 1.20〜。
〈地方行政〉
９地区(* Mkhare、[英]* Region)、53県(* Rayon<ラヨン>、
[英]Municipality of *)、９市(Kalaki<カラキ> *、[英]*
City)、２自治共和国(Avtonomiuri respublika)。
アブハジア自治共和国：⇒あぶはじあじちきょうわこく(ア
ブハジア自治共和国)
アジャリア自治共和国：⇒あじゃりあじちきょうわこく(ア
ジャリア自治共和国)
南オセチア自治州：⇒みなみおせちあじつしゅう(南オセチ
ア自治州)
◎1801(享和元)トルコからロシアに併合。
1921(大正10)グルジア・ソビエト社会主義共和国となる。
1922(大正11)ザカフカス連邦に加盟。
1922(大正11)アルメニア・アゼルバイジャンと共にザカフカ
ス社会主義連邦ソビエト共和国を形成してソビエト連邦に加盟。
1936(昭和11)ソビエト連邦の構成一共和国。
1991. 4. 9(平成 3)ソビエト連邦から分離独立。(独立記念
日５月２６日)
1992. 7.(平成 4)国連に加盟。
1992. 7.(平成 4)北西部のアブハジア自治共和国が独立を宣
言。
1993.10.(平成 5)ＣＩＳ(独立国家共同体)加盟を受諾。
2003.11.23(平成15)シェワルナゼ大統領、議会選挙の混乱か
ら辞任。事実上の無血クーデタ(バラ革命)。
◎"Georgia"は「ジョージア」とも読む。
⇒じょーじあ(ジョージア)

＠ぐるしうむ
【グルシヌム】
◇[英]glucinum
○[古][化]ベリリウム(beryllium)の旧称。
⇒べりりうむ(ベリリウム)

＠ぐるしとーる
【グルシトール】
◇glucitol
○[化]⇒そるびとーる(ソルビトール)

＠ぐるじや
【グルジヤ】
◇[露]Gruziya
○⇒ぐるじあ(グルジア)

＠ぐるじゃ
【グルジャ】
【固爾札】
◇Gulja／Guldja、[中]Gu'erzha
○⇒いーにん(イーニン,伊寧)

＠ぐるだかふ
【グルダカフ】
◇Al Ghurdaqah／Al-Ghardaqah
○エジプト東部、紅海県(Muhafazat al Bahr al Ahmar)東部に
ある県都。紅海(Red Sea)沿岸のリゾート都市。
一年中、ダイビングやサーフィンなどのマリン・スポーツが
楽しめる。
「ハルガダ([英]Hurghada)」とも呼ぶ。

＠ぐるたさいおん
【グルタサイオン】
◇[英]glutathione、[独]Glutathion(グルタチオン)
○[生化]⇒ぐるたちおん(グルタチオン)

＠ぐるたちおん
【グルタチオン】
◇[独]Glutathion、[英]glutathione(グルタサイオン)
○[生化]グルタミン酸・システイン・グリシンの三つのアミノ
酸から成るトリペプチド(tripeptide)。
動植物・微生物のあらゆる組織に広く含まれ、組織呼吸に関
係する。容易に酸化され、生体内の酸化還元反応や解毒作用に
重要な役割を果たす。
◎生体のポリペプチド(polypeptide)の内、初めて結晶化された。
食品の味を感じやすくする物質といわれる。

＠ぐるたみんさんそーだ
【グルタミン酸ソーダ】
◇[英]monosodium glutamate
○[化]⇒ぐるたみんさんなとりうむ(グルタミン酸ナトリウム)

＠ぐるたみんさんなとりうむ
【グルタミン酸ナトリウム】
◇[英]monosodium glutamate
○[化]グルタミン酸のモノナトリウム塩。
化学調味料に使用される。
略称は「ＭＳＧ」。
「グルタミン酸ソーダ」とも呼ぶ。
◎1908. 7.(明治41)池田菊苗(キクナエ)(1864〜1936)が昆布(コンブ)
のだし汁から抽出したうまみ成分。
◎商品名は「味の素(モト)」,「旭味(アサヒアジ)」など。

＠ぐるたり
【グルタリ】
◇Gultari
○パキスタンが実効支配するカシミール北部地域(Northern
Areas)バルチスタン(Baltistan)の一地区。
インドの実効支配線から約20キロメートルの地区で、パキス
タン軍の駐屯地がある。

＠ぐるたるあるでひど
【グルタルアルデヒド】
◇Glutaraldehyde
○[化]タンパク質変性剤・殺菌剤の一種。刺激臭のある透明無
色の粘調液体。分子式はＣＨ2(ＣＨ2ＣＨＯ)2。
殺菌効果が高く、医療機器などの消毒に使用される。
シックハウス症候群と似た症状を引き起こす。

＠ぐるっつぉろ
【グルッツォロ】
◇[伊]gruzzolo
○(イタリア語で)財宝・貯え。

＠ぐるてん
【グルテン】
◇[独]Gluten、[英]gluten
○[生化]小麦・大麦・ライ麦・米など穀類に含まれるグルテリ
ン(glutelin)など、各種のタンパク質(蛋白質)の混合物。
灰白色の粘質物で、グルタミン酸を多量に含む。
麩(フ)やグルタミン酸調味料の原料、家畜の飼料などになる。
「麩素(フソ)」とも呼ぶ。
◎小麦アレルギーの原因物質(アレルゲン)の一つ。
小麦の品種とグルテンの量：⇒こむぎ(コムギ,小麦)
◎ライ麦：⇒せかりん(セカリン)

＠ぐるど
【グルド】
◇Gourde
○[経]ハイチ共和国の通貨単位。

＠ぐるどわら
【グルドワラ】
◇gurdwara
○シーク教の礼拝所(寺院)。
⇒しーくきょう(シーク教)

＠ぐるとん
【グルトン】
◇[英]glutton(グラトン)
○⇒ぐらとん(グラトン)

＠ぐるな
【グルナ】
◇[フ]grenat
○[鉱](フランス語で)ザクロ石・ガーネット([英]garnet)。
⇒がーねっと(ガーネット)(1)

＠ぐるぬいゆ
【グルヌイユ】
◇[フ]grenouille
○[両](フランス語で)カエル(蛙)。
⇒かえる(カエル,蛙,蛤,蝦)

＠ぐーるねー
【グールネー】
◇Vincent de Gournay
○[人]フランスの経済学者(1712〜1759)。
⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッ
セパッセ)

＠ぐるのーぶる
【グルノーブル】
◇Grenoble
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)中央部のイゼール県(Departement Isere)中央部にある
県都。イゼール川(riviere Isere)沿岸の工業都市。
〈人口〉
1982(昭和57)15万6,000人。
◎スタンダールの生地。
◎1968(昭和43)第10回冬季オリンピックを開催。

＠ぐるばんてゅんぎゅとさばく
【グルバンテュンギュト砂漠】
【古爾班通古特砂漠】
◇[中]Gu'erbantunggute Shamo(古尓班通古特沙漠)
○[地]中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Wei-
wu'er Zizhiqu)北部、ジュンガル盆地中央部にある砂漠。タク
ラマカン砂漠に次ぐ、中国第二の砂漠。
⇒たくらまかんさばく(タクラマカン砂漠)
〈面積〉
約4.88万平方キロメートル。

＠ぐるーびー
【グルービー】
◇[米]groovy
○[形][俗]いかす、かっこいい。
⇒おーさむ(オーサム)(2)
◎1960年代の言葉。

＠ぐるーぴー
【グルーピー】
◇[英]groupie
○[社]ロック歌手や人気タレントなどに集団でつきまとう、狂
信的な10代の女性ファン。

＠ぐるーぴぃ
【グルーピィ】
◇[露]glupii
○[形](ロシア語で)ばかな、おろかな。
◎ロシア文字では"глупый"。

＠ぐるふと
【グルフト】
◇[独]Gruft
○(ドイツ語で)墓。
⇒はか(墓)

＠ぐるーぷほーむ
【グループホーム】
◇[英]group home
○(1)[福]知的障害のある人が数人で共同生活する施設・住宅。
地域の中で生活するノーマライゼーションの一環で、身の回
りの世話をする人はつくが、原則として指導や訓練などは行わ
れない。
⇒のーまらいぜーしょん(ノーマライゼーション)(2)
○(2)[福]痴呆性高齢者が少人数で共同生活する施設。

＠ぐるーぷるび
【グループルビ】
○[印]熟語や複合語の語全体に対して平均的に振るルビ。
⇔ものるび(モノルビ)

＠ぐるまん
【グルマン】
◇[フ]gourmand
○大食家・大食漢・健啖家(ケンタンカ)。食い道楽。
「グールマン」とも呼ぶ。
⇒ぐるめ(グルメ)
◎英語：グラトン(glutton)。

＠ぐーるまん
【グールマン】
◇[フ]gourmand
○⇒ぐるまん(グルマン)

＠ぐるみちく
【グルミ地区】
◇[英]Gulmi District
○ネパール中南部、ルンビニ地方(Lumbini Zone)北西部の地区
(郡)。南部をパルパ地区(Palpa District)に接し、北部をダウ
ラギリ地方(Dhawalagiri Zone)に隣接。

＠ぐるめ
【グルメ】
◇[フ]gourmet(ブドウ酒のきき酒をする人)
○食通。美食家。
「グールメ」とも、英語で「ガストロノーム(gastronome)」,「ガ
ストロノーマー(gastronomer)」,「ガストロノミスト(gastronom-
ist)」,「エピキュア(epicure)」とも呼ぶ。
⇒ぐるまん(グルマン)
◎英語で「美食」は「ガストロノミー(gastronomy)」。

＠ぐーるめ
【グールメ】
◇[フ]gourmet(ブドウ酒のきき酒をする人)、[英]epicure
○⇒ぐるめ(グルメ)

＠ぐるらまんだーたさん
【グルラ・マンダータ山】
◇Gurla Mandhata
○[地]⇒なむなにさん(ナムナニ山)

＠ぐるりんぽちぇ
【グル・リンポチェ】
◇Guru Rinpoche
○[人]⇒ぱどまさんばば(パドマサンババ)

＠ぐるん
【グルン】
◇Gurn
○ネパール中部に住む部族。チベット・ビルマ語族。
現在はグルカ族の一支族とされる。
参考⇒ぐるかへい(グルカ兵)

＠ぐろちうす
【グロチウス】
◇Hugo Grotius(フーゴー・グロチウス)
○[人]⇒ぐろてぃうす(グロティウス)

＠ぐろっきー
【グロッキー】
◇[英]groggy(グロッギー)
○(1)(飲酒・疲労・睡眠不足・病気などで)ふらふらになるこ
と・よろめくこと。
○(2)[運]ボクシングで、相手のパンチを受けたり疲労などで、
ふらふらになること。
◎「グロッグ」の転化。日本では「グロッギー」とはほとんど呼ば
ない。
強い酒のグロッグ(grog)を飲みすぎた状態を表しで、英語で
は形容詞。
⇒ぐろっぐ(グロッグ)(1)

＠ぐろっぎー
【グロッギー】
◇[英]groggy
○⇒ぐろっきー(グロッキー)

＠ぐろっぐ
【グロッグ】
◇[英]grog
○(1)[食]水割り(diluted)の強い酒。特に、水割りのラム酒。
⇒ぐろっきー(グロッキー)
◎グログラム外套(grogram cloak)を着てオールド・グロッグ
(Old Grog)と呼ばれたイギリスの提督バーノン(Edward Vernon)
(1684〜1757)が水兵によく提供したことから。
⇒ぐろぐらむ(グログラム)
○(2)[俗][食]⇒かば(カバ)

＠ぐろっぐ
【グロッグ】
◇[英]glogg
○[食]温めた赤ワイン・ブランデー・シェリー酒などにアーモ
ンド・レーズン・オレンジピールなどで香り付けして砂糖を入
れた飲み物。
⇒ぐりゅーわいん(グリューワイン)

＠ぐろっけんしゅぴーる
【グロッケンシュピール】
◇[独]Glockenspiel、[英]glockenspiel
○(1)[楽]⇒かりよん(カリヨン)
○(2)[楽]⇒てっきん(鉄琴)
◎「グロッケ(Glocke)」は「ベル([英]bell)」、「シュピール
(Spiel)」は「スピーチ([英]speech)・演奏([英]play)」

＠ぐろっさりー
【グロッサリー】
◇[英]glossary
○(1)ある特定の分野や作家などの術語を解説した用語集・小
辞典。
⇒れきしこん(レキシコン)(2)
○(2)(特に)書物の巻末にある辞書風の説明。
◎グロサリー(grocery)：⇒ぐろさりー(グロサリー)

＠ぐろっしぇん
【グロッシェン】
◇[独]Groschen
○(1)[歴][経]ドイツの小さい銀貨。
○(2)[古][経]オーストリアの通貨単位。
百分の一シリング(schilling)。
○(3)[古][経]ドイツの10ペニヒ(pfennig)硬貨。

＠ぐろった
【グロッタ】
◇[伊](女性形)grotta／(男性形)grotto(グロット)
○(1)洞窟(ドウクツ)・洞穴(ホラアナ)。
⇒けーぶ(ケーブ)(2)
◎カプリ島の青の洞窟(Grotta Azzurra di Capri)：⇒あおの
どうくつ(青の洞窟)
○(2)[建]人工の岩屋(イワヤ)。
⇒ぐろっと(グロット)(2)
○(3)(地下の)ワイン貯蔵室。
「ワイン・セラー([英]wine cellar)」とも呼ぶ。
⇒けーぶ(ケーブ)(3)
◎「グロテスク([フ]grotesque)」と同源語。
⇒ぐろてすく(グロテスク)

＠ぐろっと
【グロット】
◇[英]grotto
○(1)洞窟(ドウクツ)・洞穴(ホラアナ)。
○(2)[建]人工の岩屋(イワヤ)。
18世紀、庭園内に避暑用として作られ、貝殻などで美しく飾
られていた。
◎イタリア語の「グロット(grotto)」から。
⇒ぐろった(グロッタ)
◎「グロテスク([フ]grotesque)」と同源語。

＠ぐろっと
【グロット】
◇[伊](男性形)grotto／(女性形)grotta(グロッタ)
○⇒ぐろった(グロッタ)

＠ぐろてぃうす
【グロティウス】
◇Hugo Grotius(フーゴー・グロティウス)
○[人]オランダの法律学者・外交官(1583. 4.10〜1645. 8.23)。
本名は「グロート(Huig van Groot)」。
国家・宗教の対立を超えた自然法の立場から国際法に合理的
な体系を与える。
著書は1609(慶長14)『自由海論(Mare liberum)』・1625(寛
永 2)『戦争と平和の法(De Jure Belli ac Pacis)』など。
「グロチウス」,「グロート(Hugeianus de Groot)」とも呼ぶ。
◎「近代国際法の祖」,「国際法の祖(the founder of interna-
tional law)」,「国際法の父」,「近世自然法の父(the father of
the modern science of international law)」,「近世自然法の
祖(the founder of the modern theory of natural law)」など
と呼ばれている。

＠ぐろてすく
【グロテスク】
◇[フ]grotesque
○(1)[形]異様な、奇怪な、不気味な、気味が悪い。
和略語で「グロ」とも呼ぶ。
○(2)[名](1)の物。(1)なさま・不気味さ。
和略語で「グロ」とも呼ぶ。
○(3)[美]曲線模様の中に怪奇な人間像・動物像・植物像など
をからませた装飾模様。
◎ローマの遺跡の天井画から。
⇒ぐろった(グロッタ)
○(4)[文]奇怪な事件・事物を描く一分野。

＠ぐろーと
【グロート】
◇Huig van Groot
○[人]⇒ぐろてぃうす(グロティウス)

＠ぐろーと
【グロート】
◇Hugeianus de Groot
○[人]⇒ぐろてぃうす(グロティウス)

＠ぐろどな
【グロドナ】
◇Grodna
○⇒ふろどな(フロドナ)

＠ぐろどの
【グロドノ】
◇Grodno
○(1)(Hrodzenskaya voblasts')⇒ふろどなしゅう(フロドナ州)
○(2)⇒ふろどな(フロドナ)

＠ぐろどのしゅう
【グロドノ州】
◇Grodnenskaya Oblast'、[英]Grodno Region
○ベラルーシの一州。
⇒ふろどなしゅう(フロドナ州)

＠ぐろなす
【グロナス】
【ＧＬＯＮＡＳＳ】
◇[英]Global Orbiting Navigation Satellite System
○[天]ロシア(旧:ソ連)の全地球測位システム(ＧＰＳ)の略称。
全24基で地球全体をカバーする。
⇒じーぴーえす(ＧＰＳ)
◎1976(昭和51)開発を開始。
1982.10.12(昭和57)打ち上げを開始。
2007.12.25(平成19)衛星３基を搭載したロケットをバイコヌ
ール宇宙基地から打ち上げ。
2010.12. 5(平成22)最後の衛星３基を搭載したプロトンロケッ
トをバイコヌール宇宙基地から打ち上げたが、目標軌道への投
入に失敗。
◎ロシア文字では"ГЛОНАСС"。

＠ぐろーばらいぜーしょん
【グローバライゼーション】
◇[英]globalization
○[経](産業・企業などの)地球規模化・世界的規模化。
国境に捕われずに経済活動を営むこと。
「グローバリゼーション」とも呼ぶ。

＠ぐろーばりずむ
【グローバリズム】
◇[英]globalism
○[政]世界統合主義・汎地球主義。世界統合政策・汎地球政策。
国際問題に関与して行く政策。

＠ぐろーばりぜーしょん
【グローバリゼーション】
◇[英]globalization
○[経]⇒ぐろーばらいぜーしょん(グローバライゼーション)

＠ぐろーばる
【グローバル】
◇[英]global
○(1)[形]地球規模の、世界規模の、全世界の。
○(2)[形](転じて)全体的な、包括的な。
◎名詞は「グローブ(globe)(球)」。

＠ぐろーばるすたんだーど
【グローバル・スタンダード】
◇[英]global standard
○[工]世界標準。

＠ぐろーばるにゅーくりあふゅえる
【グローバル・ニュークリア・フュエル】
◇[英]Global Nuclear Fuel L.L.C.
○[経][原]原子燃料関連会社の一社。
本社は神奈川県横須賀市。
ゼネラル・エレクトリック(ＧＥ)・東芝・日立製作所の合弁
会社。
略称は「ＧＮＦ」。
◎1967. 5.(昭和42)設立。

＠ぐろーばるほーく
【グローバルホーク】
【グローバル・ホーク】
◇[英]Global Hawk
○[軍]アメリカ軍の全自動操縦の無人偵察機。
対空砲の届かない高度２万メートルを、無給油で35時間にわ
たり滞空することができる。
約１万８千メートルの高々度では約560キロメートル先まで
偵察が可能。また、赤外線カメラにより夜間・悪天候での偵察
も可能。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ),ぷれでたー(プレデター)
◎1998(平成10)初飛行。
2012.10.(平成24)グローバルホーク同士で空中給油に成功し、
連続飛行時間が41時間から160時間以上に延長。

＠ぐろびん
【グロビン】
◇[英]globin
○[生化]ヘム(heme)と結合してヘモグロビン(hemoglobin)やミ
オグロビン(myoglobin)を構成する球状タンパク質(蛋白質)。
⇒へむ(ヘム),へもぐろびん(ヘモグロビン),みおぐろび
ん(ミオグロビン)
◎ラテン語の「球(globus)」から。

＠ぐろーぶ
【グローブ】
◇[英]globe
○(1)球・球体。
○(2)球状のもの。
○(3)地球儀・天体儀。
○(4)(the blobe)地球。
○(5)電球をすっぽりと包みこむガラス球。
○(6)丸い金魚鉢。
◎形容詞は「グローバル(global)」。

＠ぐろーぶ
【グローブ】
◇[英]glove(グラブ)
○(1)[服]⇒てぶくろ(手袋)
「グラブ」とも呼ぶ。
⇒みとん(ミトン)
○(2)[運]
「グラブ」とも呼ぶ。
⇒がんとれっと(ガントレット)
○(3)[運](特に)野球で使用する皮手袋。
⇒みっと(ミット)(2)

＠ぐろーぶ
【グローブ】
◇[英]grove(グロウヴ)
○小さい森・木立。

＠ぐろーぶこんぱーとめんと
【グローブコンパートメント】
◇[英]glove compartment
○[交]自動車のダッシュボードにある小物収納室。
「グローブボックス(glove box)」とも呼ぶ。

＠ぐろーぶす
【グローブス】
◇Leslie Richard Groves
○[人]アメリカ陸軍の軍人(1896〜1970)。
1942(昭和17)陸軍の原子爆弾製造の統合機関「マンハッタン
管区(Manhattan District)」を指揮。
「グローブズ」とも呼ぶ。

＠ぐろーぶず
【グローブズ】
◇Leslie Richard Groves
○[人]⇒ぐろーぶす(グローブス)

＠ぐろーぶぼっくす
【グローブボックス】
◇[英]glove box
○(1)[原]保護手袋つきの密閉容器。
外部から危険な放射能物質を付属の手袋で操作できるように
したもの。
○(2)[交](glove compartment)⇒ぐろーぶこんぱーとめんと
(グローブコンパートメント)

＠ぐろぶりん
【グロブリン】
◇[英]globulin
○[生化]加水分解でアミノ酸となる、一群の単純タンパク質
(蛋白質)の総称。
水には溶けないが、希アルカリまたは中性の塩類には溶ける。
硫安またはマグネシウム塩の濃溶液では沈澱する。
アルブミンと共に動植物の組織に広く分布。
血清・卵黄などに含まれ、血清グロブリン(serum globulin)、
水晶体中のクリスタリン(crystallin)、フィブリノゲン(fi-
brinogen)などがある。
⇒あるぶみん(アルブミン)

＠ぐろぼ
【グロボ】
◇[葡]Globo(地球)
○(1)[通]ブラジルの大手新聞・新聞社。
○(2)[放]ブラジルのテレビ局。

＠ぐわだる
【グワダル】
◇Gwadar
○(1)(Gwadar District)⇒ぐわだるちく(グワダル地区)
○(2)パキスタン南西部、バルチスタン州(Baluchistan Prov-
ince)南西部、マクラン県(Makran Division)南部のグワダル地
区(Gwadar District)南西部にある港町。
北緯25.14°、東経62.33°の地。
イランとの国境近くで、アラビア海(Abarian Sea)に面する。
「グワーダル」,「グォーダー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)1万7,000人。
1998(平成10)4万3,900人。
2003(平成15)4万9,800人。
◎中国が軍事拠点を構築中。

＠ぐわーだる
【グワーダル】
◇Gwadar
○⇒ぐわだる(グワダル)

＠ぐわだるちく
【グワダル地区】
◇[英]Gwadar District
○パキスタン南西部、バルチスタン州(Baluchistan Province)
南西部のマクラン県(Makran Division)南部の海岸地区。南部
をアラビア海に面する。
「グワーダル地区」とも呼ぶ。

＠ぐわーだるちく
【グワーダル地区】
◇[英]Gwadar District
○⇒ぐわだるちく(グワダル地区)

＠ぐわっしゅ
【グワッシュ】
◇[フ]gouache
○[美]⇒がっしゅ(ガッシュ)

＠ぐわなこ
【グワナコ】
◇[西]guanaco、[英]guanaco
○[哺]⇒ぐあなこ(グアナコ)

＠ぐわはち
【グワハチ】
◇Guwahati
○⇒ぐわはてぃ(グワハティ)

＠ぐわはてぃ
【グワハティ】
◇Guwahati
○インド北東部、アッサム州(Assam State)中央部のカンプー
ル県(Kamrup District)の都市。
北緯26.19°、東経91.75°の地。
アッサム州最大の都市で、実質的な州都。
「グワハチ」,「ガウハティ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)59万0,100人。
2001(平成13)80万8,000人。
2004(平成16)85万6,000人。

＠ぐわりおる
【グワリオル】
◇Gwalior
○(1)(Gwalior District)⇒ぐわりおるけん(グワリオル県)
○(2)インド中央部、マディヤ・プラデシュ州(Madhya Pradesh
State)北部のグワリオル県の県都。

＠ぐわりおるけん
【グワリオル県】
◇[英]Gwalior District
○インド中央部、マディヤ・プラデシュ州(Madhya Pradesh
State)北部の県。南東部をダティア県(Datia District)に接す
る。
県都はグワリオル。

＠ぐわるでぃあでぃふぃなんつぁ
【グワルディア・ディ・フィナンツァ】
◇[伊]Guardia di Finanza
○イタリアの財務警察。
脱税や密輸犯罪などを担当する特務警察。
略称は「ＧＤＦ」。
◎イタリアには他にポリツィア・ディ・スタート(Polizia di
Stato)(国家警察)・カラビニエリ(Carabinieri)(警察軍)など
もある。

＠ぐわるどーね
【グワルドーネ】
◇[伊]guardone、[英]voyeur
○(イタリア語で)覗く人。のぞき魔・デバカメ(出歯亀)。
⇒ぼわやー(ボワヤー)

＠ぐわんだ
【グワンダ】
◇Gwanda
○アフリカ大陸南部、ジンバブエ共和国(Republic of Zimbabwe)
南西部のマタベレランドサウス州(Matabeleland South Prov-
ince)中東部にある州都。

＠ぐん
【郡】
○(1)[歴]([中]jun)中国の行政区画単位の一つ。
○(2)古代日本の律令時代の地方行政単位。
「こおり(郡)」とも呼ぶ。
◎ 645[皇極 4](大化元)律令制で国の下・里(郷)の上とする。
○(3)日本の地方行政の区画単位の一つ。
◎1878(明治11)府県・郡・市町村という３段階の一単位となる。
自治体として郡には官選の郡長が赴任し、郡役所・郡会を設置。
1890(明治23)郡制、公布。郡の数、804。
1923(大正12)郡制、廃止。単なる地理上の区画となる。
○(4)([朝]gun)朝鮮(韓国・北朝鮮)の行政区画単位の一つ。
道(do)の下位、面(myon)の上位。

＠ぐんか
【軍歌】
○(1)[軍][楽]軍隊で、兵の士気を高めるために作られた勇ま
しい歌。
⇒くめうた(久米歌,来目歌)
○(2)[楽]軍人や軍隊生活を歌った歌謡曲の一分野。

＠ぐんがくたい
【軍楽隊】
◇[英]military band
○[軍][楽]軍隊で、軍楽を演奏する部隊。
主に金管楽器と打楽器で編成する。
⇒こてきたい(鼓笛隊)

＠ぐんかん
【軍艦】
◇[英]warship／fighting ship
○(1)[軍]海上で戦うための船。
「戦艦」,「軍船(イクサブネ,グンセン)」,「兵船」,「艨艟(モウドウ)」,「艟艨
(ドウモウ)」とも呼ぶ。
○(2)[軍]旧帝国海軍における艦艇の類別の一つ。
戦艦・巡洋艦・航空母艦・潜水母艦・海防艦・敷設艦・砲艦
など。
駆逐艦・潜水艦・水雷艇・掃海艇艦・特務艦などとは区別す
る。
◎戦艦：⇒せんかん(戦艦)(2)
航空母艦(空母)：⇒こうくうぼかん(航空母艦)
巡洋艦：⇒じゅんようかん(巡洋艦)
駆逐艦：⇒くちくかん(駆逐艦)
フリゲート：⇒ふりげーと(フリゲート)
コルベット：⇒こるべっと(コルベット)
水雷艇：⇒すいらいてい(水雷艇)
掃海艇：⇒そうかいてい(掃海艇)
掃海母艦：⇒そうかいぼかん(掃海母艦)
衡角艦：⇒らむ(ラム)(7)
潜水艦：⇒せんすいかん(潜水艦)
砲艦：⇒ほうかん(砲艦)
：⇒
〈中国海軍の艦艇名〉
巡洋艦以上：省・民族自治区・中央直轄市。
駆逐艦以上巡洋艦未満：大・中都市。
護衛艦：中・小都市。
潜水艦：県。
掃海艦：州。
補給艦：湖。
上陸用艦艇・戦車揚陸艦：山。
歩兵揚陸艦：川。

＠ぐんかんく
【軍管区】
○[歴]旧日本陸軍で、軍事上の必要から日本内地(ナイチ)を分け
た際の各管轄区域。
各区に軍司令官を置き、管轄師団を統轄。
◎1940(昭和15)東部・中部・西部・北部の４軍管区を設置。
1941.12.25(昭和16)ＮＨＫ、周波数を軍管区に従った５群に
分けて放送開始。

＠ぐんかんこうしんきょく
【軍艦行進曲】
◇[英]Battleship March
○[楽]鳥山啓作詞、瀬戸口藤吉(セトグチ・トウキチ)作曲の軍歌。
「軍艦マーチ」とも呼ぶ。
◎「守るも攻むるも黒鉄(クロガネ)の浮かべる城ぞ頼みなる」と詠
(ウタ)われている。
◎昭和中期、パチンコ屋で景気付けに流されていた。

＠ぐんかんじま
【軍艦島】
◇[日]Gunkan Jima
○[俗]長崎県西彼杵郡(ニシソノギグン)高島町(タカシマチョウ)の端島(ハシマ)
の通称。
⇒はしま(端島)
◎島の形が軍艦土佐の姿に似ていたことから。

＠ぐんかんどり
【グンカンドリ】
【軍艦鳥】
○[鳥]ペリカン目(Pelecaniformes)グンカンドリ科(Fregat-
idae)グンカンドリ属(Fregata)の鳥の総称。
ウ(鵜)に似た黒色の海鳥で、翼長52センチメートル、翼を拡
げると１メートルを超える。クチバシは細長く鍵状に曲がり、
尾羽は長くツバメの尾のように二つに分れる。
オスは喉の裸出部が赤く咽喉嚢(インコウノウ)になっていて、繁殖
期には風船のようにふくらませる。
２羽で組み、一羽がカツオドリ・ミズナギドリなどを襲って
食べた魚を吐き出させ、他の一羽がそれを空中で受け取って食
べる。
オーストラリア・ニューカレドニア・南太平洋などに生息し、
日本には稀(マレ)に迷鳥として現れる。
洋上を飛んでいるが、羽根が濡れると飛べなくなるので、グ
ンカンドリが飛んでいると船員は近くに陸があると判断する。
〈５種〉
アメリカグンカンドリ(Fregata magnificens)。
メスグログンカンドリ(Fregata aquila)
シロハラグンカンドリ(Fregata andrewsi)
オオグンカンドリ(Fregata minor)。
コグンカンドリ(Fregata ariel)。
◎英語：フリゲートバード(frigatebird)。
ドイツ語：フレガートフォーゲル(Fregattvogel)。

＠ぐんかんまき
【軍艦巻き】
【軍艦巻】
○[料]握り寿司の握り方の一種。
寿司飯の周囲をノリ(海苔)で取り巻き、その上に具を盛り付
けたもの。
ウニ(雲丹)・イクラなど、通常の握り方には向かない具に使
用する。
◎名称は、黒く巻かれた寿司の形が軍艦の姿に似ていることか
ら。

＠ぐんかんまーち
【軍艦マーチ】
◇[英]Battleship March
○[楽]⇒ぐんかんこうしんきょく(軍艦行進曲)

＠ぐんかんらしゃ
【軍艦羅紗】
【軍艦ラシャ】
○[服]厚地のラシャ(羅紗)の一種。またその生地で作った衣服。
保温力に富み、外套(ガイトウ)・制服などに用いられた。
「ドレッドノート(Dreadnought)」とも呼ぶ。

＠ぐんき
【軍旗】
◇[英]standard
○[軍]
⇒あしびき(足曳,足曳き)
◎軍旗奉焼
中国の清朝：⇒はっき(八旗)

＠ぐんき
【軍機】
◇[英]military secret
○(1)軍の機密。
○(2)軍事上の機密。
◎軍機漏洩(ロウエイ)
軍機保護法：⇒ぐんきほごほう(軍機保護法)

＠ぐんき
【軍機】
◇[英]military plane
○軍用機。陸軍機・海軍機。
◎軍機献納運動,米軍機

＠ぐんきしょ
【軍機処】
◇[中]Junjichu
○[歴]清朝(シンチョウ)の最高政治機関。
1729(享保14)<雍正 7>雍正帝(Yongzhong Di)(ヨウセイテイ)のとき
に設置。
1911(明治44)<宣統 3>内閣・軍機処とともに廃止。
⇒ないかく(内閣)(1)

＠ぐんきほごほう
【軍機保護法】
○[歴][法]軍事上の秘密保護を目的とした法律。
◎1899(明治32)制定。
1937.12.(昭和12)改正。
1939.12.12(昭和14)施行規則改正。ビルや高台からの俯瞰(フ
カン)撮影禁止。
1945.10.13(昭和20)廃止。

＠ぐんげいせき
【郡家遺跡】
○[歴]兵庫県神戸市東灘区(ヒガシナダク)御影町郡家(ミカゲチョウグンゲ)
にある、古墳時代後期の遺跡。

＠ぐんこくこもりうた
【軍国子守唄】
○[楽]山口義孝作詞、佐和輝禧作曲の戦時歌謡曲。
夫を出征させた母親が子供に聞かせる形式の歌詞。
◎1937(昭和12)。

＠ぐんこくのつま
【軍国の妻】
○[歴]1931(昭和 6)井上中将が出動する際、自害した夫人のこ
と。
大阪三七連隊が満州出動の際、井上中将夫人が「心残りなく
戦って下さい」という遺書をしたため、一尺二寸の短刀で自害
し、「軍国の妻の鑑(カガミ)」と謳(ウタ)われた。

＠ぐんさん
【グンサン】
【群山】
◇[朝]Gunsan／Kunsan
○⇒くんさん(クンサン,群山)

＠ぐんざん
【群山】
○(1)多くの山々。重(カサ)なり連(ツラ)なって、群(ム)れをなした
山々。
○(2)([朝]Kunsan)⇒くんさん(クンサン,群山)

＠ぐんじ
【軍持】
◇[梵]kundika
○(1)[仏]観音や諸仏、僧尼の持つ水瓶(スイビョウ)。
⇒すいびょう(水瓶)
○(2)(転じて)花瓶(カビン)・瓶(カメ)の別称。
◎梵語の「瓶」の音写。
⇒くんぶめら(クンブ・メラ)

＠ぐんじきょうれん
【軍事教練】
○[軍]学生を対象とした軍事訓練。
◎1939. 3.30(昭和14)大学の必須科目となる。

＠ぐんじしょうぎ
【軍事将棋】
○⇒ぐんじんしょうぎ(軍人将棋)

＠ぐんじたんてい
【軍事探偵】
○[軍]⇒ぐんじみってい(軍事密偵)

＠ぐんじみってい
【軍事密偵】
○[軍]
「軍事探偵(タンテイ)」とも呼ぶ。
⇒ろたん(露探),さんさきのえいれい(三崎の英霊)

＠ぐんじゅこうしょう
【軍需工廠】
○[軍]軍需物資を製造する、陸海軍直属の工場。
⇒りくぐんぞうへいしょう(陸軍造兵廠),かいぐんこう
しょう(海軍工廠)
◎1945. 4. 1(昭和20)軍需工廠官制公布。
同日、中島飛行機(株)は第一軍需工廠、 7. 9川西航空機(株)
は第二軍需工廠となる。

＠ぐんじゅしょう
【軍需省】
○[歴]1943.11.(昭和18)新設、大臣は東条英機(ヒデキ)が兼任、
次官は岸信介(ノブスケ)(国務大臣兼任)。

＠ぐんじょう
【群青】
○(1)(ultramarine)青色の無機顔料の一つ。
本来はラピスラズリ(lapis lazuli)と呼ぶ青金石(lazurite)
という鉱物から作る。古来アフガニスタン産のものが有名であっ
たが、18世紀のヨーロッパで、硅砂(ケイサ)・カオリン・硫黄・
炭酸ナトリウム・木炭・石英などの混合物を焼成して天然産と
同じものが合成された。現在はこの人造石を主に使用。
絵の具・塗料・印刷インキなどに用いられる。
⇒せいきんせき(青金石)
○(2)岩群青(イワグンジョウ)の略。
⇒いわぐんじょう(岩群青)
◎群青色

＠ぐんじょういろ
【群青色】
○[色]鮮やかな藍青色(ランセイショク)。
「ラピスラズリ(lapis lazuli)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=90,Ｍ=71,Ｙ=0,Ｂ=0。

＠ぐんしん
【軍神】
○
◎海の広瀬、陸の橘。
⇒『人名辞典』ひろせたけお(広瀬武夫),『人名辞
典』たちばなしゅうた(橘周太)

＠ぐんじんかいかん
【軍人会館】
○[歴]九段会館の旧称。
⇒くだんかいかん(九段会館)

＠ぐんじんくんかい
【軍人訓誡】
○[歴]1878(明治11)竹橋騒動の事件後、軍人に対し陸軍卿山県
有朋の名で発布された訓誡。
西周(ニシ・アマネ)が起草、天皇の絶対神聖・軍隊の中立化を説く。
⇒たけばしそうどう(竹橋騒動)
◎軍人勅諭(チョクユ)の先駆となる。
⇒ぐんじんちょくゆ(軍人勅諭)

＠ぐんじんしょうぎ
【軍人将棋】
○子どもが遊ぶ将棋の一種。
駒を伏せて対局し、駒を進めて相手の駒に重ねると、判定者
が駒の強弱に応じて負けた駒を取り除く。対戦者はその判定で
相手の駒の種類を推測し、相手の相手の司令部を占領するか
相手の駒をすべて取り除くと勝ちになる。
駒の種類は大将・歩兵・砲兵・工兵・騎兵・スパイ(間者)・
タンク(戦車)・地雷(ジライ)・飛行機・軍旗などがあり、メーカ
ーによって一定ではない。
ルールは大将は歩兵に勝つがスパイに負けるなどの三竦(サンス
ク)みになっていて、すべていずれかに勝ちいずれかに負けるよ
うになっている。同じ種類であれば両駒とも取り除かれる。
「軍事将棋」,「行軍(コウグン)将棋」,「いくさしょうぎ(軍将棋)」
とも呼ぶ。

＠ぐんじんちょくゆ
【軍人勅諭】
○[歴]1882. 1. 4(明治15)明治天皇の名で軍人に下した訓誡の
勅諭。正式には「陸海軍軍人ニ下(クダ)シ給(タマ)ヘル勅諭」。
1880(明治13)参謀本部長山県有朋が西周(ニシ・アマネ)が起草させ、
福地源一郎が潤飾、井上毅(コワシ)の意見を加え、山県が加筆。
1881(明治14)に間にあわず、翌年に発布。
軍隊は大元帥である天皇により直接統帥されており、軍人は
忠節・礼儀・武勇・信義・質素の５ヶ条を順守し天皇への絶対
的服従することを説き、軍人は政治に不関与にも言及。
「教育勅語(チョクゴ)」とともに天皇制思想教育の基礎・中核を
なす。
⇒ぐんじんくんかい(軍人訓誡),きょういくちょくご(教
育勅語)

＠ぐんせん
【軍船】
○[軍]⇒ぐんかん(軍艦)(1)

＠ぐんそう
【軍曹】
○(1)[歴]古代、征討軍や陸奥鎮守府で軍監(グンゲン)に次ぐ位。
○(2)[軍]陸軍下士官の階級の一つ。曹長(ソウチョウ)の下位、伍長
(ゴチョウ)の上位。
◎英語：サージャント(sergeant)。
ドイツ語：フェルトベーベル(Feldwebel)。
フランス語：セルジョン(sergent)。
イタリア語：セルジェンテ(sergente)。
スペイン語：サルヘント(sargento)。
トルコ語：チャブシュ(cavus)。
中国語：中士(zhongshi)。

＠ぐんそく
【軍足】
○[軍][服]太い木綿糸で編んだ軍用の靴下。
色は白やカーキ色など。
⇒ぐんて(軍手)

＠ぐんたい
【軍隊】
◇[英]army
○
◎軍隊生活を歌った流行り歌：⇒ぐんたいこうた(軍隊小唄)

＠ぐんたい
【群体】
○[生]
「コロニー(colony)」とも呼ぶ。

＠ぐんたいこうた
【軍隊小唄】
○[楽]下条ひでと作詞、倉若晴生作曲の歌謡曲。
歌い出しは「嫌(イヤ)じゃありませんか軍隊は／金(カネ)のお椀
(ワン)に金の箸(ハシ)／仏様(ホトケサマ)でもあるまいし／一膳飯(イチゼ
ンメシ)とは情けなや」。
◎1939(昭和14)。

＠ぐんだん
【軍団】
○(1)[軍](corps)外国における軍隊編成で、軍(army)と師団
(divisions)の中間規模の兵団。
戦時に編成され、普通は歩兵２個師団以上を基幹とする。
◎古代ローマの軍団：⇒れぎおん(レギオン)
◎ドイツ語：コーアス(Korps,Corps)。
○(2)[歴]律令制で諸国に常置した地方の軍事・警察機構。中
央の兵部省が管轄した。
軍団所在地の正丁(セイテイ)とよばれる一般農民の成人男子の三
分の一を徴発して軍団に編入し、農閑期に交替で十日づつ勤務
させ、郡司級の指揮官が戦時に備え教練を行なった。
編成は５人を伍とし、10人に火長を、50人に隊正を、百人に
旅帥を、２百人に校尉を任じる。
軍団の規模は大小あるが、千人以上を大団、６百人以上を中
団、５百人以下を小団とし、地方豪族出身の軍毅(グンキ)(大団
では大毅・少毅)・主帳(シュチョウ)ら指揮官が置かれる。また、部
内の散位・勲位の者や武勇の者もこれらを補任した。
１国に２〜３軍団、５〜６郡に１軍団が置かれたとみられて
いる。
平時は国司に従って警察その他の雑役も勤め、戦時は出征す
る。征討など非常時には臨機に大規模な軍を編制し、将軍・副
将軍・軍監・軍曹・録事をもって統率した。
◎軍団の兵士から衛士(エジ)・防人(サキモリ)を選抜し、京や北九
州に送られた。
◎唐の府兵制を模したもので、 701(大宝元)の大宝令(タイホウリョウ)
で機構が成立したとみられる。 792(延暦11)辺境の奥羽・九州
を除き廃止され、健児制(コンデイセイ)に改められた。

＠ぐんだんし
【軍談師】
○(1)[古]職業として、『太平記』・『甲越軍記』などの軍談
を節(フシ)をつけながら面白く語った人。
○(2)[古](転じて)講釈師。
⇒こうしゃくし(講釈師)

＠ぐんて
【軍手】
○[服]太く白い木綿糸で編んだ作業用の手袋(テブクロ)。
◎もと軍用に用いていたもので、「軍用手袋」の略称。軍用では
カーキ色などもあった。
⇒ぐんそく(軍足)

＠ぐんとう
【軍刀】
◇[英]military sword
○[軍]軍人が腰に帯びる刀。
本来は戦闘用であったが、兵士が小銃を持つようになると、
下士官は拳銃に換わり、将校のみ指揮刀として佩刀(ハイトウ)する
ようになった。
「サーベル([英]saber)」とも呼ぶ。
⇒さーべる(サーベル)(1)

＠ぐんとう
【軍統】
◇[中]Juntong
○[歴]中国国民党の特務機関、軍事委員会調査統計局の略称。

＠ぐんない
【郡内】
◇[日]Gunnai
○(1)[古]山梨県の東部一帯の古称。
⇒ぐんないちほう(郡内地方)
○(2)郡内織の略称。
⇒ぐんないおり(郡内織)
○(3)郡内縞(ジマ)の略称。
⇒ぐんないじま(郡内縞)

＠ぐんないおり
【郡内織】
○山梨県東部、郡内地方で産する絹織物。
海気(カイキ)の一種で、染色した絹練糸で織った光沢のある平
絹。郡内縞(ジマ)と呼ばれる太い格子縞のものが多い。
羽織裏地・夜具地・座布団地・傘地などに用いる。
単に「郡内」,「郡内海気」とも呼ぶ。

＠ぐんないじま
【郡内縞】
○山梨県東部、郡内地方で産する郡内織に用いられる太い格子
縞。また、郡内織の別称。
⇒ぐんないおり(郡内織)

＠ぐんないちほう
【郡内地方】
◇[日]Gunnai Chiho
○山梨県の東部、桂川流域一帯の通称。
もと、国中(クンナカ)とともに甲斐国(カイノクニ)を二分する古称で、
現在の南都留郡(ミナミツルグン)・北都留郡(キタツルグン)に相当する。
単に「郡内」とも呼ぶ。
⇒くんなか(国中)(2)

＠ぐんばいうちわ
【軍配団扇】
○(1)戦国以来、武将が軍陣で采配(サイハイ)の代りに用いた軍勢
の配置・進退・方角の指揮をする道具。
鉄・革・木・網代(アジロ)・紙などで瓢箪(ヒョウタン)形の団扇に
作り、黒か朱の漆(ウルシ)を塗り、表裏に日・月・九曜星・七曜
星・二十八宿・十二支などを描き、鉄や木の柄(エ)をすげ、柄
に緒(ヲ)を通す。
単に「軍配」,「団扇」とも、「陣扇(ジンセン)」,「麾扇(キセン)」とも呼
ぶ。
○(2)[運]相撲(スモウ)の行司(ギョウジ)が使う道具。力士(リキシ)の
立合いを合せたり、勝負の決定を下(クダ)すのに用いる。
金泥で「天下泰平国家安全」・「一味清風」などの文句が書かれ
ている。
単に「軍配」とも呼ぶ。
○(3)紋所(モンドコロ)の名。軍配団扇を図案化したもので種類も
多く、家紋として内藤氏・松平氏・奥平氏などが用いた。
○(4)[植]グンバイナズナ(軍配薺)の別称。

＠ぐんぷく
【軍服】
○[軍][服]軍人の制服。
◎英語：サービスユニフォーム(service uniform)／(陸軍)ミ
リタリーユニフォーム(military uniform)／(海軍)ナーバルユ
ニフォーム(naval uniform)。
◎軍帽：⇒ぐんぼう(軍帽)
階級章：⇒かいきゅうしょう(階級章)
襟章：⇒えりしょう(襟章)
肩章：⇒けんしょう(肩章)
袖章：⇒そでしょう(袖章)
飾り緒：エギュレット([英]aiguillette)。
ゲートル([フ]guetres)：⇒げーとる(ゲートル)

＠ぐんぼう
【軍帽】
◇[英]military cap／service cap(制帽)／army cap(陸軍帽)
／navy cap(海軍帽)
○[軍]軍人が着用する制帽。
◎ケピ帽([独]Kepi)：⇒けぴぼう(ケピ帽)
シャコー帽([英]shako)：⇒しゃこーぼう(シャコー帽)
日除けの垂れ：⇒はぶろっく(ハブロック),ぱぐりー(パグリ
ー)
略帽：⇒りゃくぼう(略帽)(2),はろーぼう(ハロー帽)(1)

＠ぐんま
【群馬】
◇[日]Gumma
○(1)⇒ぐんまけん(群馬県)
○(2)[古]⇒ぐんまぐん(群馬郡)
○(3)[古]⇒ぐんままち(群馬町)

＠ぐんまぐん
【群馬郡】
◇[日]Gumma Gun
○[古]群馬県中西部にあった郡。
◎2006. 1.23(平成18)倉渕村(クラブチムラ)・箕郷町(ミサトマチ)・群馬
町(グンママチ)の２町１村が高崎市に編入。
2006.10. 1(平成18)榛名町(ハルナマチ)が高崎市に編入され、郡
は消滅。
◎群馬県には北群馬郡もある。

＠ぐんまけん
【群馬県】
◇[日]Gumma Ken
○本州、関東地方北西部の県。
県庁所在地は前橋市。
〈面積〉
1978(昭和53)6,355.61平方キロメートル。
1980(昭和55)6,356平方キロメートル。
6,363.16平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)175万6,000人。
1980(昭和55)184万8,566人。
2000(平成12)202万4,852人。
◎県花はレンゲツツジ、県鳥はヤマドリ、県木はクロマツ。

＠ぐんまだいがく
【群馬大学】
○[教]群馬県前橋市に本部を置く国立大学。
◎母体は前橋医専・桐生工専・群馬師範学校など。
1949(昭和24)新制大学となる。

＠ぐんまちゅうおうしんようきんこ
【群馬中央信用金庫】
○[経]群馬県前橋市に本店を置く信用金庫。
◎2002. 3.12(平成14)大栄信用金庫と同年11月に対等合併する
と発表。

＠ぐんまふじおかえき
【群馬藤岡駅】
○[交]群馬県藤岡市にある、ＪＲ八高線(ハチコウセン)の駅。
丹荘(タンショウ)駅と北藤岡駅の間。

＠ぐんままち
【群馬町】
◇[日]Gumma Machi
○[古]群馬県中西部、群馬郡の町。
〈面積〉
21.94平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3万5,293人。
◎1955(昭和30)金古町・堤ヶ岡村・国府村の１町２村が合併し
て発足。
2006. 1.23(平成18)高崎市に編入。

＠ぐんむかん
【軍務官】
○[歴]明治初年の軍政機関。
陸軍局・海軍局と建造司・兵船司・兵器司・馬政司からなる。
◎1868(慶応 4.閏4.)政体書(セイタイショ)により設置された七官(シチ
カン)の一つ。
1869(明治 2. 7.)官制の改革により兵部省と改称。
⇒ひょうぶしょう(兵部省)(2)

＠ぐんよう
【軍用】
○(1)軍事または軍隊に使用すること。また、そのもの。
◎軍用機,軍用地,軍用犬,軍用金,軍用鉄道,軍用道路
○(2)軍の費用・軍が使う費用。
「軍費」とも呼ぶ。

＠ぐんようき
【軍用機】
◇[英]military aircraft／warplane
○[軍]軍事目的に使う航空機の総称。軍用航空機。
⇔みんかんき(民間機)
⇒かんじょうき(艦上機),かんさいき(艦載機)
〈用途別機種記号〉
Ａ：攻撃機(attacker)。
Ｂ：爆撃機(bomber)。
Ｃ：輸送機(cargo plane／cargo transport／transport air-
craft)。
Ｅ：電子機器装備機(Special electronic installation)。
Ｆ：戦闘機(fighter／combat aircraft)。
Ｐ：哨戒機(patrol plane／patrol aircraft)。
Ｒ：偵察機(reconnaissance plane／surveillance plane／
spy plane)。
Ｔ：練習機(training plane)。
Ｕ：多用機(utility plane)。
〈中国の用途別機種記号〉
ＢＡ：(「革」偏+巴)機(baji)：無人機(dron)。
ＣＪ：初級教練機(chuji jiaolianji)：初級練習機(primary
trainer)。
Ｈ：轟炸機(hongzhaji)：爆撃機(bomber)。
Ｊ：殲撃機(jianjiji)：戦闘機(fighter)。
ＪＬ：教練機(jiaolianji)：練習機(trainer)。
Ｑ：強撃機(qiangjiji)：攻撃機(attacker)。
ＳＨ：水上轟炸機(shuishang hongzhaji)：水上爆撃機(mari-
time bomber)。
ＷＺ：無人偵察機(muren zhenchaji)：無人偵察機(UVA)。
Ｘ：滑翔機(huaxiangji)：滑空機(glider)。
Ｙ：運輸機(yunshuji)：輸送機(transport)。
Ｚ：直昇機(zhishengji)：ＶＴＯＬ／ヘリコプター(VTOL／
helicopter)。

＠ぐんようけん
【軍用犬】
◇[英]army dog／military dog
○[軍]伝令・警戒・捜索など、軍事目的のため特殊な訓練を施
(ホドコ)した犬。
「軍犬」とも呼ぶ。
◎満州事変で死んだ軍用犬の那智号・金剛号に陸軍省は1933.
 7. 7(昭和 8)初の軍用犬功労章甲号を授与した。

＠ぐんようてつどう
【軍用鉄道】
○[軍]軍隊・軍需品の輸送・移動・警戒など、軍事上の目的で
敷設される鉄道。

＠ぐんようばと
【軍用鳩】
○[軍]軍事上の通信に使用する伝書鳩。

＠ぐんり
【軍吏】
◇[中]junli、[英]military officer
○(2)[軍]軍隊の行政事務をつかさどる官吏(役人)。軍官。
○(3)[古][軍]主計の旧称。
⇒しゅけい(主計)(2)

＠ぐんりゃく
【軍略】
◇[中]junlue、[英]strategy
○[軍]軍事上のはかりごと。
⇒せんりゃく(戦略),せんじゅつ(戦術)

＠ぐんれいぶ
【軍令部】
○[歴][軍]明治〜昭和前期、日本海軍の中央統帥機関。
〈軍令部総長〉
永野修身(オサミ)：1941. 4.〜1944. 2.(昭和16〜昭和19)。
嶋田繁太郎(海軍大臣兼任)：1944. 2.21(昭和19)〜。
◎1893(明治26)海軍省の海軍参謀部が独立し、天皇直属の海軍
軍令部となる。
1933(昭和 8)海軍軍令部を軍令部と改称。
1945.10.15(昭和20)軍令部廃止公示。
◎陸軍の中央統帥機関は参謀本部。

