＠げ
【偈】
◇[中]ji
○[仏]仏の徳をたたえ教理を述べた詩。
「伽陀([中]qietuo)(カダ)」,「偈頌([中]jisong)(ゲジュ)」,「偈
陀([中]jituo)(ゲダ)」,「頌文([中]songwen)(ジュモン)」とも呼ぶ。
◎「諸行無常／是生滅法／生滅滅已／寂滅為楽」が有名。
◎梵語の"gatha(偈陀)"の音訳で、意訳は「頌(ジュ)」。

＠げー
【Ｇ】
○(1)[言]ドイツ語の"Ｇ"。
○(2)[楽]ト音、ドレミの第５音ソ。
◎ト長調：[独]G-Dur(ゲー・ドゥーア)。

＠げー
【ゲー】
◇[希]Ge
○[ギ神]⇒がいあ(ガイア)

＠げありー
【ゲアリー】
◇Gary
○(1)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
北西端のレイク郡(Lake County)北部、ミシガン湖(Lake Michi-
gan)に面する都市。
北緯41.60°、西経87.34°の地。
実用主義を特色とするゲアリー学校制(ゲリー学校制)(Gary
school system)発祥の地。
「ゲーリー」,「ゲリー」,「ギャリー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)11万6,646人。
2000(平成12)10万2,746人。
○(2)[軍]アメリカ海軍第７艦隊(the U.S. Navy's 7th Fleet)
に配属されているミサイルフリゲート艦(ＦＦＧ５１)。
3,800トン、満載排水量4,100トン。
全長138.1メートル、全幅13.7メートル。
「ゲーリー」,「ゲリー」,「ギャリー」とも呼ぶ。
◎1984.11. 2(昭和59)竣工。
1999(平成11)横須賀基地に配備。
2001. 8.28(平成13)愛知県名古屋市の名古屋港に入港。

＠げあんご
【夏安居】
○[仏]⇒あんご(安居)

＠げい
【ゲイ】
◇[英]gay
○(1)[形]同性愛の、男の同性愛の。
⇒ほもせくしゃる(ホモセクシャル)(1)
○(2)[形]陽気な、愉快な。
○(3)[名]同性愛者・男の同性愛者。
「ゲイボーイ(gay boy)」とも呼ぶ。
⇒ほもせくしゃる(ホモセクシャル)(2)

＠げいぎ
【芸妓】
○⇒げいこ(芸子,芸妓)

＠げいげきき
【迎撃機】
○[軍]⇒げいげきせんとうき(迎撃戦闘機)

＠げいげきせんとうき
【迎撃戦闘機】
◇[英]interceptor
○[軍]攻めてくる敵の航空機(戦闘機・爆撃機など)を迎え撃つ
戦闘機(fighter)。
航続距離を犠牲にして戦闘性能を高めている。
単に「迎撃機」とも、「ようげきせんとうき(邀撃戦闘機,要撃
戦闘機)」,「局地戦闘機」とも呼ぶ。
⇒しでん(紫電)(3),らいでん(雷電)(2),せんとうき(戦
闘機)

＠げいこ
【芸子】
【芸妓】
○
月変りの花簪(ハナカンザシ)を左に挿(サ)す。
「げいぎ(芸妓)」とも呼ぶ。
⇒まいこ(舞子,舞妓)

＠げいざ
【猊座】
◇[梵]simhasana
○(1)仏の座所。
「猊床(ゲイショウ)」,「獅子座」,「獅子の座」とも呼ぶ。
◎「猊」は「獅子(ライオン)」の意味。
獅子は百獣の王であることから、インドでは国王の坐する台
座をシムハサナと呼んでいたことを踏襲したもの。
○(2)仏像の台座。
○(3)経典を講説する高座。
○(4)(転じて)一宗の高僧の座席。
「猊床」,「獅子座」,「獅子の座」とも呼ぶ。

＠げいじ
【ゲイジ】
◇[英]gauge
○⇒げーじ(ゲージ)

＠げいじ
【ゲイジ】
◇[英]gage
○(1)決闘([独]Fehde)の印。
中世の騎士が決闘を挑(イド)むときは、相手の目の前でガン
トレット(gauntlet)(手袋)または帽子などを投げ捨て、その相
手が挑戦に応じるときはそれを拾い上げた。
⇒ふぇーで(フェーデ)
○(2)挑戦の印。

＠げいじつわん
【迎日湾】
◇[朝]Yong-il Man／Yeong-il Man
○[地]朝鮮半島南東部、韓国東部の慶尚北道(Kyongsang-buk-
do)(ケイショウホクドウ)南東部にある、日本海に面する湾。
「ヨンイルマン(迎日湾)」とも呼ぶ。
⇒ほこう(浦項)

＠げいしゃや
【芸者屋】
◇[日]geisha-ya
○置屋の別称。
⇒おきや(置屋)(1)

＠げいしゃわるつ
【ゲイシャ・ワルツ】
○[楽]西条八十(ヤソ)作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は神楽坂はん子。
◎1952. 8.(昭和27)発売。

＠げいしゅ
【鯨鬚】
○[哺]鯨鬚(クジラヒゲ)の別称。
⇒くじらひげ(鯨鬚)

＠げいしゅう
【芸州】
◇[日]Geishu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒あき(安芸)

＠げいしゅんか
【迎春花】
◇[中]yingchunhua
○(1)[植]黄梅(オウバイ)の漢名。
⇒おうばい(オウバイ,黄梅)
○(2)[映]松竹・満映合作映画。
○(3)[楽]西條八十(ヤソ)作詞、古賀政男作曲の映画主題歌。
歌は李香蘭(Li Xianglan)(リ・コウラン)(山口淑子)。
◎1942(昭和17)レコード発売。

＠げいしょう
【猊床】
◇[梵]simhasana
○[仏]⇒げいざ(猊座)

＠げいしる
【ゲイシル】
◇[アイスランド語]geysir
○[地](アイスランド語で)間欠泉。
⇒かんけつせん(間欠泉,間歇泉)

＠げいす
【鯨鬚】
○[哺]鯨鬚(クジラヒゲ)の別称。
⇒くじらひげ(鯨鬚)

＠げいそう
【迎僧】
○⇒おむかえぼうず(お迎え坊主,御迎え坊主)

＠げいだい
【芸大】
○(1)[俗][教]芸術大学の略称。
○(2)[教](特に)東京芸術大学の略称。
⇒とうきょうげいじゅつだいがく(東京芸術大学)

＠げいなん
【芸南】
◇[日]Geinan
○広島県西半部、旧安芸国(アキノクニ)(芸州)南部の地方・地域。
中心地は広島市。
⇔げいほく(芸北)(1)

＠げいのうせんげんじんじゃ
【芸能浅間神社】
○東京都新宿区にある花園神社の末社。
⇒はなぞのじんじゃ(花園神社)

＠げいのうちょう
【芸濃町】
◇[日]Geino Cho
○三重県中北部、安芸郡(アゲグン)の町。
〈面積〉
64.57平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)8,900人。
◎1956(昭和31)椋本村・明村・安西村・河内村・雲林院村の５
村が合併して発足。

＠げいひんかん
【迎賓館】
○(1)外国からの賓客を国が接待・歓迎するための建物。
○(2)[建]東京都港区元赤坂にある迎賓館。
⇒あかさかりきゅう(赤坂離宮)
◎1974(昭和49)旧赤坂離宮、迎賓館となる。
2005. 4.17(平成17)京都迎賓館、開館。
⇒きょうとげいひんかん(京都迎賓館)

＠げいぶる
【ゲイブル】
◇[英]gable
○[建](英語で)切妻。
⇒きりづま(切妻)

＠げいほく
【芸北】
◇[日]Geihoku
○(1)広島県西半部、旧安芸国(アキノクニ)(芸州)北部の地方・地域。
⇔げいなん(芸南)
○(2)⇒げいほくちょう(芸北町)

＠げいほくちょう
【芸北町】
◇[日]Geihoku Cho
○広島県西部、山県郡(ヤマガタグン)の町。

＠げいめい
【芸名】
○芸能人が、本名以外に芸能上で用いる名前。
「ノム・ド・ゲール([フ]nome de guerre)」とも呼ぶ。
⇒げんじな(源氏名)
◎1940. 3.28(昭和15)内務省は外国風カタカナの芸能人など16
名に改名を指示。

＠げいめん
【黥面】
○顔に文身(イレズミ)をすること。また、その顔。
⇒いれずみ(刺青,文身,入れ墨)
◎近世にアイヌの女性も行っていたが、古くには見られず、宗
教的な意味よりも、主たる目的は和人(日本人)による拉致(ラチ)
防止のためと考えられている。

＠げいる
【ゲイル】
◇[英]gale
○(1)[気]強風・疾風・大風。
○(2)(笑い・感情の)爆発・あらし。

＠げいる
【ゲイル】
◇[英]gale
○(1)[植]ヤチヤナギ(谷地柳)の英語名。
⇒やちやなぎ(ヤチヤナギ,谷地柳)
○(2)[植](Gale)ヤチヤナギ属の学名。
⇒やちやなぎ(ヤチヤナギ,谷地柳)

＠げいんずぼろー
【ゲインズボロー】
◇Thomas Gainsborough
○[人]イギリスの画家(1727〜1788)。

＠げーえむべーはー
【ＧｍｂＨ】
◇[独]Gesellschaft mit beschraenkter Haftung
○[経](ドイツ語で)有限責任会社の略記。
⇒ゆうげんがいしゃ(有限会社)
◎ＡＧ(アーゲー)：株式会社。

＠げおぽりてぃーく
【ゲオポリティーク】
◇[独]Geopolitik
○[政]⇒ちせいがく(地政学)

＠げおるくあうぐすとだいがくげってぃんげん
【ゲオルク・アウグスト大学ゲッティンゲン】
◇[独]Georg-August-Universitaet Goettingen／Georg-August-
Universitat Gottingen
○[教]⇒げってぃんげんだいがく(ゲッティンゲン大学)

＠げかい
【外科医】
○[医]
◎英語：サージャン(surgeon)。
ドイツ語：チルールク(Chirurg)／キルールク(Chirurg)。
フランス語：シールルジアン(chirurgien)。
イタリア語：キルールゴ(chirurgo)。

＠げがるくにくしゅう
【ゲガルクニク州】
◇Gegharkuniki Marz、[英]Gegharkunik Province
○アルメニア共和国東部の州。東部をアゼルバイジャンに隣接。
州都はガバル(Gavar)。
中央部にセバン湖(Sevana Lich)がある。
〈面積〉
5,348平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)25万5,800人(推計)。
2001(平成13)21万5,371人(10月10日現在)。

＠げき
【外記】
○(1)[古]太政官(ダジョウカン)の職名。小納言に属する朝廷の書
記。詔勅(ショウチョク)・上奏文の起草や文典の記録、その他の公事
(クジ)(公務)の執行を担当。
大外記と小外記とがあり、それぞれの定員は２名。
平安以後、外記局は左・右弁官局と並んで三局の一つとなり、
大外記は清原・中原両家が世襲した。
「しるすつかさ」とも呼ぶ。
⇔ないき(内記)
○(2)禅宗の僧職。
文案をつかさどる役。

＠げき
【戟】
◇[中]ji
○[歴]古代中国の武器の一種。
戈(ge)(カ)と矛(mao)(ホコ)を組み合せたもので、突くことと引っ
掛けることができる。
主に青銅製で、漢代には鉄製となる。
「ほこやり(矛槍)」とも呼ぶ。
◎西洋：⇒はるばーど(ハルバード)
三叉戟(sancha ji)：⇒とらいでんと(トライデント)

＠げきかじゅんかんけい
【隙窩循環系】
◇[英]lacunar circulatory system
○[動]開放血管系(open vascular system)の別称。
⇒かいほうけっかんけい(開放血管系)

＠げきそ
【激素】
◇[中]jisu、[英]Hormone
○[生化](中国語で)ホルモン([独]Hormon)。

＠げきちょう
【外記庁】
○[古]太政官(ダジョウカン)に属した、外記の事務をとる役所。

＠げきちん
【撃沈】
○[軍](敵の)軍艦・船舶を砲撃・爆撃・雷撃などによって沈め
ること。
◎類語：⇒ごうちん(轟沈)(1),ばくちん(爆沈)(2),らいちん
(雷沈)(3)

＠げきてつ
【撃鉄】
◇[英]striker／hammer
○小銃・拳銃などの撃発装置の一部品。
引き金(trigger)を引くと、スプリングなどの力で撃針(fir-
ing pin)を薬莢(ヤッキョウ)(cartridge)の雷管(primer)に強打し、
弾丸を発射させる鉄具。
回転式拳銃では撃鉄の先に撃針が固定され、直接雷管を打つ。
自動式拳銃では遊底(breechblock)内にある可動式の撃針を
打ち、間接的に雷管を打つ。
「うちがね(打金,撃鉄)」,「ストライカー」とも呼ぶ。
⇒はーふこっく(ハーフコック)
◎撃鉄を起す

＠げきへんせつ
【激変説】
○[生]⇒てんぺんちいせつ(天変地異説)

＠げぎょ
【懸魚】
○[建]屋根の破風(ハフ)の下に取り付けて、棟木(ムナギ)や桁(ケ
タ)の木口(コグチ)を隠す装飾・化粧板。
左右の破風板(ハフイタ)が合う拝(オガ)みの部分のものを「本(オモ)
懸魚」,「拝み懸魚」、左右の下部のものを「降(クダリ)懸魚」,「脇懸
魚」,「桁隠し」と呼ぶ。
本来は火災除けの意味で魚の形をしていたが、その他の形で
は猪目(イノメ)懸魚・蕪(カブラ)懸魚・梅鉢懸魚・六葉懸魚などが
ある。
「瓔珞(ヨウラク)」,「涎掛(ヨダレカ)け」とも呼ぶ。
⇒いのめげぎょ(猪の目懸魚,猪目懸魚),ろくよう(六葉)
◎破風板下部：⇒まゆ(眉)(5)

＠げぎょう
【夏行】
○[仏]⇒あんご(安居)

＠げきりょ
【逆旅】
◇[中]nilu／niliu
○(1)旅館。宿屋(ヤドヤ)。
◎「旅人を逆(ムカ)える」の意味。
○(2)旅。また、旅をすること。

＠げきりん
【逆鱗】
◇[中]nilin
○(1)竜のあごの下に生えているという一枚の鱗(ウロコ)。
⇒りゅう(龍,竜)
◎竜の逆鱗に人が触れると怒ってその人を殺すという伝説があ
る。
『韓非子』説難：喉下有逆鱗徑尺、若人有嬰之者、則必殺人。」
○(2)(帝王を竜にたとえ、転じて)帝王の怒り。
類語：⇒ねむれるしし(眠れる獅子)(2)
◎『韓非子』説難：人主亦有逆鱗(人主<ジンシュ>もまた逆鱗有り)。
◎逆鱗に触れる：⇒げきりんにふれる(逆鱗に触れる)

＠げきりんにふれる
【逆鱗に触れる】
○帝王から非常な怒りをこうむることのたとえ。
⇒げきりん(逆鱗)
◎類語：地雷を踏む。
⇒じらい(地雷)(2)

＠げくう
【外宮】
○豊受(トヨウケ)大神宮の別称。
⇔ないくう(内宮)
⇒とようけだいじんぐう(豊受大神宮)
◎伊勢神宮では「宮」を清音に読む慣習がある。

＠げこくじょう
【下剋上】
【下克上】
○(1)身分・地位の下の者が上の者を押しのけて、地位や権力
を奪い取ること。
◎「下、上に剋(カ)つ」の意味。
○(2)[歴]室町時代(南北朝時代)から戦国時代、実力のある下
位の者が力で実権を奪い取り、台頭した社会風潮。

＠げごもり
【夏籠】
○[仏]⇒あんご(安居)

＠げざ
【下座】
○(1)座を下りて平伏(ヒレフ)すこと。
貴人に対する敬礼。
◎土下座(ドゲザ)
○(2)しもて(下手)の座。しもざ(下座)・末座(マツザ,スエザ)。
身分の低いものが座(スワ)る場所。
○()[]

＠げざぎょう
【下座行】
○[仏]修行僧が掃除などを行う、謙虚と感謝の奉仕活動。

＠げさく
【外戚】
○⇒がいせき(外戚)

＠げさん
【下散】
【下算】
◇[日]gesan
○草摺(クサズ)りの別称。
⇒くさずり(草摺り,草摺)(2)

＠げし
【夏至】
◇[中]xiazhi、[英]summer solstice／midsummer
○[気][暦]二十四節気の一つ。陰暦五月(５月)中旬。陽暦６月
２２日ごろ。
太陽が黄道上の９０度の天を通過する時で、北半球では昼の
時間が一番長い。
⇔とうじ(冬至)
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠げーじ
【ゲージ】
◇[英]gauge(ゲイジ)
○(1)標準寸法・規格。
○(2)測定用の計器・器具の総称。
○(3)特に、機械工作物の寸法や形状を検査・測定する計器・
器具。
○(4)[交]鉄道路線の標準軌間。レールとレールの幅。
◎日本のＪＲ在来線などは狭軌で1.067メートル、新幹線や一
部私鉄・路面電車などは国際標準軌間で1.435メートル。
○(5)編み物で、一定の寸法内(面積)の基準となる、編み目の
目数と段数。
○(6)散弾銃の口径。番径。
数字が大きいほど口径は細くなる。

＠げーじ
【ゲージ】
◇[英]gage
○⇒げいじ(ゲイジ)

＠げじぇ
【ゲジェ】
◇[トルコ語]gece、[英]night
○(トルコ語で)夜。

＠げじげじ
【ゲジゲジ】
【蚰蜒】
○ゲジの俗称。

＠げじひと
【ゲジヒト】
◇[独]Gesicht
○(ドイツ語で)顔。顔立ち・容貌。

＠げしゃく
【外戚】
○⇒がいせき(外戚)

＠げじゅ
【偈頌】
◇[中]jisong
○[仏]⇒げ(偈)
◎「偈」は梵語の"gatha"の音訳、「頌」は意訳の複合語。

＠げしゅたぽ
【ゲシュタポ】
◇Gestapo
○[歴]ナチス・ドイツ(第三帝国)の秘密国家警察([独]Geheime
Staatspolizei)の略称。
ヒトラー(Adolf Hitler)が統轄し、隊員は親衛隊(ＳＳ)から
選定。
使命遂行のためには法規的な強い権限を有し、ユダヤ人の摘
発や、反ナチス分子・共産党員・占領地のレジスタンスに対し
て、手段を選ばず徹底的に弾圧しナチス独裁体制の強化に努め
た。
◎1933(昭和 8)ナチスの政権掌握後にゲーリング(Hermann Goe-
ring)によってプロイセンに創設。
1934(昭和 9)ヒムラー(Heinrich Himmler)の指導下に全国的
組織となる。
1945(昭和20)敗戦により解散。

＠げしゅたると
【ゲシュタルト】
◇[独]Gestalt
○(1)形・姿。
○(2)[文]登場人物。
○(3)[心]形態。経験の統一的全体。
⇒げしゅたるとしんりがく(ゲシュタルト心理学)

＠げしゅたるとしんりがく
【ゲシュタルト心理学】
◇[独]Gestaltpsychologie、[英]Gestalt psychology
○[心]精神現象を組織的に組み立てられる形態(ゲシュタルト)
として把握する心理学。
個々の精神現象を単なる要素の寄せ集めとする、それまでの
要素心理学を否定した。
20世紀初め、ドイツのベルリン学派に属するウェルトハイマ
ー(Max Wertheimer)・ケーラー(Wolfgang Koehler)・コフカ
(Kurt Koffka)・レビン(Kurt Lewin)らが提唱。
「形態心理学」とも呼ぶ。

＠げじょ
【下女】
○
「茜裏(アカネウラ)」とも呼ぶ。
⇒おさんどん(おさんどん)
◎相模(サガミ)下女：⇒さがみげじょ(相模下女)

＠げじん
【外陣】
○[建]神社の本殿や寺院の本堂で、内陣(ナイジン)の外側にある
参拝のための場所。
「がいじん(外陣)」とも呼ぶ。
⇔ないじん(内陣)
◎内陣との仕切り：⇒いぬふせぎ(犬防ぎ)
教会堂：⇒しんろう(身廊)

＠げす
【げす】
◇[日]gesu
○[助動](近世語)「ございます」の短縮形。
江戸末期〜明治初期、芸人・職人や遊郭の通人ぶった者たち
が用いた。

＠げすなー
【ゲスナー】
◇Conrad von Gesner(コンラート・フォン・ゲスナー)
○[人]スイスの博物学者・医者(1516〜1565)。
当時の動物学の知識を集大成し、1551〜1587(天文20〜天正
15)『動物誌』を著し、近代動物学の原点となった。
植物学では、葉よりも花と果実の構造を重視して植物分類を
試み、リンネへの影響があった。
古典学にも通じ、『図書総覧』を著す。

＠げぜるしゃふと
【ゲゼルシャフト】
◇[独]Gesellschaft
○[社]
「利益社会」とも呼ぶ。
⇔げまいんしゃふと(ゲマインシャフト)
⇒てにえす(テニエス)
◎アクツィエンゲゼルシャフト(Aktiengesellschaft)：株式会
社。

＠げせん
【ゲセン】
◇Gessen
○[宗]⇒ごせん(ゴセン)(1)

＠げーせん
【ゲーセン】
◇[和製英語]game center、[米]penny arcade、[英]amusement
arcade
○[俗]ゲームセンターの和略語。

＠げそく
【下足】
○(1)[漢]身分の賤(イヤ)しい人。
○(2)[国]脱いだ履き物。
劇場・寄席・集会場・飲食店・旅館など人の集まるところで
客が脱いだ履き物を指す。
◎学校などで下履きから上履きに履き替えたり、一般家庭の来
客では脱いだ履き物を「下足」とは呼ばない。
⇒したばき(下履き,下履)
○(3)[国]下足番の略称。
⇒げそくばん(下足番)
○(4)[国]下足料の略称。
○(5)足を下におろすこと。
◎「かそく(下足)」とも読む。
⇒かそく(下足)

＠げそくばん
【下足番】
○人が集まるところで下足を預かる人。
二つ一組の下足札の一方を客に渡し、他方を下足に置く、ま
たはくくりつけて管理する。
預かり賃として下足料を徴収することもある。
単に「下足」とも呼ぶ。
⇒げそく(下足)(2)

＠げそくりょう
【下足料】
○下足の預かり賃。
単に「下足」とも呼ぶ。
⇒げそくばん(下足番)

＠げそこん
【ゲソコン】
【ゲソ痕】
○[俗](警察の捜査で)事件(犯行)現場に残された足跡。

＠げんだいぐるーぷ
【現代グループ】
◇[朝]Hyundai(ヒョンデ,ヒュンダイ)
○[経]韓国の大手財閥。
創設者鄭周永(チョン・ジュヨン)が一代で築く。
事実上の持ち株会社は現代エレベーター。
⇒げんだいじどうしゃ(現代自動車)
◎サムスン(Samsung)・ＬＧ・ＳＫとともに韓国四大財閥の一
つ。
〈鄭周永〉
鄭夢憲(モンホン)(５男)・鄭夢準(モンジュン)の父。
1915年、江原道通川(現:北朝鮮)に貧農の子として生れる。
1950年、現代建設を設立。
1970年代、オイルダラーに沸く中東に進出し急成長。
1992年、国民党を創党。
2001. 3.21、急性呼吸不全のため死去(85歳)。
◎2003. 8. 4(平成15)現代峨山(ヒョンデ・アサン)の会長鄭夢憲、飛
び降り自殺(54歳)。

＠げんだいげき
【現代劇】
○[劇]現代の人物・風俗・事象を題材にした演劇や映画。
⇔じだいげき(時代劇)

＠げんだいこりあ
【現代コリア】
○[歴][通]現代コリア研究所が年10回刊行した朝鮮半島の情報
誌。
朝鮮半島問題のほか、在日韓国・朝鮮人の人権問題、拉致問
題などを扱っていた。
◎1961.11.(昭和36)「朝鮮研究」として創刊。
1984(昭和59)「現代コリア」と改題。
1996(平成 8)元北朝鮮工作員の話として少女拉致事件を伝え
る。
2007.11.(平成19)476号で廃刊し、研究所を閉鎖。

＠げんだいじどうしゃ
【現代自動車】
◇[英]Hyundai Motor Co.
○[経][交]韓国の自動車メーカー。現代グループの一つ。
ダイムラー・クライスラー社(ドイツ)と資本提携関係にある。
略称は「ＨＭＣ」。
◎エクオス(Exos)：高級車。
ソナタ(Sonata)：乗用車(2,000ｃｃ・2,700ｃｃ)。
ＪＭ：小型ＳＵＶ。
ツーソン(TUCSON)：ＪＭの対米輸出ブランド名。
ＴＢ(ティービー)：小型乗用車(1,300ｃｃ)。
アヴァンテ(Avante)：小型セダン。
エラントラ(Elantra)：アヴァンテの輸出ブランド名。
クリック(Click)：ハイブリッド車(小型車)。
◎1967(昭和42)設立。初代社長、鄭世永。
1975(昭和50)三菱自動車のエンジン技術供与で韓国初の国産
車ポニー(Pony)を開発し、翌年から本格生産。
2002. 5.(平成14)中国の北京汽車工業と提携に調印。

＠げんだいじゅうこうぎょう
【現代重工業】
◇[英]Hyundai Heavy Industries
○[経]韓国。
略称は「ＨＨＩ」。

＠げんだいぺるしあご
【現代ペルシア語】
◇[英]modern Persian Language
○[言]⇒ふぁるしーご(ファルシー語)

＠げんだいようごのきそちしき
【現代用語の基礎知識】
○[言]自由国民社が刊行する、年刊の新語・用語辞典。
⇒いみだす(イミダス,ｉｍｉｄａｓ),ちえぞう(知恵蔵)
◎1948(昭和23)創刊。

＠げんち
【言質】
○[法]後(ノチ)の証拠(ショウコ)となるような約束の言葉。
「言葉質(コトバジチ)」とも呼ぶ。
◎「げんしつ」,「げんしち」は慣用読み。

＠げんちゃり
【原チャリ】
○[交]⇒げんどうつきじてんしゃ(原動機付き自転車)

＠げんちゅう
【原虫】
◇[英]protozoa
○[動]⇒げんせいどうぶつ(原生動物)

＠げんちょう
【元朝】
◇[中]Yuan Chao、[英]Yuan Dynasty
○[歴]中国の王朝(1271〜1368)。
1271<至元 8>モンゴル帝国の第５代フビライ(忽必烈)が南宋
(Nan Song)を滅ぼして中国本土に建国。
都は大都(Dadu)(現在の北京)。
1368<至正28>朱元璋(Zhu Yuanzhang)(シュ・ゲンショウ)(明の初代
皇帝の洪武帝)に滅ぼされる。
⇒かんぱりく(カンバリク),ほくげん(北元)
〈モンゴル帝国皇帝〉
第１代：ジンギス汗(Cingghis Qan)(テムジン)(太祖)。
第２代：オゴタイ汗(Ogodei Qan)(太宗)。
第３代：グユク汗(Guyug Qan)(定宗)。
第４代：マンゲ汗(Mongke Qan)(憲宗)。
〈元朝皇帝〉
第１代：フビライ(Qubilai)(世祖)。
第２代：鉄穆耳(Tiemur)(成宗)。
第３代：海山(Haishan)(武宗)。
第４代：愛育黎抜力八達(Aiyulibalida)(仁宗)。
第５代：碩徳八刺(Shuodebala)(英宗)。
第６代：也孫鉄木児(Yesun Tiemu'er)(泰定帝)。
第７代：阿剌吉八(Alajiba)(天順帝)。
第８代：和世(玉偏+「束」)(Heshila)(明宗)。
第９代：図帖睦爾(Tutiemu'er)(文宗)。
第10代：懿(玉偏+「燐」-「火」)質班(Yilinzhiban)(寧宗)。
第11代：トゴン・テムル(Togon Temur)(妥懐帖睦爾<Tuo-
huaitiemu'er>)(恵宗,順帝)。
◎南宋は 960〜1279。

＠げんちょう
【玄鳥】
○[鳥]ツバメ(燕)の別称。
⇒つばめ(ツバメ,燕)

＠げんちょう
【阮朝】
◇[ベトナム語]Nguyen Trieu、[朝]Nguyen Dynasty
○[歴]⇒ぐえんちょう(グエン朝,阮朝)

＠げんつき
【原付き】
◇[英]motor-cycle under 50 cc
○[交]⇒げんどうつきじてんしゃ(原動機付き自転車)

＠げんてい
【玄帝】
◇[中]Xuandi
○黒帝(Heidi)の別称。
⇒こくてい(黒帝)

＠げんでん
【原電】
○[原]日本原子力発電の略称。
⇒にほんげんしりょくはつでん(日本原子力発電)

＠げんと
【ゲント】
◇[英]Ghent
○ベルギーの都市ヘント(Gent)のフランス語名。
⇒へんと(ヘント)

＠げんと
【玄菟】
◇[中]Xuantu
○[歴]⇒げんとぐん(玄菟郡)

＠げんとうき
【幻灯機】
【幻燈機】
◇[英]slide projector
○[写]スライド(幻灯)をスクリーンに映し出す光学装置。
強い光をフィルムに当て、レンズを通して拡大してスクリー
ン上に画像を結ばせるもの。
「スライド・プロジェクター」とも呼ぶ。
⇒えいしゃき(映写機)
◎カメラ(写真機)と逆の働きをする機械。

＠げんどうきつきじてんしゃ
【原動機付き自転車】
○[交]総排気量50ｃｃ以下のエンジンを搭載する二輪車(バイ
ク)。
「原付き」とも、俗に「原チャリ」とも呼ぶ。
⇒おーとばい(オートバイ),もぺっと(モペット)

＠げんとぐん
【玄菟郡】
◇[中]Xuantu Jun
○[歴]中国の前漢(Qian Han)が朝鮮に設置した植民地。
BC. 108<元封 3>漢の武帝(Wu Di)が衛氏朝鮮を滅ぼして玄菟
のほか４郡(朝鮮四郡)を置いた。
現在の咸鏡南道(Hamgyong-nam-do)咸興(Hamhung)(カンコウ;ハムフン)
付近。
のち遼東(Liaodong)(リョウトウ)に移される。
⇒ちょうせんしぐん(朝鮮四郡)
◎他の郡は楽浪郡(Lelang Jun)(ラクロウグン)・真番郡(Zhenfan
Jun)(シンバングン)・臨屯郡(Lintun Jun)(リントングン)。

＠げんな
【元和】
◇[中]Yuanhe
○[歴]中国唐代の第11代皇帝憲宗(Xianzong)(李純)の年号( 806
〜 820)。
「げんわ(元和)」とも呼ぶ。

＠げんな
【元和】
◇[日]Genna
○[歴]後水尾(ゴミズオ)天皇朝の年号。
1615(慶長20,元和元. 7.13)〜1624(元和10,寛永元. 2.30)。
「げんわ(元和)」とも呼ぶ。
◎元和偃武(エンブ)：⇒げんなえんぶ(元和偃武)

＠げんなえんぶ
【元和偃武】
○[歴]1615(慶長20. 7.13)元和と改元してから世が太平であっ
たこと。
大坂夏の陣で豊臣氏が滅亡して改元すると、大きな戦乱もな
く、以後江戸末期まで太平が続いた。
◎「偃武」とは「武器を伏せる」の意味で、戦が終わること。

＠げんなだいじゅんきょう
【元和大殉教】
○[歴]
1622(元和 8. 8.)キリスト教徒55名が長崎立山で処刑。

＠げんにょう
【原尿】
◇[英]primitive urine／glomerular filtrate
○[医]血液が糸球体で濾過(ロカ)され、ボーマン嚢の内部(ボー
マン腔)に浸(シ)み出した血球やタンパク質(蛋白質)以外の液体
成分。
細尿管で水の一部やブドウ糖・アミノ酸・電解質などの栄養
分が再吸収され、一部の物質が分泌されて尿となって腎盂(ジン
ウ)に送られる。
⇒しきゅうたい(糸球体,糸毬体),じんう(腎盂)

＠げんにん
【元仁】
◇[日]Gennin
○[歴]後堀河(ゴホリカワ)天皇朝の年号。
1224(貞応 3,元仁元.11.20)〜1225(元仁 2,嘉禄元. 4.20)。

＠げんねんこう
【原燃工】
◇[英]Nuclear Fuel Industries,Ltd.
○[経][原]⇒げんしねんりょうこうぎょう(原子燃料工業)

＠げんのう
【玄翁】
○[国]鉄・石などを砕くのに使う大形のかなづち。
⇒かまち(框)(3)
◎南北朝時代の法師の名前から呼ばれる。
玄翁法師が下野(シモツケ)那須野の殺生石(セッショウセキ)を法力をもっ
て大形のかなづちで割り砕き、悪霊を除いたと伝える。
⇒せっしょうせき(殺生石)

＠げんのしょうこ
【ゲンノショウコ】
【現の証拠】
【験の証拠】
◇[学]Geranium nepalense subsp.thunbergii／Geranium thun-
bergii
○[植]フウロソウ目(Geraniales)フウロソウ科(Geraniaceae)
フウロソウ属(Geranium)の多年草。山野に自生。
長さ約60(30〜80)センチメートル。茎は枝が多く節があり半
ば地上に這(ハ)う。茎・葉共に細毛がある。葉は掌状に分裂、
葉面に暗紫の斑点がある。
夏・秋ころ、梅の花に似た五弁で白色・淡紅色の小花を開く。
茎・葉は下痢止・健胃に用いる。
漢名は「牛扁(ゴヘン)」。
「フウロソウ(風露草)」,「ミコシグサ(御輿草,神輿草)」,「タチ
マチグサ(立待草)」とも呼ぶ。
◎服用後ただちに薬効が現れることから。

＠げんばく
【原爆】
○[原][軍]原子爆弾の略。
⇒げんしばくだん(原子爆弾)
◎原爆症,原爆ドーム

＠げんばくじっけん
【原爆実験】
○[原][軍]⇒かくじっけん(核実験)

＠げんばくしょう
【原爆症】
◇[英]atomic-bomb sickness
○(1)[病]原子爆弾・水素爆弾の直接被爆、および爆弾から放
出された各種放射物質・熱線などに起因する原子病。
○(2)[病](特に)広島・長崎の原子爆弾の被爆によって人体に
生じた疾患。
類語⇒げんししょう(原子症)
◎厚生省は、長崎の原爆被爆者のうち爆心地から２キロメート
ル以内で被爆し疾病を患った者のみを原爆症と認定している。

＠げんばくしょうがいちょうさいいんかい
【原爆傷害調査委員会】
◇[英]Atomic Bomb Casualties Commission
○[歴][原]⇒えーびーしーしー(ＡＢＣＣ)

＠げんばくどーむ
【原爆ドーム】
○[歴][原]広島市にある広島平和記念碑の別称。
第二次世界大戦の末期、広島市上空で原子爆弾(原爆)が爆発
した際、広島県産業奨励館はほぼ真上から激しい爆風を受けた
ため、横倒しになることなく、建物頂上の鉄骨ドームの形が残っ
た。
戦後になり、いつしか原爆ドームと呼ばれるようになり、被
爆のシンボルともなった。
世界文化遺産に登録され、アウシュビッツなどとともに人間
の愚かさを示すとして「負の遺産」とも呼ばれる。
◎1915. 4. 5(大正 4)広島県物産陳列館として竣工。設計はチェ
コの建築家ヤン・レツル(Jan Letzel)。レンガ造りおよび一部
鉄筋コンクリート造りの３階建て一部５階建て。
1921. 1. 1(大正10)広島県立商品陳列所と改称。
1933.11. 1(昭和 8)広島県産業奨励館と改称。
1945. 8. 6(昭和20)原爆により被災、爆心地からの距離約
150メートル、上空580メートル。
1953.11.14(昭和28)広島県から広島市に譲渡。
1996.12. 5(平成 8)アメリカの反対があったが、宮島の厳島
神社とともにユネスコの世界遺産リストに登録される。
⇒いつくしまじんじゃ(厳島神社)

＠げんばくはくないしょう
【原爆白内障】
◇[英]atomic bomb cataract／A-bomb cataract
○[病]原爆の被爆に起因する白内障。
⇒はくないしょう(白内障)

＠げんぱつ
【原発】
○[原][電]原子力発電または原子力発電所の略称。
⇒げんしりょくはつでん(原子力発電)
◎原発事故：⇒げんぱつじこ原発事故

＠げんぱつ
【原発】
◇[英]primary
○[医]病因から直接または最初に発生すること。
⇒げんぱつそう(原発巣),ぞくはつ(続発)(2),しょはつ
(初発)(3)

＠げんぱつじこ
【原発事故】
◇[英]nuclear accident
○[原]
参考⇒ちゃいなしんどろーむ(チャイナシンドローム)
◎1979(昭和54)アメリカのスリーマイル島。
1986. 4.26(昭和61)ソ連のチェルノブイリ。
2011. 3.11(平成23)福島第一原発。
◎国際原子力事故評価尺度：⇒あいえぬいーえす(ＩＮＥＳ)

＠げんぱつそう
【原発巣】
◇[英]primary focus
○[病](腫瘍<シュヨウ>などの)初発(ショハツ)部位。
⇒しょはつ(初発)(1)

＠げんはってぃ
【原ハッティ】
◇[英]pre-Hatti
○[歴]⇒はってぃ(ハッティ)(1)

＠げんぱつふめいがん
【原発不明ガン】
◇[英]cancer of unknown primary
○[病]すでに複数箇所に転移して、最初に罹患(リカン)した部位
(患部)を特定できないガン(癌)。
略称は「ＣＵＰ」。

＠げんふ
【ゲンフ】
◇[独]Genf
○スイスの都市ジュネーブ([フ]Geneve)のドイツ語名。
⇒じゅねーぶ(ジュネーブ)

＠げんぶ
【玄武】
◇[中]Xuanwu
○(1)[中国神話]四神(シジン)の一神。
北方や水・冬をつかさどる。
⇒しじん(四神),りゅうき(竜亀,龍亀)
◎亀、のちには亀に蛇が巻きついた姿で表される。
○(2)[漢]⇒げんぶき(玄武旗)
○(3)[軍](Hyon Mu)韓国国産の地対地ミサイルＮＨＫ−２の通
称。
⇒えぬえっちけー(ＮＨＫ)
◎「北方を守る」という意味から。

＠げんぶがん
【玄武岩】
○[鉱]火山岩の一種。
斜長石・輝石(キセキ)・橄欖石(カンランセキ)・磁鉄鉱などの細粒か
ら成る緻密(チミツ)な岩石。塩基性を示し、色は暗灰色から暗黒
色。
石柱を立て連ねたような柱状節理を成すことが多く、断崖な
どでは壮観を呈(テイ)する。
世界各地に産する最も一般的な火山岩。
◎名称は兵庫県豊岡市の玄武洞に由来(ユライ)。
⇒げんぶどう(玄武洞)
◎英語：バソルト(basalt)。
フランス語：バザルト(basalte)。
ドイツ語：バザルト(Basalt)。
イタリア語：バザルト(basalto)。
スペイン語：バサルト(basalto)。
中国語：玄武岩(xuanwu yan)。
◎外国語の多くはエジプト語起源の「試金石(basanos)」に由来
する。

＠げんぶき
【玄武旗】
◇[中]Xuanwu Qi
○四神旗(シジンキ)の一つ。
亀と蛇が合体した、または亀に蛇がからみついた、玄武を刺
繍したり描いたりしたもの。
⇒しじんき(四神旗)

＠げんぶく
【元服】
○(1)⇒げんぷく(元服)(1)
○(2)[古]江戸時代、女性が既婚者となり、初めて眉を剃り、
歯を染め、丸髷(マルマゲ)に結ったこと。

＠げんぷく
【元服】
○(1)むかし、男子が成人に達したことを示し祝う儀式。
年齢は一定ではなく、11〜17歳ころ、多くは12歳前後に行わ
れた。
服装を改め、髪を結い、幼名を廃した。公家などでは冠を着
け、叙位を授かることもある。武家では烏帽子(エボシ)を着け、
烏帽子名に改める。
16世紀ころから庶民では前髪を剃るだけになった。
○(2)⇒げんぶく(元服)(2)

＠げんふこ
【ゲンフ湖】
◇[独]Genfersee(ゲンファージー)
○[地]レマン湖([フ]Lac Leman)のドイツ語名。
⇒れまんこ(レマン湖)

＠げんぶどう
【玄武洞】
◇[日]Genbu Do
○[地]兵庫県北部、豊岡市(トヨオカシ)赤石(アカイシ)の円山川(マルヤマガ
ワ)下流の東岸にある洞窟。
長さ70メートル、３室に分れる。
玄武岩から成り、断面は６〜８角形の柱状節理で亀甲に似る。
天然記念物に指定。
◎玄武岩の名称の由来(ユライ)となる。
⇒げんぶがん(玄武岩)

＠げんぶり
【ゲンブリ】
◇guimbri
○[楽]モロッコの伝統的な３弦の楽器。

＠げんぺいご
【源平碁】
○テーブル・ゲームの一種。
片面が赤、他面が白の円い駒(コマ)を使う。
「リバーシ(Reversy)」とも呼ぶ。
⇒おせろげーむ(オセロ・ゲーム)

＠げんぼう
【元謀】
◇[中]Yuanmou
○⇒げんぼうけん(元謀県)

＠げんぽう
【元豊】
【元豐】
◇[中]Yuanfeng
○[歴]中国、北宋の年号。
1078<大康 4>(承暦 2)〜1085<大安元>(応徳 2)。
◎元豊通宝：⇒げんぽうつうほう(元豊通宝,元豐通寶)

＠げんぼうけん
【元謀県】
◇[中]Yuanmou Xian、[英]Yuanmou County
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)楚雄イ族(彝族)
自治州(Chuxiong Yizu Zixhixhou)の中北部にある県。楚雄市
(Chunxiong Shi)の北方に位置する。
県都は元馬鎮(Yuanma Zhen)。
⇒げんぼうじん(元謀人)
〈面積〉
1,803平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)20万人。

＠げんぼうげんじん
【元謀原人】
◇[中]Yuanmou yuanren、[英]Yuanmou ape-man
○[化生]⇒げんぼうじん(元謀人)

＠げんぼうじん
【元謀人】
◇[中]Yuanmouren、[英]Yuanmou man
○[化生]中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)元謀県
(Yuanmou Xian)で発見された猿人。
170万年前に生息していたとされる。
「元謀原人(Yuanmou yuanren)」とも呼ぶ。
◎1965(昭和40)発見。

＠げんぽうつうほう
【元豊通宝】
【元豐通寶】
◇[中]Yuanfeng Tongbao
○[歴]中国、北宋の元豊年間(1078〜1085)に鋳造された方孔の
銅銭。真書・篆書の２書体がある。
日本・朝鮮・ベトナム・ミャンマーなどでも流通した。
日宋貿易により日本にも他の宋銭とともに大量に移入され、
平安末期から戦国末期まで採用された。模造も盛んに行われ、
実際には江戸初期まで流通していた。
また、明朝末期には騒乱で中国内での鋳銭が不足し、日本で
鋳造された元豊通宝などが逆輸出された。
⇒ながさきぼうえきせん(長崎貿易銭)

＠げんまちん
【元馬鎮】
◇[中]Yuanma Zhen、[英]Yuanma Town
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)楚雄イ族(彝族)
自治州(Chuxiong Yizu Zixhixhou)にある元謀県(Yuanmou Xian)
の県都。

＠げんまん
【げんまん】
【拳万】
○⇒ゆびきり(指切り)(1)

＠げんや
【元夜】
○[暦]⇒げんしょう(元宵)

＠げんやだな
【玄冶店】
○(1)[劇]歌舞伎脚本『与話情浮名横櫛(ヨワナサケウキナノヨコグシ)』四
幕目源氏店妾宅のゆすりの場の俗称。
◎「玄冶店」から「玄治店」、さらに「源氏店」と言い換えたもの。
芝居は(2)「玄冶店」ではなく、幕府への遠慮から鎌倉雪の下
源氏店として上演されたもの。
◎妾宅の主は顔役赤間源左衛門の妾(メカケ)お富(トミ)。
小間物屋の若旦那与三郎(切られ与三)がお富との密通で残虐
なリンチを受け、その三年後に仲間のこうもり安とゆすりに訪
れる。この再会の科白(セリフ)「死んだと思ったお富とは、お釈迦
様でも気がつくめえ」は有名。
「黒板塀に見越しの松」の家は妾宅風であった。
◎歌謡曲：⇒おとみさん(お富さん)
○(2)[歴]江戸の日本橋北にあった地名。
人形町(ニンギョウチョウ)通りの東側、新和泉町南側の横町。幕府
の御典医・岡本玄冶の拝領屋敷のあった跡。役者、芝居者が多
く住んだ。
◎現在は東京都中央区日本橋人形町３丁目。石標がある。

＠げんゆ
【原油】
◇[英]crude petroleum／crude oil
○[鉱]精製してない石油。
◎ＡＬＣＯ(Arabian light crude oil)：中近東産の軽質原油。
ＳＬＣＯ(Saudi light crude oil)：サウジ産の軽質原油。
ＳＬＣ(Sumatra light crude)：スマトラ産のの軽質原油。

＠げんようしゃ
【玄洋社】
○[歴]明治〜昭和前期の超国家主義的右翼団体。
筑前の没落不平士族を中心として、1879(明治12)頭山満(トウヤ
マ・ミツル)・箱田六輔・平岡浩太郎らが福岡で結成した向陽社(社
長は箱田)を母体として、1881. 2.(明治14)玄洋社を組織。
設立当初は民権結社として自由民権運動に参加。
明治20年代以降、国権主義的傾向を強めて大陸進出を主張。
のち、多くの国家主義的右翼団体の母体となった。
◎初代社長は平岡。２代目社長は箱田。
社主：頭山満(1855〜1944)。
幹部：杉山茂丸(1864〜1935)。
玄洋社の元老内田良五郎の次男内田良平らが学ぶ。
◎1889.10.18(明治22)玄洋社員の来島恒喜(クルシマ・ツネキ)、大隈重
信(オオクマ・シゲノブ)外務大臣に爆弾を投げ負傷させる。
1946(昭和21)ＧＨＱの指令により解散。
⇒こくりゅうかい(黒竜会)

＠げんりょうとう
【原料糖】
○[食]粗糖の別称。
⇒そとう(粗糖)

＠げんろく
【元禄】
◇[日]Genroku
○(1)[歴]東山天皇朝の年号。
1688(貞享 5,元禄元. 9.30)〜1704(元禄17,宝永元. 3.14)。
○()

＠げんろくじしん
【元禄地震】
○[歴][地]1703.12.31(元禄16.11.23)房総半島南端の野島崎沖
の北緯34.7°・東経139.8°を震源とする、マグニチュード7.9
〜8.2の大地震。

＠げんろくばし
【元禄箸】
○[食]割りやすいように下から上まで中溝のある割り箸。
主にコンビニ弁当や家庭用。

＠げんわ
【元和】
◇[中]Yuanhe
○[歴]⇒げんな(元和)

＠げんわ
【元和】
◇[日]Genwa
○[歴]⇒げんな(元和)

