＠こ
【こ】
【コ】
◇[日]ko
○(1)[言]五十音図カ行第五段の音節。
後舌面を軟口蓋に接し破裂させる無声子音(k)と、後舌の半
狭母音(o)とから成る音節。
◎奈良時代までの上代特殊仮名遣いでは甲類(ko)と乙類(koe)
の二類に書き分けられていて、発音上区別があったと考えられ
ている。
○(2)[言]五十音図カ行第五段の仮名文字。
平仮名「こ」は「己」の草体。
片仮名「コ」は「己」の最初の二画。
○(3)[文]『徒然草(ツレヅレグサ)』で「ふたつ文字」。
⇒ふたつもじ(ふたつ文字,二つ文字)

＠こあ
【コア】
◇[英]core
○(1)芯(シン)。
○()[]
○()[地]地球の核(カク)。
○()[古][計]磁気コア・メモリーの略称。
⇒じきこあめもりー(磁気コア・メモリー)
◎コア・ダンプ(core dump)：⇒めもりーだんぷ(メモリー・ダ
ンプ)

＠こあいとう
【コアイ島】
◇[ベトナム語]Hon Khoai、[英]Hon Khoai Island
○[地]ベトナム南西端、カマウ岬(Ca Mau cape)の沖合にある
島。景勝地。

＠こあういらしゅう
【コアウイラ州】
◇[西]estado de Coahuila、[英]Coahuila State
○⇒こあうぃらしゅう(コアウィラ州)

＠こあうぃらしゅう
【コアウィラ州】
◇[西]estado de Coahuila、[英]Coahuila State
○メキシコ北部の州。東部をヌエボレオン州(estado de Nuevo
Leon)、南西部をドゥランゴ州(estado de Durango)、西部をチ
ワワ州(estado de Chihuahua)に接し、北部をアメリカ合衆国
に隣接し、南北に東マドレ山脈(Sierra Madre Oriental)が走っ
ている。
州都はサルティージョ(Saltillo)。
「コアウイラ州」とも呼ぶ。

＠こあがり
【小上がり】
【小上り】
◇[日]koagari
○(1)[建]床や土間から一段上がった座敷。
襖(フスマ)や障子(ショウジ)などの仕切りを設けず解放空間とする
ことも多い。
また、床下は引き出しなどの収納に使われることが多い。
○(2)[建]小料理屋などで、通路から直接上がれる座敷。
衝立など簡単な仕切りを設けることが多い。

＠こあこんぴたんす
【コアコンピタンス】
◇[英]core competence
○[経]企業が培(ツチカ)ってきた独自の能力・適性・資産。
業界の核となることができる、他社がマネのできない一連の
得意技術や経営法など。

＠こあざ
【小字】
○町村内の一区画の名。
⇒あざ(字)

＠こあじさし
【コアジサシ】
【小鰺刺】
○[鳥]チドリ目(Charadriiformes)カモメ科(Laridae)アジサシ
亜科(Sternini)の水鳥。
全長約28センチメートル内外。背面は淡灰色、腹面は白色。
頭上は黒く、尾は白く燕尾(エンビ)状。嘴(クチバシ)は細長い。
全世界の温帯・熱帯に広く分布する渡り鳥で、日本には夏鳥
として南方から本州以南に渡来し、海岸や沼などの砂礫地(サレキ
チ)で営巣する。空中から水中に突入して魚を捕(トラ)える。秋に
南方へ帰る。
かつては日本でふつうに見られたが、現在は環境省指定の希
少種。
◎千葉県の九十九里浜(クジュウクリハマ)が繁殖地として知られる。

＠こあじろ
【小網代】
◇[日]Koajiro
○()[地]
○()⇒みさきまちこあじろ(三崎町小網代)

＠こあだんぷ
【コア・ダンプ】
◇[英]core dump
○[古][経]⇒めもりーだんぷ(メモリー・ダンプ)

＠こあみざ
【小網座】
◇[羅]Reticulum
○[天]レチクル座の別称。
⇒れちくるざ(レチクル座)

＠こあめもりー
【コア・メモリー】
◇[英]core memory
○[古][計]磁気コア・メモリーの略称。
⇒じきこあめもりー(磁気コア・メモリー)

＠こあら
【コアラ】
◇[英]koala、[学]Phascolarctos cinereus
○[哺]フクロネズミ目(有袋目)(Marsupialia)コアラ科(Phasco-
larctidae)コアラ属(Phascolarctos)の哺乳類。
体長はオス80センチメートル、メス70センチメートルほど。
体形は子グマに似るが尾はなく、耳は大きく、メスの腹部に
は育児嚢(イクジノウ)がある。
体毛は羊毛状で灰色から黄褐色。アゴ・胸・四肢の内側は白
色。
性質は温和で、動作は緩慢。
オーストラリア南東部の森林のみに生息。ユーカリの樹上で
生活し、ユーカリの葉と芽しか食べない。
普通１腹１子で、妊娠期間は35日ほど。離乳期は母親が肛門
から出す一部消化された葉を子に食べさせる。子がやや大きく
なると背負って歩く。
「コモリグマ(子守り熊)」,「フクログマ(袋熊)」,「キノボリフ
クログマ(木登り袋熊)」とも呼ぶ。
◎１科１属で、クスクス科(Phalangeridae)の亜科とされるこ
ともある。
毛皮利用のため乱獲されて一時絶滅しかかったが、現在は保
護されてかなり回復している。

＠こあり
【コアリ】
◇Coari
○ブラジル北西部、アマゾナス州(Estado de Amazonas)中央部
の都市。
南緯4.08°、西経の63.13°地。
〈人口〉
1996(平成 8)3万0,100人。
2000(平成12)3万9,500人。
2004(平成16)4万7,100人。

＠こい
【コイ】
【鯉】
◇[学]Cyprinus carpio
○[魚]コイ目(Cypriniformes)コイ科(Cyprinidae)コイ属(Cyp-
rinus)の淡水産の硬骨魚。
まごい(真鯉)は食用にし、ひごい(緋鯉)・ニシキゴイ(錦鯉)
は観賞用。
「カープ」とも呼ぶ。
⇒まごい(真鯉),ひごい(緋鯉),にしきごい(錦鯉),こい
へるぺすういるすしょう(コイヘルペスウイルス症),こいのぼ
り(鯉幟)
◎故事：⇒こいのたきのぼり(鯉の滝登り)
◎英語：カープ(carp)。
イタリア語：カルパ(carpa)。
◎英米では泥の中に住む汚い魚というイメージがあり、食用と
しては上等の魚ではないとされる。
ウグイの類でコイ科の淡水魚ローチ(roach)はアメリカの俗
語でゴキブリ(cockroach)と同じ。
◎"loach"はドジョウ(泥鰌)。

＠こい
【恋】
○
◎初恋：⇒はつこい(初恋),つついづつ(筒井筒)(2),か
ーふらぶ(カーフラブ,カーフ・ラブ)(1),あるてりーべ(アルテ
リーベ)
純愛：⇒ぷらとにっくらぶ(プラトニックラブ,プラトニッ
ク・ラブ)
年上：⇒かーふらぶ(カーフラブ,カーフ・ラブ)(2)
年下の少女：⇒ろりーたこんぶれっくす(ロリータ・コ
ンプレックス)
年下の少年：⇒しょたこん(ショタコン)
◎都都逸(ドドイツ)：恋に焦(コ)がれて鳴く蝉(セミ)よりも鳴かぬ
螢(ホタル)が身を焦がす。
◎英語では「ラブ(love)」。
ドイツ語では「リーベ(Liebe)」。

＠こいあいけ
【コイアイケ】
◇[西]Coihaique、[英]Coyhaique
○ペルー南部、アイセン・デル・ヘネラル・カルロス・イバニェ
ス・デル・カンポ州(Region Aysen del General Carlos Iba-
nez del Campo)中北東部にある州都。

＠こいぐち
【鯉口】
○(1)刀の鞘(サヤ)の口。刀身を鞘に収める入れ口。
「鞘口(サヤグチ)」とも呼ぶ。
⇒こいぐちをきる(鯉口を切る),はばき(はばき,ハバキ),
つばなり(鍔鳴り)
◎ここに嵌(ハ)めてある厚めの金具の形がコイ(鯉)の口に似て
居ることから。
○(2)[服]水仕事などをする際、汚れ防止のため上に羽織(ハオ)
る口の小さい筒袖。
⇒かっぽうぎ(割烹着)

＠こいぐちをきる
【鯉口を切る】
○(1)刀が直ぐ抜けるように鞘(サヤ)からハバキ(*)の分だけ引き
出しておく。
刀身が柄(ツカ)から抜けないように鐔(ツバ)との部分にハバキ
(*)と呼ぶ金具がまかれてあり、また刀身が抜け落ちないよう
に鯉口に食い込むようになっている。
⇒こいぐち(鯉口)
(*)「(「金」偏+「祖」)」と書く。
○(2)(転じて)刀を抜く構えにはいる。また、刀を抜きかける。

＠こいこい
【こいこい】
【コイコイ】
○花札賭博(トバク)の一種。

＠こいこいぞく
【コイコイ族】
◇[英]the Khoikhoi
○⇒こいぞく(コイ族)

＠こいこいんぞく
【コイコイン族】
◇[英]the Khoikhoin
○⇒こいぞく(コイ族)

＠こいこく
【鯉濃】
○[料]鯉濃漿(ショウ)の略。
⇒こいこくしょう(鯉濃漿)

＠こいこくしょう
【鯉濃漿】
○[料]コイ(鯉)の肉を輪切りにして、ミソ汁で煮た料理。
コイは黒い真鯉(マゴイ)を使用する。
「鯉濃」とも呼ぶ。

＠こいごころ
【恋心】
○(1)恋しく慕(シタ)う気持ち。
○(2)[楽]永田文夫作詞、Ｅ.マシアス(Enrico Macias)作曲の
歌謡曲。
歌は岸洋子。
◎1965.11.(昭和40)発売。

＠こいさん
【こいさん】
○[関西方言]下のお嬢さん。良家・大店(オオダナ)・主家の末娘
の敬称。
◎「小(コ)いとさん」の略。
⇒いとさん(いとさん)

＠こいさんじんしゅ
【コイサン人種】
◇[英]the Khoisan
○特徴的な吸着音のコイサン言語(the Khoisan languages)を
話す、コイ族(the Khoi)(ホッテントット)とサン族(the San)
(ブッシュマン)の語族。
⇒さんぞく(サン族),こいぞく(コイ族),かぽいど(カポ
イド)

＠こいさんじんしゅぐん
【コイサン人種群】
◇Capoid
○⇒かぽいど(カポイド)

＠こいじ
【恋路】
○
◎人の恋路のじゃまする奴(ヤツ)は馬に蹴(ケ)られて死んじまえ。

＠こいしかわ
【小石川】
◇[日]Koishikawa
○(1)東京都文京区中央部の地名。
○(2)[古]東京都文京区の白山(ハクサン)台地(東側)と小日向(コビナ
タ)台地(西側)の間を流れていた小川。
上流は谷端川(ヤタガワ)と呼ばれていた。
現在は地名に残るのみである。
◎小石川区,小石川植物園,小石川養生所

＠こいしかわく
【小石川区】
◇[日]Koishikawa Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の文京区内。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎1907.10. 1(明治40)号「滑稽界」の「東京区民代表者」によれば
「鍛冶屋」。
◎明治から昭和初頭まで陸軍砲兵工廠があった。

＠こいしかわこうらくえん
【小石川後楽園】
○⇒こうらくえん(後楽園)(3)

＠こいしかわしょくぶつえん
【小石川植物園】
○東京都文京区白山(ハクサン)３丁目にある東京大学理学部付属の
植物園。
栃木県日光市に分園の日光植物園(東京大学理学部付属植物
園日光分園)がある。
「東京小石川植物園」とも呼ぶ。
◎第５代将軍徳川綱吉が館林殿と呼ばれていた1652(承応元)下
屋敷があった所。ここの白山御殿が1713(正徳 3)取り壊され、
幕府の施薬院となり薬草栽培や食料改良の地となる。
大政奉還で皇室所有となる。1869(明治 2)大学東校の医学校
薬園となり、1877(明治10)東京大学理学部付属小石川植物園と
なる。
青木昆陽(コンヨウ)の碑や小石川養生所跡が残されている。
⇒こいしかわようじょうしょ(小石川養生所)

＠こいしかわやくえん
【小石川薬園】
○[歴]
◎1722(享保 7)幕府により設置。

＠こいしかわようじょうしょ
【小石川養生所】
○[歴]江戸中期〜幕末、江戸の小石川薬園内にあった幕府の療
養施設。
町奉行の支配下。
1722(享保 7)将軍徳川吉宗(ヨシムネ)が目安箱(メヤスバコ)にあった
町医者小川笙船(ショウセン)の建言で設立。
1723(享保 8)貧しくて町医者にかかれない多くの庶民のため
に開設。
◎山本周五郎の『赤ひげ診療譚(シンリョウタン)』で有名。
小石川植物園内に跡地が残っている。

＠こいしているんだもん
【恋しているんだもん】
○[楽]西沢爽作詞、市川昭介(ショウスケ)作曲の歌謡曲。
歌は島倉千代子。
◎1961.12.(昭和36)レコード発売。

＠こいしまる
【小石丸】
○[農]カイコ(蚕)の国産品種。古来からの在来種。
明治以降、歴代皇后の紅葉山御養蚕所でも飼育されている。

＠こいしわらむら
【小石原村】
◇[日]Koishiwara Mura
○[古]福岡県中央部、朝倉郡(アサクラグン)の村。
◎2005. 3.28(平成17)宝珠山村(ホウシュヤマムラ)と合併して東峰村(ト
ウホウムラ)を発足。

＠こいぞく
【コイ族】
◇[英]the Khoi
○アフリカ南西部、カリハラ砂漠に居住する、全体的に小柄な
民族。
「コイコイ族(the Khoikhoi)」,「コイコイン族(the Khoikhoin)」
とも呼ぶ。
その言語に特徴的な吸着音から、ブール語で「どもる人」を意
味する「ホッテントット(Hottentot)」とも呼ぶ。
サン族(the San)(ブッシュマン)と合せて「コイサン人種(the
Khoisan)」とも呼ばれ、世界の五大人種の一つとして「カポイド
(Capoid)」とも呼ぶ。
⇒さんぞく(サン族)
◎とくに女子の突き出た尻で知られる。

＠こいちょうしょう
【コイチョウ州】
【貴州州】
◇[中]Guizhou Sheng、[英]Guizhou Province
○⇒きしゅうしょう(貴州省)

＠こいでまち
【小出町】
◇[日]Koide Machi
○[古]新潟県中東部、北魚沼郡(キタウオヌマグン)にあった町。
◎2004.11. 1(平成16)堀之内町(ホリノウチマチ)・小出町・湯之谷村
(ユノタニムラ)・広神村(ヒロカミムラ)・守門村(スモンムラ)・入広瀬村(イリヒロセム
ラ)の２町４村が合併して魚沼市(ウオヌマシ)を発足。

＠こいど
【コイド】
◇Koidu
○アフリカ西部、シエラレオネ東部の都市。
北緯8.44°、西経10.85°の地。
〈人口〉
1985(昭和60) 8万2,500人。
2002(平成14)11万1,800人。

＠こいとさん
【こいとさん】
○[関西方言]⇒こいさん(こいさん)

＠こいなすび
【コイナスビ】
【恋茄子】
○[植]マンドレーク([英]mandrake)の別称。
⇒まんどれーく(マンドレーク)

＠こいにおちて
【恋におちて】
○[楽]湯川れい子作詞、小林明子(アキコ)作曲の歌謡曲。
歌も小林明子。
◎1985(昭和60)発売。

＠こーいぬーる
【コーイヌール】
◇[英]the Kohinoor
○[鉱]インド産の大きなダイヤモンドの固有名詞。106カラッ
ト。
18世紀、アフシャール朝ペルシアのナディルシャーがインド
に侵入して勝利を収め、祝宴の席でインドの王とターバンを交
換した際にターバンを飾っていたダイヤモンド。ナーディルシャ
ーが手にして「コーイヌール」と叫んだという。
1849(嘉永 2)イギリス王室の所蔵となる。
エリザベス女王の王冠の１つにはめ込まれ、ロンドン塔に陳
列されている。
⇒なーでぃるしゃー(ナーディルシャー)
◎ペルシア語の「光の山」から。
アラビア語で"nur"は「光り」。

＠こいね
【コイネ】
◇[希]koine(共通の)
○[歴][言]⇒こいねー(コイネー)

＠こいねー
【コイネー】
◇[希]koine(共通の)
○[歴][言]紀元前５〜４世紀に成立した古代ギリシアの共通語。
アテナイ(Athenai)を中心とするアッティカ方言が、アテナ
イの隆盛とともに他の方言を吸収しつつ標準語となったもの。
アレクサンドロス大王(Alexandros the Great)の遠征により
東方世界(ヘレニズム世界)に広がり、国際語となった。
さらに東ローマ帝国(ビザンチン帝国)の公用語として普及し、
ヘブライ語から『旧約聖書』・『新約聖書』が翻訳されるなど、
ラテン語とともに西欧諸語に大きな影響を与えた。
「コイネ」とも呼ぶ。
◎現代ギリシア語の母体となった。

＠こいねず
【濃鼠】
○[色]
◎Ｃ=50,Ｍ=50,Ｙ=12,Ｂ=71。

＠こいのかたみちきっぷ
【恋の片道切符】
◇[英]One Way Ticket(To the Blues)
○[楽]ハンター(H.Hunter)とケラー(J.Keller)作詞・作曲の歌
謡曲(ブルース)。
歌はニール・セダカ(Neil Sedaka)。
◎1959(昭和34)『おお！キャロル(Oh! Carol)』のＢ面として
発売。日本では平尾昌晃がカバー。

＠こいのきせつ
【恋の季節】
○[楽]岩谷時子作詞、いずみたく作曲の歌謡曲。
歌はピンキーとキラーズ(略称、ピンキラ)。
◎1968(昭和43)ヒット。

＠こいのしずく
【恋のしずく】
○[楽]安井かずみ作詞、平尾昌晃(マサアキ)作曲の歌謡曲。
歌は伊東ゆかり。
◎1968. 2.(昭和43)レコード発売。

＠こいのたきのぼり
【鯉の滝登り】
○[慣用句]立身出世すること。
◎中国の黄河中流にある竜門(リュウモン)の急流を登った鯉は、龍
(竜)に変身するという故事から。
⇒りゅうもん(竜門)(2)

＠こいのつなわたり
【恋の綱わたり】
○[楽]福田陽一郎作詞、三木たかし作曲の歌謡曲。
歌は中村晃子。
◎1980. 6.(昭和55)発売。

＠こいのばかんす
【恋のバカンス】
○[楽]岩谷時子作詞、宮川泰作曲の歌謡曲。
歌はザ・ピーナッツ。
◎1963. 3.(昭和38)発売。

＠こいのはなたば
【恋の花束】
○[楽]⇒おくさまおてをどうぞ(奥様お手をどうぞ)

＠こいのはれるや
【恋のハレルヤ】
○[楽]なかにし礼作詞、鈴木邦彦作曲の歌謡曲。
歌は黛ジュン。
◎1967. 2.(昭和42)レコード発売。

＠こいのぼり
【コイノボリ】
【こいのぼり】
○[楽]近藤宮子作詞、作曲者不詳の童謡。
「ヤネヨリタカイ／コヒノボリ」と歌われている。
◎1931.12.(昭和 6)『ヱホンシャウカ(ハルノマキ)』に収録。

＠こいのぼり
【鯉のぼり】
○[楽]作詞者不詳、弘田龍太郎作曲の文部省唱歌。
「甍(イラカ)の波と雲の波」と歌われている。
◎1913(大正 2)『尋常小学唱歌(第五学年用)』に収録。

＠こいのぼり
【鯉幟り】
【鯉幟】
○
⇒やぐるま(矢車)(1),ふきながし(吹き流し,吹流し)(2)
◎生産量の日本一は埼玉県加須市(カゾシ)。
◎近藤宮子作詞『コヒノボリ』では「ヤネヨリタカイ／コヒノ
ボリ／オホキイマゴヒハ／オトウサマ、チヒサイヒゴヒハ／コ
ドモタチ」と歌われている。
一般に父親の真鯉(マゴイ)は黒、母親の緋鯉(ヒゴイ)は赤、子供
は青・緑・黄色など。
◎夏の季語。

＠こいはかみよのむかしから
【恋は神代の昔から】
○[楽]星野哲郎作詞、市川昭介(ショウスケ)作曲の歌謡曲。
歌は畠山みどり。
◎1962. 6.(昭和37)レコード発売。

＠こいはみずいろ
【恋はみずいろ】
◇[フ]L'Amour Est Bleu
○[楽]アンドレ・ポップ(Andre Popp)作曲の軽音楽。
◎ポール・モーリア(Paul Mauriat)の演奏で知られる。

＠こいびとがさんたくろーす
【恋人がサンタ・クロース】
○[楽]松任谷由実(マットウヤ・ユミ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も松任谷由実。

＠こいびとみさき
【恋人岬】
◇[英]Two Lovers' Point
○[地]グアム島北西岸、タモン湾(Tumon Bay)に面する岬。

＠こいびともいないのに
【恋人もいないのに】
○[楽]落合武司作詞、にしおかたかし作曲の歌謡曲。
歌はシモンズ(田中ユミ・玉井タエ)。
◎1971(昭和46)発売。

＠こいびともぬれるまちかど
【恋人も濡れる街角】
○[楽]桑田佳佑(ケイスケ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は中村雅俊(マサトシ)。
◎1982. 9.(昭和57)発売。

＠こいびとよ
【恋人よ】
○[楽]五輪真弓(イツワ・マユミ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も五輪真弓。
◎1980. 8.(昭和55)発売。

＠こいふ
【コイフ】
◇[英]coif
○(1)[服]修道女がベールの下にかぶる、頭にピッタリとした
頭巾(ズキン)。
⇒ずけっと(ズケット),びぎん(ビギン)
○(2)[服]メイドがかぶる頭にピッタリとした頭巾。
○(3)[服]イギリスの高等弁護士がかぶる白い職帽。
○(4)[歴]中世の西洋で、兜(カブト)の下に用いた詰め物をした
頭巾。
⇒ばらくらば(バラクラバ)(2),されっと(サレット)
○(5)[歴]中世の西洋で、鎖を組み合せて作った兜。顔だけを
出し、肩まで覆(オオ)うもの。
⇒されっと(サレット),それれっと(ソレレット),が
んとれっと(ガントレット)(1),ばるぶーた(バルブータ)
◎鎧(ヨロイ)(mail)：⇒くさりかたびら(鎖帷子)

＠こいぷー
【コイプー】
◇[英]coypu、[西]coipu
○[哺]⇒ぬーとりあ(ヌートリア)

＠こいぶみよこちょう
【恋文横丁】
◇[日]Koibumi Yokocho
○[歴]東京の渋谷駅前の「１０９(イチマルキュウ)」あたりにあった横
丁。
太平洋戦争後、大陸からの引揚者たちが屋台を開いたのが始
まりで、丹羽文雄の小説『恋文』に描かれている。
ここからギョウザ(餃子)が日本全国に拡ったといわれる。
⇒だいしょや(代書屋)
◎新宿：⇒おもいでよこちょう(思い出横丁)

＠こいへるぺすういるすしょう
【コイヘルペスウイルス症】
◇[英]Koi Herpes Virus disease／KHV disease
○[病]コイ(鯉)に感染するヘルペスウィルス性造血組織壊死症。
感染すると肝臓の造血組織が冒され貧血状態となる。外観に
はほとんど変化がなく、エラ(鰓)が白っぽくただれる。体力が
弱まり、鰓ぐされ病・尾ぐされ病など寄生虫病にかかり、致死
率が非常に高い。
水温18度以上で活発化し、30度を超すと増殖が止まる。
マゴイ・ニシキゴイ以外には感染せず、人が食べても影響が
ないとされている。
現在、治療薬はない。
「コイヘルペス感染症(Koi Herpes Virus infection)」とも呼
ぶ。
◎1997(平成 9)イスラエルで病原性ウイルス(ＫＨＶ)が発見。
2003.10.21(平成15)茨城県霞ヶ浦(カスミガウラ)の養殖業者から
発生の通報があり、11. 2までに約660トン(１匹２キログラム
換算で約33万匹)が死亡し、出荷を自粛。北浦では約200キログ
ラムが死亡。茨城県から仕入れた宮崎県でも、先に仕入れたコ
イを含め７トン(2,300匹)が死亡。

＠こいへるぺすかんせんしょう
【コイヘルペス感染症】
◇[英]Koi Herpes Virus infection／KHV infection
○[病]⇒こいへるぺすういるすしょう(コイヘルペスウイルス症)

＠こいぽー
【コイポー】
◇[西]coipo
○[哺]スペイン語でヌートリア。
⇒ぬーとりあ(ヌートリア)

＠こいほう
【古医方】
○[医]江戸中期におこった漢方医学の一派。
名古屋玄医(1628〜1696)は、中国の金・元以後の李朱医学の
理論を重んじた空理・空論を批判し、晋(シン)・唐以前の医方
(漢代の張仲景)への復古や臨床実験を重視した実証的な治療を
主張。
後藤艮山(コンザン)により確立され、香川修徳・山脇東洋・吉
益東洞らが継承。
⇒ごせいほう(後世方)
◎古医方を奉ずる漢方医は「古方家(コホウカ)」と呼ばれる。

＠こいやん
【コイヤン】
【貴陽】
◇[中]Guiyang
○⇒きよう(貴陽)

＠こいりんし
【コイリン市】
【桂林市】
◇[中]Guilin Shi
○⇒けいりんし(桂林市)

＠こいる
【コイル】
◇[英]coil
○(1)線を円形または円筒形に、円状または螺旋(ラセン)状にぐる
ぐると巻いたもの。
○(2)[電]導線を螺旋状に巻いたもの。
インダクタンス(自己誘導係数)をもつ回路素子や磁場の発生
などの電気機器の部品や、ニクロム線を用いた電熱器など用い
られる。
「まきせん(巻線,捲線)」,「線輪(センリン)」とも呼ぶ。

＠こいわ
【小岩】
◇[日]Koiwa
○(1)東京都東部、葛飾区(カツシカク)南部・江戸川区東部の地域名。
◎葛飾区：新小岩１〜４丁目、西新小岩１〜５丁目、東新小岩
１〜８丁目。
江戸川区：東小岩１〜６丁目、西小岩１〜５丁目、南小岩１
〜８丁目、北小岩１〜８丁目。
○(2)[交]⇒こいわえき(小岩駅)

＠こいわいえき
【小岩井駅】
○[交]岩手県岩手郡滝沢村(タキザワムラ)にある、ＪＲ田沢湖線の
駅。
大釜(オオカマ)駅と雫石(シズクイシ)駅(雫石町)の間。

＠こいわいのうじょう
【小岩井農場】
○[農]岩手県岩手郡雫石町(シズクイシチョウ)にある日本最大の民営
農場。
本社(小岩井農牧株式会社)は東京都千代田区丸の内。
〈関連会社〉
小岩井乳業(東京都千代田区)：キリンホールディングス傘下。
◎1891(明治24)創業。
2004. 1.22(16)キリンビバレッジ、小岩井乳業(東京都千代
田区)を 4. 1付けで子会社化すると発表。
◎名称は、創業者の小野義真(日本鉄道会社副社長)・岩崎弥之
助(三菱社長)・井上勝(鉄道庁長官)の頭文字から。

＠こいわえき
【小岩駅】
○[交]東京都江戸川区南小岩にある、ＪＲ総武本線の駅。
新小岩駅(葛飾区)と市川(イチカワ)駅(千葉県)の間。
◎京成本線には京成小岩駅がある。

＠こいわずらい
【恋煩い】
【恋患い】
○
「恋の病い」,「四百四病(シヒャクシビョウ)の外(ホカ)」とも呼ぶ。

＠こいん
【コイン】
◇[英]coin
○[経]⇒こうか(硬貨)

＠こいん
【コイン】
◇[英]quoin
○[建]⇒すみいし(隅石)

＠こいんぶら
【コインブラ】
◇Coimbra
○(1)(Distrito de Coimbra)⇒こいんぶらけん(コインブラ県)
○(2)ポルトガル西部、コインブラ県の県都。
◎1256年、リスボン(Lisbon)に遷都。
○(3)[楽]フェラン(Raul Ferrao)・ガリャルド(Jose Galhardo)
作曲の、ポルトガルの民衆歌謡ファド(fado)。
「ポルトガルの四月(Abril em Portugal)」とも呼ぶ。

＠こいんぶらけん
【コインブラ県】
◇[葡]Distrito de Coimbra、[英]Coimbra District
○ポルトガル西部の県。北部をアベイロ県(Distrito de
Aveiro)、北東部をビゼウ県(Distrito de Viseu)、南部をレイ
リア県(Distrito de Leiria)に接し、西部を大西洋に面する。
県都はコインブラ。
〈面積〉
3,974.20平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)44万1,204人(３月12日現在)。

＠こいんらんどりー
【コインランドリー】
◇[和製英語]coin laundry、[英]launderette、[米]Laundro-
mat(登録商標)
○セルフサービス方式の洗濯店。
コイン(硬貨)を入れると洗濯から脱水までを行う全自動式洗
濯機を置いてある店。多くは乾燥機も設置している。
⇒らんどりー(ランドリー)

＠こう
【功】
○
「功」は「いさお」とも読む。
◎『老子』功成名遂身退、天之道：功成(ナ)り名(ナ)遂(ト)げて
身(ミ)退(シリゾ)くは、天(テン)の道(ミチ)なり。

＠こう
【孝】
○父母によく仕えること。父母を大切にし、言い付けをよく守
ること。両親を敬(ウヤマ)い、子としての道を尽(ツク)くすこと。
「孝行(コウコウ)」,「親(オヤ)孝行」とも呼ぶ。
◎『孝経』開宗明義章：身体髪膚受之父母／不敢毀傷孝之始也。
身体髪膚(シンタイハップ)これを父母に受く、あえて毀傷(キショウ)せ
ざるは孝の始めなり。
◎親不孝：⇒おやふこう(親不孝)(1)

＠こう
【劫】
○(1)[仏]無限に近い長い時間の単位。
一説に43億2,000万年。
慣用音は「ごう(劫)」。
⇔せつな(刹那)(1)
◎「劫波([梵]kalpa)」の略。
○(2)囲碁(イゴ)で、双方で交互に相手方の一石を取り返せる形。
また、そのときのルール。
双方で取り返しを繰り返すと勝負がつかなくなるため、とら
れたあと直ぐに取り返してはならないとする。一手以上他に打っ
たあとで取り返すことはできる。

＠こう
【溝】
○(1)みぞ(溝)・濠(ホリ)。用水路。
○(2)[数]数の単位。10の32乗。穣(ジョウ)の一万倍、澗(カン)の
一万分の一。

＠こう
【綱】
◇[英]class
○[生]生物分類上の一階級。
門(動:phylum／植:division)の下位で、目(order)の上位。
必要に応じて門との間に亜門(subphylum)・上綱(superclass)
が、目との間に亜綱(subclass)・上目(superorder)がおかれる。
⇒ぶんるい(分類)()

＠こう
【国府】
◇[日]Ko
○大阪府藤井寺市(フジイデラシ)の地名。
⇒こういせき(国府遺跡)

＠こうあいん
【興亜院】
【興亞院】
○[歴]日中戦争の長期化に伴い、対中国政策一元化のために設
置された内閣直属の機関。
外交以外の対中国政策の樹立・調整・執行、および在中国会
社業務の監督を担当。中国各地に連絡部を置く。
総裁は総理大臣、副総裁は外務大臣・大蔵大臣・陸軍大臣・
海軍大臣の４大臣。
◎1938(昭和13)第１次近衛文麿(コノエ・フミマロ)内閣が外務省の反対
を押し切って設置。
1938.12.16(昭和13)興亜院官制(勅令)、公布。総務長官、柳
川平助陸軍中将。
1939.12. 8(昭和14)興亜院会議で、中国中央政権樹立工作に
関する申合せ成立。
1942.11. 1(昭和17)新設された大東亜省に吸収廃止。
⇒だいとうあしょう(大東亜省,大東亞省)

＠こうあほうこうび
【興亜奉公日】
【興亞奉公日】
○[歴]日中戦争の長期化に伴い、国民生活規制・戦意高揚・国
力増強をはかって内閣告諭により定められた日。
食堂や喫茶店はほとんどが休業した。
◎1939. 8.11(昭和14)制定。毎月１日を興亞奉公日と定め、同
年９月１日より実施。
太平洋戦争開始後、大詔奉戴日(毎月８日)に変更。
◎財力のある者は近県の温泉旅館などに出掛けたため、熱海で
は大繁盛した。

＠こうあみ
【幸阿弥】
◇[日]Koami
○[歴]室町後期〜江戸時代、将軍家の蒔絵師(マキエシ)を勤めた家
系。
初代は土岐四郎左衛門道長(幸阿弥)(1410〜1478)、二代目より
初代の号幸阿弥を氏として世襲、19代を数える。
⇒こま(古満),『人名辞典』こうあみ……(幸阿弥…
…)
◎２代：道清。
３代：宗全。
４代：宗正。
５代：宗伯。
６代：長清。
７代：長晏。
？：長玄。
10代：長重。
12代：長重。
？：長房。

＠こうあみけ
【幸阿弥家】
○[歴]⇒こうあみ(幸阿弥)

＠こうあん
【公安】
○公共の安全・安寧(アンネイ)。
◎公安条例

＠こうあん
【公案】
○(1)公文書の下書。訴訟の目安(メヤス)・案文。
○(2)[仏]禅宗で、悟道のため参禅者に与えて工夫・解決させ
る課題。古徳の言行を内容とする難問が多い。
参考⇒そしせいらい(祖師西来),ねんげみしょう(拈華微笑)
○(3)転じて、工夫(クフウ)・思案(シアン)。

＠こうあんいいんかい
【公安委員会】
○警察法による、警察庁を管理する国家公安委員会と、都道府
県警を管理する都道府県公安委員会。
指定暴力団の指定など権限(ケンゲン)を持つ。
◎役割と権限の範囲については、警察法で明確に規定されては
いない。
⇒こうあんちょうさちょう(公安調査庁)
◎1947(昭和22)警察法が制定され、1948. 3. 7(昭和23)国家地
方警察、自治体警察などともに国家・地方公安委員会が発足。

＠こうあんがっせん
【弘安合戦】
○[歴]⇒しもつきそうどう(霜月騒動)

＠こうあんけいさつ
【公安警察】
○(1)国家体制の治安を目的とする警察。
犯罪事件などを扱う刑事警察に対する。
○(2)[俗]警察庁警備局または都道府県警察の警備部公安課の
通称。
⇒けいさつちょうけいびきょく(警察庁警備局)

＠こうあんしんさいいんかい
【公安審査委員会】
○独立行政委員会の一つ。
破壊活動防止法に基づく団体の解散の審査とその請求の決定
を行なう機関。
◎1952(昭和27)法務省の外局として設置。
1999.12.(平成11)「オウム新法」の成立で、団体規制法に基づ
く観察処分・再発防止処分の適否をも審査する。

＠こうあんだいよんがかり
【公安第四係】
○[俗]⇒さくら(さくら,サクラ)(3)

＠こうあんちょうさちょう
【公安調査庁】
◇[英]Public Security Investigation Agency
○法務省の外局。警察庁の公安と別系統で、破壊活動防止法に
関する団体の解散の指定請求や調査のみを担当し、逮捕などは
行えない。解散請求の決定は公安審査委員会で行なわれる。
総務部・調査第一部・調査第二部・公安調査局などからなる。
略称は「ＰＳＩＡ」。
⇒こうあんいいんかい(公安委員会)
〈歴代長官〉
緒方重威(シゲタカ)：1993〜1995。
◎調査第二部：国外の公安動向の調査を担当。
◎1952. 7.21(昭和27)公安調査庁設置法(法律241号)、公布。
1951. 9. 8(昭和26)対日講和条約が調印、1952. 4.28(27)発
効され、占領軍命令やポツダム政令による反体制活動を取り締
まる法的根拠を持たなくなったため、それにかわるものとして
一般国民の反対をよそに破壊活動防止法・公安調査庁設置法な
どが公布された。
実際の目的は日本共産党・朝鮮総連の取り締まりであった。
ほぼ存在する理由は無くなっていたが、オウム真理教関連で、
1999.12.27(平成11)無差別大量殺人行為を行った団体の規制に
関する法律(オウム新法)が施行され、その規制措置などの事務
が追加された。
◎アメリカのＦＢＩ(連邦捜査局)の機構を真似たものといわれ
る。
しかし、職員はＣＩＡの情報分析コースで研修を受けていて、
情報組織的な色彩が強い。

＠こうあんのえき
【弘安の役】
○[歴]⇒げんこう(元寇)

＠こうあんれい
【興安嶺】
◇[中]Xingan Ling、[英]Khingan Range
○(1)[地]中国東北部の、大興安嶺(Da Xingan Ling)と小興安
嶺(Xiao Xingan Ling)の総称。
西側の大興安嶺は内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)の
北東部を北東方向に走る。
東側の小興安嶺は黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショ
ウ)の北部を黒竜江沿いに南東方向に走る。
⇒だいこうあんれい(大興安嶺),しょうこうあんれい(小
興安嶺),いんざんさんみゃく(陰山山脈)
◎外興安嶺(Wai Xingan Ling)はスタノボイ山脈(Stanovoy
Khrebet)の中国名。
⇒すたのぼいさんみゃく(スタノボイ山脈)
○(2)[地]特に、大興安嶺の別称。
⇒だいこうあんれい(大興安嶺)(1)

＠こうい
【校尉】
◇[中]xiaowei
○(1)[歴]古代中国の官名。
中級の武官で、宮城の防衛や西域鎮撫などに任についた。
◎八校尉(漢代)：中壘・屯騎・歩兵・越騎・長水・胡騎・射声
・虎賁。
○(2)[歴]日本の律令制で、軍団の兵士200人を統率する指揮官
(将校)。
大毅・少毅の下位、旅帥の上位。

＠こうい
【絞縊】
○首を絞(シメ)めて殺すこと。絞殺(コウサツ)。
◎「絞」は「しぼる」、「縊」は「くびる」こと。

＠こういせき
【国府遺跡】
○[歴]大阪府藤井寺市(フジイデラシ)国府にある遺跡。
⇒つどうしろやまこふん(津堂城山古墳)

＠こういち
【高一】
【高１】
○(1)[教]高等学校一年の略称。
○(2)[教]高等学校一年生の略称。

＠こういろ
【香色】
○[色]黄色がかった薄赤色。薄い茶色。ベージュ色。香染(コウゾ)
めの色。
◎Ｃ=5,Ｍ=17,Ｙ=42,Ｂ=10。

＠こういん
【光陰】
◇[英]time
○月日(ツキヒ)・歳月(サイゲツ)。時間。
⇒こういんやのごとし(光陰矢の如し)
◎朱熹『偶成詩』：少年易老学難成、一寸光陰不可軽：⇒しょ
うねんおいやすくがくなりがたし(少年老い易く学成り難し,少
年易老学難成)
◎「光」は「日」、「陰」は「月」の意味。

＠こういんし
【江陰市】
◇[中]Jiangyin Shi
○中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)中南部にある、
無錫市(Wuxi Shi)(ムシャクシ)が管轄する県級市。

＠こういんやのごとし
【光陰矢の如し】
◇[英]Time flies like an arrow.
○[慣用句]月日(ツキヒ)が早く過ぎ去ることのたとえ。
◎早さを矢の速さにたとえたもの。

＠こうう
【項羽】
◇[中]Xiang Yu
○[人]中国、秦末の武将(BC. 232〜BC. 202)。名は籍(Ji)、字
(アザナ)は羽。楚(Chu)(ソ)の人。
⇒がいか(垓下)
◎寵姫(チョウキ)は虞美人(Yu Meiren)(グビジン)。
⇒ぐびじん(虞美人)

＠こううまいあちょう
【後ウマイア朝】
◇[英]Umayyad Caliphs of Spain
○[歴]イベリア半島に建てられたイスラム王国( 756〜1031)。
ウマイア朝(Umayyad Dynasty)がアッバス朝に滅ぼされたと
き、スペインに逃れたアブドゥル・ラフマーン一世(Abd Al-
Rahman I)がコルドバ(Cordoba)に再興。
「西カリフ国(the Western caliphs)」,「新ウマイア朝(the
new Umayyad dynasty)」とも呼ぶ。
⇒あっばすちょう(アッバス朝)
◎アッバス朝は「東カリフ国(the Eastern caliphs)」とも呼ぶ。

＠こううん
【光暈】
◇[英]halo
○(1)[気]⇒はろー(ハロー)
○(2)[写][映][ＴＶ]⇒はれーしょん(ハレーション)

＠こうえき
【府中駅】
○[交]徳島県徳島市国府町府中(コクフチョウコウ)にある、ＪＲ徳島線
の駅。
鮎喰(アクイ)駅と石井(イシイ)駅(石井町)の間。
⇒ふちゅうえき(府中駅)

＠こうえきつうほうしゃほごほう
【公益通報者保護法】
○[法]企業や行政機関の内部告発者を、解雇や減給などの不当
な処分から守る法律。
◎2004. 6.(平成16)成立。
2006. 4. 1(平成18)施行予定。

＠こうえつりゅう
【光悦流】
○和様(ワヨウ)書体の一つ。本阿弥(ホンアミ)光悦が創始した書風。

＠こうえん
【公園】
○
◎上野公園,大阪住吉公園
◎明治初年、上野寛永寺の跡地に、文部省が大学病院を、陸軍
省が陸軍病院を建てようとしたが、オランダ人ボードワン博士
が西洋都市にならって公園とするように建議。
1873(明治 6)太政官布告により東京５公園が開園された。
上野公園,芝公園,浅草公園,深川公園

＠こうえんこう
【紅鉛鉱】
◇[英]red lead ore
○[鉱]クロム酸鉛(ＰｂＣｒＯ4)を主成分とする、鮮やかな赤
色または黄みを帯びた赤色の鉱物。
オーストラリアのタスマニア島で産出。
「クロコアイト(crocoite)」とも呼ぶ。
⇒くろむさんなまり(クロム酸鉛)

＠こうおうめい
【洪応明】
◇[中]Hong Yingming
○[人]中国明末の儒者。生没年不詳。字(アザナ)は自誠(Zichemg)。
四川省の人。
経歴不詳。
処世訓『菜根譚(Caigen Tan)(サイコンタン)』の著者として知られ
る。
⇒さいこんたん(菜根譚)

＠こうおんけい
【高温計】
◇[英]pyrometer
○[工]一般の温度計では測れない高い温度を測定する温度計。
熱電対(ネツデンツイ)温度計・抵抗温度計・光高温計・色高温計
など。
「パイロメーター」とも呼ぶ。

＠こうおんしょうがい
【高温障害】
◇[英]heat-toxication
○[病]⇒ねっちゅうしょう(熱中症)

＠こうおんしょうがい
【構音障害】
◇[英]articulation disorder／disorders of articulation
○[病]言葉の発音に障害があり、話し言葉を正確・明瞭に発音
できず、習慣化している状態。機能的障害と器質的障害に大別
される。
機能的障害には、難聴など聴覚障害、構音技術の未熟または
拙劣なものがあり、サ行・タ行・カ行・ラ行など子音の発声を
誤るものが多い。
器質的障害には、音声器官の筋肉やそれを支配する神経系の
障害によるものと、口・舌・軟口蓋・咽頭・喉頭などの形態や
位置などの異常によるものがある。
⇒しつごしょう(失語症),しつどくしょう(失読症)

＠こうか
【光華】
○美しく光ること・かがやき・光輝・光彩。
◎光華殿

＠こうか
【甲賀】
◇[日]Koka
○(1)⇒こうかし(甲賀市)
○(2)[古]⇒こうかぐん(甲賀郡)
○(3)[古]⇒こうかちょう(甲賀町)
◎一般には「こうが(甲賀)」と呼ばれる。

＠こうか
【黄禍】
◇[英]yellow peril
○黄色人種の勃興(ボッコウ)によって白色人種におよぼすであろ
う災禍(サイカ)。また、その脅威。白色人種による黄色人種の排
斥(ハイセキ)の根拠
「イエローペリル」とも呼ぶ。
◎日清戦争後、ドイツ皇帝ヴィルヘルム二世(Wilhelm II)が、
勝利した日本の中国進出に対する反感から黄禍論を唱えた。
アメリカでは19世紀末に中国人や日本人の移民を契機に唱え
られ、移民法が制定された。
⇒いみんほう(移民法)(1)

＠こうか
【硬貨】
○[経]
「コイン(coin)」,「ハードカレンシー(hard currency)」とも呼
ぶ。
⇒しへい(紙幣),ぎざじゅう(ギザ十)
◎硬貨投げ(toss)：⇒とす(トス)(*)
◎1948(昭和23)穴なし五円硬貨、砲弾などの薬莢を素材に発行。
1949(昭和24)穴あり五円硬貨、発行。
1957.12.11(昭和32)百円硬貨、発行。
1959(昭和34)五円硬貨の文字、ゴシック体に変更。
1964.10. 2(昭和39)オリンピック記念千円銀貨、発行。
1982. 4. 1(昭和57)500円硬貨、発行。
1986.10.16(昭和61)昭和天皇在位60年記念の10万円金貨(純
金20グラム)・1万円銀貨各500万枚、発行。金貨は追加発行さ
れ、計1,100万枚。1990(平成 2)金貨大量偽造事件が発覚し、
2001. 3.(平成13)日本銀行は68億円の特別損失を計上。
1987(昭和62)年度500円硬貨、発行数約275万枚。
2000. 8. 1(平成12)新500円硬貨(ニッケル黄銅・重さ７グラ
ム・直径26.5ミリメートル)、発行。韓国の500ウォン硬貨を加
工した変造500円硬貨に対処したもの。
2002. 5.27(平成14)ワールドカップ記念500円硬貨(裏面３種)、
発行。
2002.11.29(平成14)造幣局、2000年発行の新500円硬貨の試
作貨幣１枚が流出したと発表。
2003. 2.(平成15)第５回アジア冬季競技大会記念千円銀貨、
6,000円で発行。直径４センチメートルで、日本初のカラーコ
イン。
2003.11.(平成15)奄美復帰50年記念千円銀貨、6,000円で発
行。９色刷りのカラーコイン。
2003.12. 3(平成15)造幣局、新500円硬貨の試作貨幣１枚(２
枚目)が流出していたと発表。
2007. 1.23(平成18)南極観測50周年記念500円硬貨を発行。
2010. 7.21(平成22)地方自治法施行60年記念500円硬貨、福
井県(恐竜)・岐阜県(白川郷とレンゲソウ)・高知県(坂本龍馬)
の３種類を発行。五十円硬貨・五円硬貨、市中流通向
けの製造を見送り。
2011(平成23)百円硬貨を増産、五百円硬貨・十円硬貨を減産、
五十円硬貨・五円硬貨・一円硬貨は市中流通向けの製造を見送
り。

＠こうが
【甲賀】
◇[日]Koga
○⇒こうか(甲賀)

＠こうが
【紅河】
◇[中]Hong He／Honghe
○(1)[地]⇒ほんがわ(ホン川)
○(2)中国の紅河州。
⇒こうがはにぞくいぞくじちしゅう(紅河ハニ族イ族自治州,
紅河哈尼族彝族自治州)
○(3)中国の紅河県。
⇒こうがけん(紅河県)

＠こうが
【黄河】
◇[中]Huang He、[英]Hwang Ho／the Yellow River
○[地]中国北部を流れる中国第２の大河。黄海(Huang Hai)に
流入する。
〈支流〉
汾河(Feng He)：⇒ふんが(汾河)
トウ河(Tao He)：⇒とうが(トウ河)

＠こうが
【硬臥】
◇[中]yingwo
○[交]中国の客車で、Ｂ寝台(二等寝台)。
⇒れっしゃ(列車)

＠こうが
【コウ娥】
◇[中]Heng'e
○[中国神話]⇒じょうが(嫦娥)(1)
◎「コウ」は「(「女」偏+「亘」)」と書く。

＠こうかい
【叩解】
○(製紙で)コウゾ(楮)などの樹皮を水に浸し、木槌など使い、
叩(タタ)き潰(ツブ)して繊維をバラバラに解(ホグ)すこと。
◎前工程として、樹皮を煮(ニ)て柔らかくし、天日に晒(サラ)し
て漂白する。
叩解ののち、紙漉(カミス)きを行う。

＠こうかい
【紅海】
◇[アラビア語]al-Bahr-al-Ahmar、[英]Red Sea
○(1)[地]
◎地中海の一つとすることもある。
アラビア半島の反対側のペルシア湾の古称は「緑海(リョッカイ)
(Green Gulf)」。
○(2)(Muhafazat al Bahr al Ahmar)エジプトの一県。
⇒こうかいけん(紅海県)
○(3)(al-Bahr-al-Ahmar wilayah)スーダンの一州。
⇒こうかいしゅう(紅海州)

＠こうかい
【黄海】
◇[中]Huang Hai、[英]Hwang Hai／the Yellow Sea
○[地]中国大陸東岸と朝鮮半島との間にある海域。北部は山東
半島(Shandong Bandao)以北が渤海湾(Bohai Wan)、南部は東シ
ナ海。
黄河(Huang He)が流入し、黄濁している。

＠こうがい
【公害】
◇[英]public nuisance
○[社]各種事業活動によって自然環境や生活環境を破壊する活
動。また、その結果の汚染現象。
⇒こうがいびょう(公害病),こうがいたいさくきほんほ
う(公害対策基本法),ぬーさんす(ヌーサンス)(2)
◎ヒートポリューション(heat pollution)：熱汚染。

＠こうかいおう
【航海王】
◇[葡]Henrique o Navegador
○[人]エンリケ航海王(ヘンリー航海王)の別称。
⇒えんりけこうかいおう(エンリケ航海王)

＠こうかいかぶ
【公開株】
○[経]株式公開(ＩＰＯ)で初めて取引市場に上場された株。
⇒かぶしきこうかい(株式公開)

＠こうかいくんれんじょ
【航海訓練所】
○[教][海]神奈川県横浜市。
練習用帆船：⇒かいおうまる(海王丸)

＠こうかいけん
【紅海県】
◇[アラビア語]Muhafazat al Bahr al Ahmar、[英]Red Sea
Governorate
○エジプト東部・南東部の県。南部をスーダンに隣接し、北東
部をスエズ湾(Gulf of Suez)、東部を紅海(Red Sea)に面する。
県都はグルダカフ(Al Ghurdaqah)。
〈面積〉
203,685平方キロメートル。
〈人口〉
1937(昭和12)  9,914人。
1947(昭和22) 1万5,929人。
1966(昭和41) 3万8,000人。
1976(昭和51) 5万6,191人。
1986(昭和61) 9万0,491人。
1996(平成 8)15万5,695人(11月19日)。
2004(平成16)18万2,526人(１月１日推計)。

＠こうかいしゅう
【紅海州】
◇al-Bahr-al-Ahmar wilayah、[英]al-Bahr-al-Ahmar State
○スーダン北東部、紅海(Red Sea)に面する州。
州都はポートスーダン(Port Sudan)。
〈面積〉
21万8,887平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58) 69万5,900人。
2003(平成15)121万0,800人。

＠こうがいすい
【口蓋垂】
◇[英]uvula
○[医]口腔(コウコウ)の奥にある軟口蓋(ナンコウガイ)後端の、上部か
ら垂れて下がっている乳頭状の突起(トッキ)。
「懸壅垂(ケンヨウスイ)」とも、俗に「喉彦(のどびこ,のどひこ)」,
「のどちんこ(喉ちんこ)」,「のどちんぽ(喉ちんぼ)」とも呼ぶ。
◎「ちんこ」,「ちんぼ」は陰茎(インケイ)(ペニス)の幼児語で、形に
由来(ユライ)する。

＠こうがいたいさくきほんほう
【公害対策基本法】
○[古][法]1967. 8. 3(昭和42)公布。
この法にもとづき、1969. 2.(昭和44)亜硫酸ガス環境基準が
決定。
基本法を有効にするため、1970.12.(昭和45)通称公害国会で
14の公害関係法律の新規制定・根本的改正がなされた。
1993.11.12(平成 5)環境基本法が成立し、公害対策基本法は
廃止。
⇒こうがいびょう(公害病)

＠こうかいどおう
【広開土王】
◇[朝]Kwanggaet'o Wang
○[人]高句麗(コウクリ)第19代の王( 374〜 412)。在位： 391〜
 412。
没後、陵(中国吉林省集安市)のそばに広開土王碑が建てられ
た。
「好太王(コウタイオウ)」とも呼ぶ。
⇒こうかいどおうひ(広開土王碑),わのごおう(倭の五王)

＠こうかいどおうひ
【広開土王碑】
○[歴] 414年、建てられる。
高さ6.2メートルで、当時は高句麗(コウクリ)だった中国吉林省
(Jilin Sheng)集安市(Ji'an Shi)(シュウアンシ)通溝(Tonggou)に現
存する。
４世紀における倭の朝鮮進出と、その背景となる大和政権の
成立の傍証として用いられている。
「好太王碑(コウタイオウヒ)」とも呼ぶ。
⇒こうくり(高句麗,高勾麗)
◎1884(明治17)日本軍部が碑文の表面に石灰を塗布して拓本を
とっているが、李進煕(リ・ジンヒ)はこの際に碑文を改竄(カイザン)
した疑いがあると指摘した。しかし、現在では軍部による作為
は否定されている。

＠こうかいなんどう
【黄海南道】
◇[朝]Hwanghaenam-do、[英]South Hwanghae Province
○朝鮮半島西部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の南西端部
にある道(ドウ)。東部を黄海北道(コウカイホクドウ)に接し、南部・西
部を黄海、北西部を西朝鮮湾に面する。
道庁所在地は海州(Haeju)(カイシュウ)(ヘジュ)。
農業が盛んで、北朝鮮の穀倉地帯。
朝鮮語では「ファンヘナムド(黄海南道)」。

＠こうがいびょう
【公害病】
○[社][病]1968(昭和43)富山県のイタイイタイ病、熊本県の水
俣病、新潟県の阿賀野川水銀中毒(第二水俣病)が公害病と認定
された。
1973(昭和48)宮崎県土呂久でヒ素中毒症があらたに認定。
⇒とろく(土呂久),こうがいたいさくきほんほう(公害対
策基本法)
◎四大公害：<1>熊本の水俣病、<2>四日市ぜんそく、<3>新潟
の阿賀野川水銀汚染、<4>富山のイタイイタイ病。

＠こうかいほくどう
【黄海北道】
◇[朝]Hwanghaebuk-do、[英]North Hwanghae Province
○朝鮮半島中央部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の南西部
にある道(ドウ)。南西部を黄海南道(コウカイナンドウ)に接する。
道庁所在地は沙里院(Sariwon)(サリイン)(サリウォン)。
タングステン・金・銀・銅などの地下資源が豊富。
朝鮮語では「ファンヘブクド(黄海北道)」。
〈市〉
沙里院市(Sariwon-si)。
開城市(Kaesong-si)。
松林市(Songrim-si)。
〈郡〉
黄州郡(Hwangju-gun)：⇒ふぁんじゅぐん(黄州郡)
燕灘郡(Yontan-gun）
鳳山郡(Pongsan-gun)。
銀波郡(Unpa-gun)。
麟山郡(Rinsan-gun)。
瑞興郡(Sohung-gun)。
遂安郡(Suan-gun)。
延山郡(Yonsan-gun)。
新坪郡(Sinpyong-gun)。
谷山郡(Koksan-gun)。
新渓郡(Singye-gun)。
平山郡(Pyongsan-gun)。
金川郡(Kumchon-gun)。
兎山郡(Tosan-gun)。
長豊郡(Changpung-gun)。
開豊郡(Kaepung-gun)。

＠こうがいれつ
【口蓋裂】
◇[英]creft palate、[羅]uraniscochasma
○[医]先天的に左右の口蓋突起の癒合が不完全なことによる奇
形。
⇒しんれつ(唇裂)
◎口唇口蓋裂：唇裂(口唇裂)を伴う口蓋裂。

＠こうかく
【衡角】
◇[英]ram
○[歴][軍]⇒らむ(ラム)(7)

＠こうがく
【高鶚】
◇[中]Gao E
○[人]中国の作家(1738〜1815)。字(アザナ)は蘭墅(Lanshu)(ラン
ショ)。
『紅楼夢(Hongloumeng)(コウロウム)』の全120回中、後40回を補
作。
⇒こうろうむ(紅楼夢,紅樓夢)

＠こうがく
【黄岳】
◇[中]Huangyue
○[地]⇒こうざん(黄山)(1)

＠こうがくいんだいがく
【工学院大学】
○[教]東京都新宿区に本部を置く私立大学。
◎1888(明治21)工部大学校造家学科教授の辰野金吾が工手学校
として設立。

＠こうがくかんだいがく
【皇学館大学】
○[教]三重県伊勢市に本部を置く私立大学。
文学部・教育学部・社会福祉学部に大学院を併設。
⇒じんぐうこうがくかん(神宮皇学館)

＠こうがくじ
【向獄寺】
○山梨県塩山市(エンザンシ)上於曽(カミオゾ)にある、臨済宗(リンザイシュ
ウ)の寺。向獄寺派の大本山。
開山は大円禅師(抜隊得勝)。

＠こうがくしゃ
【工学社】
◇[英]Kohgaku-Sha Co.,Ltd
○[経]理工学系の出版者。
本社は東京都新宿区本塩町。
◎1976(昭和51)『月刊Ｉ／Ｏ』を創刊。

＠こうかくほう
【高角砲】
◇[英]antiaircraft gun
○[軍]飛行機を射撃するのに用いる、仰角(ギョウカク)の大きい中
小口径砲。
旧帝国海軍での呼称で、旧帝国陸軍では「高射砲(コウシャホウ)」。

＠こうがくりょう
【工学寮】
○[歴]工部大学校の前身。
⇒こうぶだいがっこう(工部大学校)

＠こうかくるい
【甲殻類】
◇[学]Crustacea
○[動]節足動物の一綱。
〈幼生の発達段階〉
ノープリウス(nauplius)：⇒のーぷりうす(ノープリウス)
メタノープリウス(metanauplius)：⇒めたのーぷりうす(メ
タノープリウス)
プロトゾエア(protozoea)：⇒ぷろとぞえあ(プロトゾエア)
ゾエア(zoea)：⇒ぞえあ(ゾエア)
メタゾエア(metazoea)：⇒めたぞえあ(メタゾエア)
メガロパ(megalopa)：⇒めがろぱ(メガロパ)

＠こうかぐん
【甲賀郡】
◇[日]Koka Gun
○[古]滋賀県南部の郡。
石部町(イシベチョウ)・甲西町(コウセイチョウ)・水口町(ミナクチチョウ)・土
山町(ツチヤマチョウ)・甲賀町(コウカチョウ)・甲南町(コウナンチョウ)・信楽町(シ
ガラキチョウ)の町。
◎2004.10. 1(平成16)水口町・土山町・甲賀町・甲南町・信楽
町の５町が合併して甲賀市を、石部町・甲西町が２町が合併し
て湖南市(コナンシ)を発足し、郡は消滅。

＠こうがぐん
【甲賀郡】
◇[日]Koga Gun
○[古]⇒こうかぐん(甲賀郡)

＠こうがけん
【紅河県】
◇[中]Honghe Xian
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)南部の紅河ハ
ニ族イ族自治州(Honghe Hanizu Yizu Zizhizhou)西部の県。

＠こうかさん
【貢カ山】
◇[中]Gongga Shan、Minya Konka
○[地]⇒みにやこんか(ミニヤコンカ)

＠こうかし
【甲賀市】
◇[日]Koka Shi
○滋賀県南部の市。
◎2004.10. 1(平成16)甲賀郡(コウカグン)の水口町(ミナクチチョウ)・土
山町(ツチヤマチョウ)・甲賀町(コウカチョウ)・甲南町(コウナンチョウ)・信楽町(シ
ガラキチョウ)の５町が合併して発足。

＠こうがしゅ
【膠芽腫】
◇[英]glioblastoma
○[病]⇒ぐりおぶらすとーま(グリオブラストーマ)

＠こうがしゅう
【紅河州】
◇[中]Honghe Zhou
○⇒こうがはにぞくいぞくじちしゅう(紅河ハニ族イ族自治州,
紅河哈尼族彝族自治州)

＠こうかじょうやく
【江華条約】
◇[英]the Kanghwa Treaty
○[歴]⇒にっちょうしゅうこうじょうき(日朝修好条規)

＠こうかだいがく
【工科大学】
○[古]工部大学校の前身。
⇒こうぶだいがっこう(工部大学校)

＠こうがたこう
【工形鋼】
【工型鋼】
○[建][建]Ｉ形鋼の別称。
⇒あいがたこう(Ｉ形鋼,Ｉ型鋼)

＠こうかちょう
【甲賀町】
◇[日]Koka Cho
○[古]滋賀県南部にあった甲賀郡(コウカグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)甲賀郡の水口町(ミナクチチョウ)・土山町(ツチヤマ
チョウ)・甲賀町・甲南町(コウナンチョウ)・信楽町(シガラキチョウ)の５町が
合併して甲賀市を発足。

＠こうがちょう
【甲賀町】
◇[日]Koga Cho
○[古]⇒こうかちょう(甲賀町)

＠こうがっこう
【公学校】
○[歴]⇒なんようちょうこうがっこう(南洋庁公学校)

＠こうがでら
【甲賀寺】
○[歴]聖武天皇の大仏発願(ホツガン)により紫香楽宮(シガラキノミヤ)
に造営が行われた寺院。
⇒しがらきのみや(紫香楽宮,信楽宮),かじやしきいせき
(鍛冶屋敷遺跡)
◎ 743(天平15)大仏の建立を開始。
 745(天平17. 5.)聖武天皇が平城京に戻って大仏は中断。

＠こうかでん
【光華殿】
○
⇒えどとうきょうたてものえん(江戸東京たてもの園)

＠こうかとう
【江華島】
◇[朝]Kanghwa-do、[英]Kanghwa Island
○[地]朝鮮半島の中央部西岸沖、黄海側にある島。
朝鮮読みは「カンファド」。
◎13世紀、モンゴル軍に高麗全土が占領されたとき、国王高宗
は王都開京(現:開城<ケソン>)を放棄して江華島に立て籠り、28年
間も抗戦、1259年降伏。
1636年、清国の軍に占領(丙子胡乱)。朝鮮の臣属を求めたも
の。
1866年、フランス艦隊が侵入(丙寅洋擾)。仏人神父殺害の責
任を名目としたもの。
1871年、アメリカ艦隊が攻撃(辛未洋擾)。米商船焼き打ち事
件の責任追及・報復を名目としたもの。
1875. 9.(明治 8)日本の軍艦が強行侵入し砲撃を受ける(江
華島事件)。

＠こうかとうじけん
【江華島事件】
◇[英]the Kanghwa Island Incident
○[歴]1875. 9.20(明治 8)「高宗12」日本の軍艦が強行侵入し砲
撃を受けた事件。
事件の賠償を理由に日本政府は1876. 2.27(明治 9)日朝修好
条規(江華条約)を結ばせる。
⇒にっちょうしゅうこうじょうき(日朝修好条規)
◎日本の軍艦は「雲揚(ウンヨウ)」245トンと「第二丁卯(テイボウ)」125
トンの小砲艦であった。飲料水を求めてという名目で江華島の
草芝鎮に無許可で近づき、草芝鎮の砲台から砲撃される。優勢
に１時間半交戦するが潮が引き始めて退去。同日、江華島南方
10キロメートルの永宗島を襲撃し大砲などを掠奪して帰る。
日本政府は釜山の日本公使館と居留民保護を名目に「春日」木
造大型快速艦1,269トンを出撃させ、10. 3釜山に入港。「春日」
と、それを迎える「孟春」357トン・「第二丁卯」が礼砲を打ち合
い朝鮮官民を畏怖させたという。

＠こうかなげ
【硬貨投げ】
◇[英]toss
○⇒とす(トス)(*)

＠こうがのみず
【黄河の水】
○[歴]東洋史学者鳥山喜一(トリヤマ・キイチ)(1887〜1959)の中国小史。
副題は「支那小史」。

＠こうがはにぞくいぞくじちしゅう
【紅河ハニ族イ族自治州】
【紅河哈尼族彝族自治州】
◇[中]Honghe Hanizu Yizu Zizhizhou
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)南部の自治州。
州都は蒙自県文瀾鎮(Wenlan Zhen)。
略称は「紅河州」。
〈面積〉
3万2,930平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)399万人。
〈管轄２県級市〉
個旧市(Gejiu Shi)。
開遠市(Kaiyuan Shi)。
〈管轄８県〉
蒙自県(Mengzi Xian)。
緑春県(Lyuchun Xian)。
建水県(Jianshui Xian)。
石屏県(Shiping Xian)。
弥勒県(Mile Xian)。
瀘西県(Luxi Xian)。
元陽県(Yuanyang Xian)。
紅河県(Honghe Xian)。
〈管轄３自治県〉
金平苗族瑶族タイ族自治県(Jinping Miaozu Yaozu Daizu Zi-
zhixian)。
河口瑶族自治県(Hekou Yaozu Zizhixian)。
屏辺苗族自治県(Pingbian Miaozu Zizhixian)。
◎2010(平成22)ハニ族の棚田(梯田<titian>)が世界農業遺産に
申請・登録。

＠こうかもん
【光化門】
◇[朝]Kwanghwamun(クァンファムン)
○韓国のソウル(京城)にある景福宮の正門。
⇒けいふくきゅう(景福宮)
◎朝鮮戦争で破壊。
1968(昭和43)コンクリート製で復元。
2010. 8.15(平成22)木造で復元。

＠こうかりうむけっしょう
【高カリウム血症】
◇[英]hyperkalemia(ハイパーカリミア)
○[病]腎機能の低下で尿によるカリウムの排泄が十分に行われ
ず、血液中のカリウム濃度が高くなった症状。
胸が苦しいなどの不整脈が発生する。
「高カリウム血漿(ケッショウ)」とも呼ぶ。
⇔ていかりうむけっしょう(低カリウム血症)
⇒あしどーしす(アシドーシス),こうにょうさんけっしょ
う(高尿酸血症)

＠こうかりうむけっしょう
【高カリウム血漿】
○[病]⇒こうかりうむけっしょう(高カリウム血症)

＠こうかわん
【江華湾】
◇[朝]Kanghwa-man、[英]Kanghwa Bay
○[地]朝鮮半島中央部の西岸、黄海側の湾。
⇒こうかとう(江華島)

＠こうかん
【甲館】
【甲館】
【甲観】
【甲觀】
○(1)[漢]皇太子の住む宮殿。
○(2)[漢]中国の六朝時代、宮中の図書館。

＠こうかん
【光冠】
◇[英]corona
○(1)[天]⇒ころな(コロナ)(1)
○(2)[気]⇒こうかん(光冠,光環)

＠こうかん
【光冠】
【光環】
◇[英]corona
○[気]太陽や月の周りに見える小さな光の輪。
空気中の水滴で太陽または月の光が回折して生じるもの。内
側が青色、外側が赤色を帯びる。
「コロナ」とも呼ぶ。

＠こうかん
【後漢】
◇[中]Hou Han／Houhan、[英]Later Han Dynasty
○[歴]中国、五代の一つ( 947〜 950)。
 946年後晋(Hou Jin)(コウシン)を滅ぼした遼(Liao)(契丹)軍が
引き揚げたのち、劉知遠(Liu Zhiyuan)(リュウ・チエン)が中原に建国。
都は大梁(Daliang)(河南省開封県)。
知遠は突厥族(Tujue Zu)(トッケツゾク)沙陀部(Shatuo Bu)(サダブ)
出身の後唐(Hou Tang)・後晋の武将・河東節度使で、建国の翌
年に死亡。
隠帝(Yin Di)があとを継いだが、部将の郭威(Guo Wei)(後周
太祖)に殺され、２代４年で後周(Hou Zhou)に国を奪われた。
◎隠帝の叔父劉崇(Liu Chong)(リュウ・ソウ)は、 951年山西で再興
をはかり北漢(Bei Han)(ホクカン)を建国。
◎劉秀(Liu Xiu)(リュウ・シュウ)(光武帝)が再興した後漢(Hou Han)
(東漢)は「ごかん」と呼ぶ。

＠こうかん
【浩瀚】
○

＠こうかん
【皇漢】
○皇国と漢土。日本と中国。
◎皇漢医学,皇漢薬

＠こうがん
【睾丸】
◇[日]kogan／kohgan
○[哺][医]哺乳類の精巣。
◎英語：テスティクル(testicle)／テスティス(testis)。

＠こうかんいがく
【皇漢医学】
○(1)[医]中国の漢方(カンポウ)に対し、日本特有となった医学。
古方学派・後世学派・古方後世折衷学派などがある。
○(2)西洋医学に対し、漢方医学・東洋医学。

＠こうかんさ
【高感作】
◇[英]high sensitization
○[医]生体の抗体が過剰に増えた状態。
⇒かんさ(感作),せいぎょせいてぃーさいぼう(制御性Ｔ
細胞)

＠こうかんせん
【交換船】
○交戦国が互いに在留民や捕虜を交換するために、定められた
所に派遣する船。
◎1942. 8.20(昭和17)日本郵船(株)の浅間丸、日米交換船とし
て帰国。
1943. 9.14(昭18)第２次日米交換船として帝亜丸が出港、11.
14邦人1,299人をのせ横浜に入港。
⇒あさままる(浅間丸)

＠こうかんやく
【皇漢薬】
○[医]漢方(カンポウ)薬の別称。
⇒かんぽうやく(漢方薬)

＠こうき
【広軌】
◇[英]broad gauge／wide gauge
○[交]鉄道レールの間隔が国際標準軌間(1,435ミリメートル)
より広い鉄道。
ロシア(旧ソ連)では1,520ミリメートルと1,524ミリメートル、
モンゴルなどでは1,524ミリメートル、オーストラリアやブラ
ジルなどでは1,600ミリメートル。
ドイツでは1,500ミリメートルを使用したこともあった。
「ブロードゲージ」,「ワイドゲージ」とも呼ぶ。
⇔きょうき(狭軌)
◎1,435ミリメートル＝56.5インチ。

＠こうき
【交機】
○(1)[俗]警察の交通機動隊の略称。
○(2)[俗]交通機動隊隊員の略称。

＠こうき
【紅旗】
◇[中]hongqi／Hongqi
○(1)赤色の旗。
○(2)[歴]中国共産党中央委員会の理論雑誌。毎月１日・16日
発行の半月刊。
中国共産党の機関紙として、中ソ論争・文化大革命などに大
きな役割を果たした。
「ホンチー(紅旗)」とも呼ぶ。
◎1958. 6.(昭和33)創刊。
1988. 6.16(昭和63)廃刊。
1988. 7.(昭和63)中国共産党中央党学校の編集による「求是」
に衣替え。
○(3)中華人民共和国(中国)の国旗、五星紅旗(wuxing hongqi)
の略称。
⇒ごせいこうき(五星紅旗)
○(4)[交]中国の自動車メーカー第一汽車集団の高級車。
○(5)[軍]中国製の地対空ミサイル。
◎紅旗７。
紅旗９：射程200キロメートル。
○(6)[計]中国製のパソコン用基本ソフト(ＯＳ)。
Ｌｉｎｕｘをベースにしたもの。
⇒りなっくす(リナックス,Ｌｉｎｕｘ)

＠こうぎ
【公儀】
○幕府。

＠こうぎ
【講義】
○(1)
○(2)(大学などで)学問・研究の一端を講ずること。
○(3)[歴]教導職の等級の一つ。
大・中・少の三等に分れ、正と権(ゴン)とがある。正訓導(クン
ドウ)の上、権少教正の下。

＠こうきあつ
【高気圧】
◇[英]high atmospheric pressure
○[気]大気中で、周囲より大気圧が高い所。
下降気流によって雲の発生が抑えられ、好天となる。
⇔ていきあつ(低気圧)

＠こうきつ
【香橘】
○[植]⇒くねんぼ(クネンボ,九年母)

＠こうきてい
【康煕帝】
◇[中]Kangxi Di
○[人]清朝の第４代皇帝(1654〜1722)。在位：1661〜1722。
名は愛新覺羅玄燁(Aisingiorro Xuanye)、廟号(ビョウゴウ)は
聖祖(Shengzu)(セイソ)。
順治帝(Shunzhi Di)(世祖)の第三子。
三藩の乱(1673〜1681)を平定し、台湾を征討(1683)。
ロシアの東侵を阻止し、外モンゴル・青海・チベットを平定。
⇒さんぱんのらん(三藩の乱),ねっかりきゅう(熱河離宮)

＠こうきょ
【皇居】
○
「皇宮(コウグウ)」,「宮城(キュウジョウ)」とも呼ぶ。
⇒こうきょひがしぎょえん(皇居東御苑)
◎1873. 5.(明治 6)炎上。

＠こうきょ
【薨去】
○皇族または三位以上の人の死去の敬語。
⇒ほうぎょ(崩御),こうぎょ(薨御)

＠こうぎょ
【江魚】
○[漢]川の魚。

＠こうぎょ
【香魚】
○[魚]アユ(鮎)の別称。
⇒あゆ(アユ,鮎,年魚,香魚)
◎香りがよいことから。

＠こうぎょ
【薨御】
○親王・女院・摂関・大臣の死去の敬語。
⇒ほうぎょ(崩御),こうきょ(薨去)

＠こうきょう
【紅教】
◇[英]the Red Sect／the Sakya Sect
○[仏]チベット仏教(ラマ教)の古派。主にニンマ派(the Nying-
mapa School)を指すが、黄教(コウキョウ)以外の他の諸派を含める
こともある。
総本山はサキャ寺。
「紅帽派」,「ニンマ派」,「寧瑪派」,「サキャパ(Sakyapa)」,「サキャ
派」,「サキャパ派」とも呼ぶ。
⇒ちべっとぶっきょう(チベット仏教),こうきょう(黄教),
ぱすぱ(パスパ,八思巴)
◎６世紀ころ仏教がチベットに伝わり、従来の民族信仰ボン教
と混淆(コンコウ)して成立。
13世紀にサキャパ派の高僧パスパ(八思巴)が皇帝フビライ
(世祖)の帝師となり、その保護を受けてモンゴルや華北にも普
及させる。以来、モンゴル(元)・明朝に優遇されたが、政権と
の接近から堕落を招いた。
15世紀初頭、ツォンカパ(宗喀巴)が改革を行い黄教が独立し
てから、その勢力に押され現在チベットでは微々たる存在となっ
た。
⇒つぉんかぱ(ツォンカパ,宗喀巴)
◎教徒は紅衣・紅帽を着用し、出家の戒を受けない在家の密教
行者によって伝えられている。
◎「ニンマ(nyingma)」はチベット語で「古い」の意味。

＠こうきょう
【黄教】
◇[英]Yellow Sect
○[仏]チベット仏教(ラマ教)の新派。
15世紀初頭、ツォンカパ(宗喀巴)が従来のチベット仏教を改
革して成立。厳格な戒律と教養、ラマの妻帯を禁止を特色とす
る。
モンゴルのアルタン・ハンの帰依や清朝の保護を受けて、チ
ベットやモンゴルに広がり、チベット仏教の主流となった。
「黄帽派」,「ゲルク派(Gelugpa)」,「格魯派([中]Gelu Pai)」,
「ゲルクパ」,「道徳派」とも呼ぶ。
⇒ちべっとぶっきょう(チベット仏教),こうきょう(紅教),
だらいらま(ダライ・ラマ,達頼喇嘛),ぱんちぇんらま(パンチェ
ン・ラマ,班禅喇嘛)
◎ツォンカパは法会の際に僧帽を裏返し黄色を表にして被(カ
ブ)ったことから、僧侶は、古派である紅教に対抗して黄衣・
黄帽を着用した。
⇒つぉんかぱ(ツォンカパ,宗喀巴)
◎黄教の最高権力者ダライ・ラマが1959(昭和34)インドに亡命
してからはインド北部のダラムサラがチベット仏教の中心となっ
ている。
◎黄教の六大寺は、チベットにあるセラ寺(Sera Temlpe)・ゼ
ポン寺( Drepung Temple)・タシルンポ寺(Tashilhunpo Temple)
(扎実倫布寺)と、モンゴルにあるガンダン寺(甘丹寺)(Gandan
Temple)と、中国にある青海省(セイカイショウ)のタール寺(塔爾寺)、
甘粛省のラプラン寺(拉卜楞寺)(Labrang Temple)。
⇒がんだんじ(ガンダン寺,甘丹寺),たーるじ(タール寺,
塔爾寺,塔尓寺),らぷらんじ(ラプラン寺,拉卜楞寺)

＠こうぎょう
【興行】
○(1)[劇]入場料を取って、映画・演劇・演芸・スポーツ・見
世物などを催すこと。
⇒にっぱち(二八)
◎地方巡業の俗称：⇒どさまわり(どさ回り)(1)
興行を打つ：興行する。
興行主(promoter)：⇒ぷろもーたー(プロモーター)(2)
不入り：時化(シケ)。
○()

＠こうきょうしょくぎょうあんていじょ
【公共職業安定所】
○[経]
略称は「職安」。
通称は「ハローワーク([和製造語]Hello Work)」。
前身は「職業紹介所」。
⇒しょくぎょうあんていほう(職業安定法),じゅさんじょ
(授産所)
◎1990(平成 2)ハローワークの使用開始。

＠こうきょうそかい
【公共租界】
◇[中]gonggong zujie、[英]international settlement
○[歴]⇒きょうどうそかい(共同租界)

＠こうきょうは
【紅教派】
○[仏]⇒こうきょう(紅教)

＠こうきょうは
【黄教派】
○[仏]⇒こうきょう(黄教)

＠こうぎょく
【紅玉】
○(1)[鉱]ルビー(ruby)。
⇒るびー(ルビー)(1)
○(2)[農]リンゴ(林檎)の栽培品種の一つ。
実の表皮は真紅で、果肉は薄クリーム色。やや酸味が強い。
「ジョナサン(Jonathan)」とも呼ぶ。
⇒じょなごーるど(ジョナゴールド)
○(3)女性の肌がつやつやと美しいたとえ。

＠こうぎょく
【黄玉】
◇[英]topaz、[フ]topaze
○[鉱]⇒とぱーず(トパーズ)

＠こうぎょく
【硬玉】
○[鉱]
⇔なんぎょく(軟玉)
⇒ひすい(翡翠)(5)

＠こうぎょく
【鋼玉】
◇[英]corundum
○[鉱]酸化アルミニウム(Ａｌ2Ｏ3)を主成分とする鉱物。
「コランダム」とも呼ぶ。
⇒ぼーきさいと(ボーキサイト)
◎モースの硬度計(Mohs' scale)では９の基準石。

＠こうきょひがしぎょえん
【皇居東御苑】
○
1968(昭和43)新宮殿完成とともに一般公開される。

＠こうきょわ
【恒居倭】
○[歴]1436(永享 8)李氏朝鮮から交易のために三浦(サンポ)に居
住が認められた日本人。また、三浦に居住する日本人。
1510(永正 7)三浦の乱により、1512(永正 9)壬申(ジンシン)約
条が結ばれ、日本人の居住は禁止となる。
⇒さんぽ(三浦),さんぽのらん(三浦の乱)

＠こうきん
【口琴】
○[楽]竹・金属など弾力のある細長い薄片の一端を枠に固定し、
口にくわえて指で弾くまたは糸を付けて引いて他端を振動させ、
口腔に共鳴させる楽器の総称。
民族楽器としてほぼ世界中に分布する。
◎アイヌ語：ムックリ。
日本語：びやぼん(琵琶笛,口琴)。
英語：ジューズハープ(Jew's harp)(ユダヤ人の竪琴)。

＠こうぎん
【興銀】
○[古][経]日本興業銀行の略称。
⇒にほんこうぎょうぎんこう(日本興業銀行)

＠こうきんきぎ
【黄巾起義】
◇[中]Huangjin Qiyi
○[歴]⇒こうきんのらん(黄巾の乱,黄巾之亂)

＠こうきんのらん
【紅巾の乱】
【紅巾之亂】
◇[中]Hongjin zhi Luan(紅巾之亂)、[英]Red Turban Rebel-
lion
○[歴]中国の元(Yuan)末期、1351<至正11>白蓮教徒(Bailian
Jiaotu)や弥勒教徒(Mile Jiaotu)が起こした反乱。
⇒てんゆう(天佑)(4)

＠こうきんのらん
【黄巾の乱】
【黄巾之亂】
◇[中]Huangjin zhi Luan(黄巾之亂)、[英]Yellow Turban Re-
bellion
○[歴]中国の後漢(Hou Han)(ゴカン)末期、 184〜 192<光和 7〜
初平 3>張角(Zhang Jiao)を首領として河北で起った農民反乱。
中国語で「黄巾起義(Qiyi)」とも呼ぶ。
⇒ちょうかく(張角),たいへいどう(太平道)

＠こえおけ
【肥桶】
○[農]肥料にする糞尿(フンニョウ)を入れて運ぶ桶。
天秤棒(テンビンボウ)の前後に一つづつ桶を下げ、棒を肩に担(カ
ツ)いで運ぶ。
「肥担桶(コエタゴ)」,「糞桶(クソオケ)」とも呼ぶ。
⇒ためおけ(溜め桶,溜桶),こえだめ(肥溜め)

＠こえさらい
【肥浚い】
○(1)下肥(シモゴエ)をさらうこと。
○(2)⇒おわいや(汚穢屋)

＠こえだ
【小枝】
○(1)樹木の小さい枝。
「さえだ(小枝)」とも呼ぶ。
◎ザルツブルクの小枝：⇒ざるつぶるくのこえだ(ザルツブル
クの小枝)
○(2)[食]森永製菓社製のチョコレート菓子。
◎1971(昭和46)発売。

＠こえたご
【肥担桶】
○[農]⇒こえおけ(肥桶)

＠こえだめ
【肥溜め】
○[農]肥料にする糞尿(フンニョウ)(下肥)を溜めておく所。
通常はそのまま使用せず、保存・発酵させてから使用する。
「肥やし溜め」とも呼ぶ。
⇒しもごえ(下肥),ためおけ(溜め桶,溜桶),こえおけ(肥
桶),のつぼ(野壺),いなかのこうすい(田舎の香水)
◎水洗トイレ・下水道・化学肥料の普及と、衛生面から使用さ
れなくなった。
発酵して熱を持ち、冬期などでは湯気が立ち上っていること
もある。その熱で回虫(カイチュウ)なども死滅するという。

＠こえど
【小江戸】
◇[日]Ko Edo
○(1)埼玉県川越市の別称。
⇒かわごえし(川越市)(1)
○(2)滋賀県彦根市の別称。
⇒ひこねし(彦根市)
⇒しょうきょうと(小京都)
○(3)千葉県香取市佐原地区(サワラチク)(旧:佐原市)の別称。
⇒さわらし(佐原市)

＠こえのぶっぽうそう
【声のブッポウソウ】
【声の仏法僧】
○[鳥]⇒このはずく(コノハズク,木の葉木菟)

＠こえよし
【声良】
○[鳥]⇒こえよしどり(声良鶏)

＠こえよしどり
【声良鶏】
○[鳥]ニワトリ(鶏)の長鳴鶏(ナガナキドリ)の一品種。秋田県大館
原産で、大館三鶏の一つ・日本三大長鳴鶏の一つ。国の天然記
念物。
一声の長さは14〜18秒、低音で優雅な鳴き方。
単に「声良」とも呼ぶ。
⇒にほんさんだいながなきどり(日本三大長鳴鶏)

＠こえん
【孤猿】
○⇒こけざる(こけ猿)(1)

＠こーえん
【コーエン】
◇Hermann Cohen
○[人]ドイツの哲学者(1842〜1918)。ユダヤ系。
マールブルク大学教授として活躍し、新カント派の一つであ
るマールブルク学派([独]Marburger Schule)を創立。

＠こーえん
【コーエン】
◇Morris Raphael Cohen
○[人]アメリカの哲学者(1880〜1947)。ロシア生れ。

＠こーえん
【コーエン】
◇Samuel T.Cohen(サミュエル・コーエン)
○[人]アメリカの科学者(1921. 1.25〜2010.11.28)。
1944(昭和19)マンハッタン計画(Manhattan Project)に参加。
中性子爆弾(neutron bomb)の開発を主導。
⇒ちゅうせいしばくだん(中性子爆弾)

＠こえんざいむ
【コエンザイム】
◇[英]coenzyme
○[生化]体内で物質を分解したり合成したりする酵素の働きを
円滑にする重要な物質。ビタミンやその誘導体など。
「コエンチーム([独]Koenzym,Coenzym)」,「補酵素」とも呼ぶ。
⇒ぱんとてんさん(パントテン酸)
◎"enzyme"は「酵素」。
⇒こうそ(酵素)

＠こえんざいむきゅーてん
【コエンザイムＱ１０】
◇[英]coenzyme Q10／CoQ10
○[生化]黄色またはオレンジ色の結晶状のキノン化合物。健康
を維持し、老化を遅らせる重要物質。動物ではミトコンドリア、
植物では葉緑体に多く含まれる。
生体内で生成され、全ての細胞に存在する。
加齢によって減少し、不足となる。
ビタミン(生体内で合成されない栄養素)に似た働きから俗に
「ビタミンＱ」とも呼ぶ。
また、普遍的に存在することから「ユビキノン(ubiquinone)」
とも呼ぶ。
⇒あでのしんさんりんさん(アデノシン三燐酸,アデノシ
ン３リン酸),いでべのん(イデベノン)
◎取り消しになった医薬品イデベノン(Idebenone)に化学構造
が近似する。

＠こえんちーむ
【コエンチーム】
◇[独]Koenzym／Coenzym
○[生化]⇒こえんざいむ(コエンザイム)

＠こえんどろ
【コエンドロ】
◇[葡]coentro
○[植]⇒こりあんだー(コリアンダー)

＠こおげちょう
【郡家町】
◇[日]Koge Cho
○[古]鳥取県東部、八頭郡(ヤズグン)の町。北西部を鳥取市に接
する。
◎2005. 3.31(平成17)郡家町・船岡町(フナオカチョウ)・八東町(ハットウ
チョウ)の３町が合併して八頭町(ヤズチョウ)を発足。

＠こおりがも
【コオリガモ】
【氷鴨】
◇[学]Clangula hyemalis、[英]long-tailed duck
○[鳥]カモ目(Anseriformes)カモ科(Anatidae)コオリガモ属
(Clangula)の水鳥。
雄は全長58〜60センチメートル、雌は37〜41センチメートル。
北極圏からグリーンランドなどの寒帯で繁殖し、冬季はユー
ラシア大陸・北アメリカ大陸の中・高緯度地方に南下する。
日本には北海道・本州北部に冬鳥として飛来する。

＠こおりざとう
【氷砂糖】
◇[英]sugar candy、[米]rock candy
○[食]氷のように大きく結晶させた砂糖のかたまり。
精製した砂糖を水に溶かし、結晶器に入れて温室に放置し、
適度に蒸発させて大きく結晶させる。
そのまま食したり、コーヒーなどに入れたり、梅酒の製造な
どに使用する。
◎非常食の乾パンの缶詰にも入っている。

＠こおりすい
【氷水】
○[食]⇒かきごおり(かき氷,欠氷,欠き氷)(2)

＠こおりどうふ
【凍り豆腐】
○[食]凍(シ)み豆腐の別称。
⇒しみどうふ(凍み豆腐,しみ豆腐)

＠こおりのすいぞくかん
【氷の水族館】
○[海]宮城県気仙沼市(ケセンヌマシ)にある、透明な氷に魚を閉じ込
めて展示する水族館。
◎2002. 4.(平成14)開館。

＠こおりぶくろ
【氷嚢】
◇[英]ice pack／ice bag
○[医]⇒ひょうのう(氷嚢)

＠こおりまくら
【氷枕】
【氷まくら】
◇[英]ice pillow
○[医]⇒みずまくら(水枕,水まくら)

＠こおりみず
【氷水】
○(1)[食]氷のかけらを入れて冷たくした水。
○(2)[食]⇒かきごおり(かき氷,欠氷,欠き氷)(2)

＠こおりやま
【郡山】
◇[日]Koriyama
○(1)⇒こおりやまし(郡山市)
○(2)[古]⇒こおりやまちょう(郡山町)

＠こおりやまし
【郡山市】
◇[日]Koriyama Shi
○福島県中部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)729平方キロメートル。
1994(平成 6)731.05平方キロメートル。
境界未定あり。
〈人口〉
1975(昭和50)26万5,000人。
1980(昭和55)28万6,497人。
1995(平成 7)32万6,831人。
◎もと奥州街道の宿場町。
1924(大正13)郡山町と小原田(コワラダ)町が合併して市制施行。
1954(昭和29)富田(トミタ)村の一部を編入。
1955(昭和30)三春町・大槻町(オオツキマチ)、および高瀬村・峩巌
(イワエ)村の２村一部を編入。
1965(昭和40)安積町(アサカマチ)・日和田町(ヒワダマチ)・富久山町
(フクヤママチ)・熱海町(アタミマチ)・田村町(タムラマチ)・三穂田(ミホタ)村・
逢瀬(オウセ)村・片平(カタヒラ)村・喜久田(キクタ)村・湖南(コナン)村を
編入。
◎奈良県には大和郡山市(ヤマトコオリヤマシ)がある。
鹿児島県日置郡(ヒオキグン)には郡山町(コオリヤマチョウ)があった。

＠こおりやまじょう
【郡山城】
◇[日]Koriyama Jo
○[歴]毛利家の本拠地。現在の広島県高田郡吉田町(ヨシダチョウ)。
1523(大永 3)兄の子幸松丸(コウマツマル)の逝去に伴い、元就(モトナ
リ)が家督を継ぎ、猿掛(サルカケ)城からここに移る。

＠こおりやまちょう
【郡山町】
◇[日]Koriyama Cho
○[古]鹿児島県西部、日置郡(ヒオキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)鹿児島市に編入。

＠こおろぎ
【コオロギ】
【蟋蟀】
【蛩】
◇[英]cricket
○[虫]バッタ目(直翅目<チョクシモク>)(Orthoptera)コオロギ科
(Gryllidae)の昆虫。
古称は「きりぎりす(蟋蟀,蛬)」、英語名は「クリケット」。
◎コオロギの鳴く声は「蛩語(キョウゴ)」,「蛩鳴(キョウメイ)」と呼ぶ。

＠こか
【コカ】
◇Coca
○エクアドルの都市プエルト・フランシスコ・デ・オレジャア
ナ(Puerto Francisco de Orellana)の別称。

＠こか
【涸河】
○[地]⇒わでぃ(ワディ)(1)

＠こか
【糊化】
○[化]食品中のデンプン(澱粉)が、加熱などにより水を吸って
糊状(ノリジョウ)になること。

＠こが
【古河】
◇[日]Koga
○⇒こがし(古河市)
◎古河公方(クボウ)：⇒こがくぼう(古河公方)

＠こが
【古賀】
◇[日]Koga
○(1)⇒こがし(古賀市)
○(2)[古]福岡県粕屋郡(カスヤグン)古賀町(コガマチ)。
⇒こがし(古賀市)

＠こがい
【小貝】
○(1)小さな貝。
○(2)[言]貝偏(カイヘン)の別称。
⇒かいへん(貝偏)

＠こがい
【胡亥】
◇[中]Huhai
○[人]中国、秦(Qin)の二世皇帝。在位：BC. 209〜BC. 207。
始皇帝(Shi Huangdi)の子。
趙高(Zhao Gao)(チョウ・コウ)に殺される。
⇒しこうてい(始皇帝)

＠こがい
【蚕飼い】
【蚕飼】
○(1)養蚕。
⇒ようさん(養蚕)
◎春の季語。
○(2)カイコ(蚕)を飼い育てる人。

＠こかいん
【コカイン】
◇[英]cocaine
○[化]コカノキの葉から抽出したアルカロイド。
局所麻酔剤。
⇒ぷろかいん(プロカイン)

＠こかく
【小角】
○(1)三寸(約９センチメートル)四方の折敷(オシキ)。
脚の高さは約一寸。
婚礼など正式の膳部に用いる。
「こがく(小角)」とも呼ぶ。
⇒おしき(折敷)
○(2)[建]木材(杣角)の規格の一つ。
四寸(約12センチメートル)角以下の角材。
「こがく(小角)」,「杣小角」,「小杣角」,「押角(オシカク,オシガク)」
とも呼ぶ。
⇒そまかく(杣角)
○(3)[古]江戸時代の芝居茶屋で、銭116文の隠語。
「こがく(小角)」とも呼ぶ。

＠こがく
【コガク】
【小額】
○[植]ヤマアジサイ(山紫陽花)の別称。
⇒やまあじさい(ヤマアジサイ,山紫陽花)

＠こがく
【小角】
○⇒こかく(小角)

＠こがくは
【古学派】
○
山鹿素行(ソコウ)(聖学)に始まり、伊藤仁斎(ジンサイ)(古義学)・
荻生徂徠(オギュウ・ソライ)(古文辞学)・片山兼山(ケンザン)(山子学,折
衷学)・井上金峨(キンガ)(折衷学)・松崎慊堂(コウドウ)(考証学)ら
もそれぞれ独自の説を唱えた。

＠こがくぼう
【古河公方】
○[歴]鎌倉公方足利成氏(シゲウジ)から政氏・高基・晴氏・義氏
の５代の称。
鎌倉公方足利持氏と関東管領上杉憲実(ノリザネ)・室町幕府(足
利義教)とが関東諸将を巻き込み争う(永享の乱・結城合戦)。
持氏の遺児寿王丸が元服し、1449年幕府に許されて鎌倉公方足
利成氏となり、1450(宝徳 2)幕命により憲実の子関東管領上杉
憲忠(ノリタダ)と和睦。これにより幕府の公方・管領体制が再建
される。
しかし、成氏は1454(享徳 3.12.27)憲忠を自邸で殺し、翌年
下総国(茨城県)古河に走る。幕府は足利政知(マサトモ)を伊豆国堀
越に下向させる。おのおのその地を拠点として対抗し、古河公
方・堀越公方と呼ばれる。
成氏は1478(文明10)上杉顕定(アキサダ)(憲忠の弟房顕の養子)
と、1482(文明14)幕府と和睦する。

＠こかこーら
【コカコーラ】
◇[登録商標]Coca Cola
○[食]
本社はアメリカ合衆国ジョージア州(Georgia State)アトラ
ンタ(Atlanta)。
「コーク(Coke)」とも呼ぶ。
◎1949(昭和24)後楽園球場で販売。

＠こーかさす
【コーカサス】
【高加索】
◇[英]Caucasus
○[地]カフカズ([露]Kavkaz)の英語名。
⇒かふかず(カフカズ)

＠こーかさすさんみゃく
【コーカサス山脈】
◇[英]Caucasus Mountains／the Caucasus
○[地]⇒だいかふかずさんみゃく(大カフカズ山脈)

＠こかし
【こかし】
【転し】
【倒し】
○(1)相手のために心を尽くしているように装うこと。
⇒おためごかし(お為ごかし,お為倒し,御為倒し)
○(2)⇒やまこかし(山こかし,山転し,山倒し)

＠こがし
【焦がし】
○(1)焦がすこと。
○(2)[食]⇒はったい(ハッタイ)

＠こがし
【古河市】
◇[日]Koga Shi
○茨城県南西端の市。北部を栃木県、西部を埼玉県に隣接。
〈面積〉
21.02平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5万9,086人。
◎もと日光街道の宿場町。
1950(昭和25)市制施行。
1955(昭和30)新郷村を編入。
◎古河公方(クボウ)：⇒こがくぼう(古河公方)
◎福岡県には古賀市(コガシ)がある。
宮城県には古川市(フルカワシ)がある。

＠こがし
【古賀市】
◇[日]Koga Shi
○福岡県北部の市。
〈面積〉
42.11平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5万3,592人。
◎1997.10. 1(平成 9)粕屋郡(カスヤグン)古賀町(コガマチ)が市制施
行。
青柳(アオヤギ)地区は江戸時代の唐津街道の宿場町。
◎茨城県には古河市(コガシ)がある。

＠こーかしあ
【コーカシア】
◇[英]Caucasia
○⇒かふかず(カフカズ)(2)

＠こかす
【転す】
【倒す】
【転かす】
【倒かす】
○(1)[他動]転(コロ)ばせる・倒(タオ)す。
○(2)[他動]転がす。人や物を他の場所に移す。
○(3)[他動]人や物を別の場所に隠す。
○(4)[他動]だます・ごまかす。くすねる。
◎自動詞は「こける」。
○(5)[接尾辞](動詞の連用形に付いて)その語の意味を強調す
る。すっかり……する。
◎売りこかす。

＠こーかそいど
【コーカソイド】
◇[英]Caucasoid
○ネグロイド(黒色)・モンゴロイド(黄色)と並ぶ人種の三大区
分の一つ。
「白色人種(white race)」とも呼ぶ。

＠こかた
【子方】
○[劇]能楽で、子供の役を演ずる役。また、その役者。
⇒こやく(子役)

＠こがたかくへいき
【小型核兵器】
◇[英]small-scale nuclear weapons／mini-nuke
○[軍][原]爆発力５キロトン以下(広島型の約３分の１)の核爆
弾。
戦術兵器に位置付けられ、使用しやすいとされる。また、戦
略核兵器より迎撃されにくい。
アメリカ合衆国ではファース・スプラット条項(Spratt-Furse
restriction)により研究・開発が禁止されていた。
プルトニウム型の核分裂爆弾では、重水素と三重水素の混合
ガスを弾頭中心部に注入する方法で小型化できる。
「ミニ・ニューク(mini-nuke)」とも呼ぶ。
⇒げんしばくだん(原子爆弾),えぬえぬえすえー(ＮＮＳ
Ａ),ちゅうせいしばくだん(中性子爆弾),ぽろにうむ(ポロニウ
ム)
◎1993(平成 5)ファース・スプラット条項、スプラット上院議
員とファース下院議員が提出・成立。
2003. 5.21(平成15)米上院、開発については議会承認が必要
とするが研究は容認する修正案を可決。
2003.11.24(平成15)ブッシュ大統領、小型核兵器の研究費を
盛り込んだ2004年度国防権限法案に署名・成立。ファース・ス
プラット条項は廃止。
2008. 6.15(平成20)アメリカのワシントン・ポスト紙(電子
版)、ＩＡＥＡ(国際原子力機関)の2006年の報告書に、国際密
輸グループ「核の闇市場」に関与したスイス人実業家のコンピュ
ーターから小型弾頭の製造方法などを含む設計書が発見されて
いた、と報道。複数の国家に売却された可能性を示唆。

＠こがたきゅうけいういるす
【小型球形ウイルス】
◇[英]Small Round Structured Virus
○[古][病]ノロウイルス(Norovirus)の旧称。
⇒のろういるすぞく(ノロウイルス属)

＠こがたなとび
【小刀飛び】
○[運]⇒じゃっくないふ(ジャックナイフ)(3)

＠こがたぶき
【小型武器】
◇[英]small arms weapons
○[軍]通常兵器の、小火器と小型兵器の総称。
小火器(small arms)は個人が携帯する短銃・ライフルなど、
小型兵器(small weapons)は重機関銃・迫撃砲などを含む。

＠こがねい
【小金井】
◇[日]Koganei
○(1)⇒こがねいし(小金井市)
○(2)栃木県下都賀郡(シモツガグン)国分寺町(コクブンジマチ)の地名。
○(3)[交]⇒こがねいえき(小金井駅)

＠こがねいえき
【小金井駅】
○[交]栃木県下都賀郡(シモツガグン)国分寺町(コクブンジマチ)小金井
にある、ＪＲ東北本線の駅。
小山(オヤマ)駅(小山市)と自治医大駅の間。
◎東京都小金井市にはＪＲ中央線の東小金井駅・武蔵小金井駅、
西武多摩川線の新小金井駅がある。
東京都小平市には西武新宿線の花小金井駅がある。

＠こがねいし
【小金井市】
◇[日]Koganei Shi
○東京都中部、武蔵野台地にある市。
〈面積〉
1970(昭和45)11平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)10万3,000人。
◎1958(昭和33)市制。
◎江戸時代、玉川上水に沿う小金井堤は桜の名所として有名で
あり、江戸の市民は日帰りで花見に出掛けていた。
現在の桜は茨城県の桜川の桜を分植したもの。
◎花小金井は小平市の地名。
◎小金井街道

＠こがねいろ
【黄金色】
○[色]黄金(オウゴン)のように黄色に光る色。
「金色(キンイロ)」,「金色(コンジキ)」,「山吹色(ヤマブキイロ)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=10,Ｍ=44,Ｙ=98,Ｂ=0。

＠こがねせんがん
【コガネセンガン】
【黄金千貫】
○[植][農]サツマイモの一品種。
芋は大きく、皮の色がジャガイモに似て淡い茶色で、実は白
くてデンプンを多く含んでいる。
鹿児島県が主な産地で、ほとんどが芋焼酎の原料となる。
◎1966(昭和41)農林31号、品種登録。

＠こがねづかこふん
【黄金塚古墳】
○[歴]大阪府和泉市(イズミシ)。

＠こがねむし
【コガネムシ】
【黄金虫】
【金亀子】
○(1)[虫]甲虫目(鞘翅目)(Coleoptera)コガネムシ上科(Scara-
baeoidae)コガネムシ科(Scarabaeidae)の昆虫の総称。
食糞類と食葉類に大別される。
⇒しょくふんるい(食糞類)
○(2)[虫](1)の一種。
⇒せんちこがね(センチコガネ,雪隠黄金,雪隠金亀子)

＠こがねむし
【黄金虫】
○[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞、中山晋平(シンペイ)作曲の童謡。
歌い出しは「黄金むしは金持ちだ／金蔵(カネクラ)建てた蔵建て
た」。
◎1922(大正11)童謡雑誌『金の塔』に収録。

＠こがふ
【古楽府】
○⇒がふ(楽府)

＠こかべ
【小壁】
◇[日]kokabe
○(1)[建]和室の小さな壁。
床の間の袖壁(ソデカベ)や吹き抜きの左右の細壁など。
⇒ふくろどこ(袋床)
○(2)[建](特に)天井と鴨居(カモイ)、または天井と長押(ナゲシ)と
の間などにある壁。
⇒らんま(欄間),つりづか(釣り束,吊り束,釣束,吊束)

＠こがま
【小鎌】
◇[英]sickle
○[農]⇒しくる(シクル)

＠こがまち
【古賀町】
◇[日]Koga Machi
○[古]福岡県粕屋郡(カスヤグン)の町。古賀市の旧称。
⇒こがし(古賀市)

＠こがまるやま
【古ヶ丸山】
◇[日]Kogamaru Yama
○[地]三重県南西部、多気郡(タキグン)宮川村(ミヤガワムラ)にある山。
標高1,211メートル。
南麓に宮川ダムによって宮川を堰(セ)き止めた宮川貯水池が
ある。

＠こがら
【コガラ】
【小雀】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)シジュウカラ科(Paridae)の小
鳥。

＠こがらしちゃ
【木枯茶】
【凩茶】
○[色]灰色がかった茶色。

＠こがらわ
【木瓦】
○[建]柿板(コケライタ)の別称。
⇒こけらいた(こけら板,柿板)

＠こがらわぶき
【木瓦葺き】
【木瓦葺】
○[建]屋根の葺き方の一形式。
屋根に厚い柿板(コケライタ)を縦に並べ、その間を木製の瓦棒(カワ
ラボウ)で覆(オオ)うもの。
⇒こけらいた(こけら板,柿板),かわらぼう(瓦棒)
◎本瓦葺き：⇒ほんがわらぶき(本瓦葺き,本瓦葺)

＠こがるにせあぬくうぐんきち
【コガルニセアヌ空軍基地】
◇[英]Mikhail Kogalniceanu Air Base
○[軍]⇒みはいるこがるにちゃぬくうぐんきち(ミハイル・コ
ガルニチャヌ空軍基地)

＠こがるにちゃぬくうぐんきち
【コガルニチャヌ空軍基地】
◇[英]Mikhail Kogalniceanu Air Base
○[軍]⇒みはいるこがるにちゃぬくうぐんきち(ミハイル・コ
ガルニチャヌ空軍基地)

＠こかわちょう
【粉河町】
◇[日]Kokawa Cho
○和歌山県北部、那賀郡(ナガグン)の町。

＠こかわでら
【粉河寺】
○和歌山県那賀郡(ナガグン)粉河町(コカワチョウ)にある粉河観音宗の
本山。山号は風猛山。
本尊は千手観音菩薩像で、本尊にまつわる説話を描いた12世
紀末の絵巻『粉河寺縁起』は国宝。
西国三十三所第三番の札所。葛城山信仰の霊地。
もと天台宗で、独立して粉河観音宗となる。
旧称は「補陀洛山(フダラクサン)施音寺(セオンジ)」。
◎ 770(宝亀元)大伴孔子古(オオトモノクジコ)が童子行者の造った千
手観音菩薩像を本尊として創建。
平安時代、朝廷の庇護を受ける。
延久年間(1069〜1074)補陀落山施音教寺の願成就院の勅額を
受ける。
室町幕府の庇護を受け、多くの僧兵を集めたが、1585(天正
13)豊臣秀吉によって根来寺とともに焼き払われる。
1720(享保 5)御池坊寂隠が現本堂を建立。
⇒ねごろじ(根来寺)

＠こがわら
【木瓦】
○[建]⇒こけらいた(こけら板,柿板)

＠こがわらこ
【小川原湖】
◇[日]Kogawara Ko
○[地]⇒おがわらこ(小川原湖)

＠こがん
【虎眼】
○[俗]眼病トラコーマの俗称。
⇒とらこーま(トラコーマ)

＠こがんせき
【虎眼石】
○[鉱]⇒とらめいし(虎眼石)

＠こかんど
【コカンド】
◇Kokand／Khokand
○⇒こーかんど(コーカンド)

＠こーかんど
【コーカンド】
◇Kokand／Khokand、Qoqand
○(2)ウズベキスタン共和国東部、フェルガナ州(Fargana Wi-
loyati)西部にある州都。フェルガナ盆地の商工業の中心地。
「コカンド」,「ホーカンド(Khoqand／Khokand)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)13万3,000人。
1987(昭和62)17万3,000人。
◎もとコーカンド汗国の首都で、当時の宮殿の一部が現存。
○(2)[歴]⇒こーかんどかんこく(コーカンド汗国,コーカンド
・カン国)

＠こーかんどかんこく
【コーカンド汗国】
【コーカンド・カン国】
◇Kokand Khan／Khokand Khan
○[歴]⇒こーかんどはんこく(コーカンド汗国,コーカンド・ハ
ン国)

＠こーかんどはんこく
【コーカンド汗国】
【コーカンド・ハン国】
◇Kokand Khan／Khokand Khan
○[歴]中央アジア南東部、フェルガナ地方にあったウズベク族
のイスラム教国(1710ころ〜1876)。
首都はコーカンド。
シャー・ルフ二世(Shah Rukh II Khan)により建国。
1732(享保17)コーカンドに遷都。
1759(宝暦 9)清の宗主権を認め、朝貢国となる。
北東のイリ地方にまで勢力を拡大し、19世紀初頭に最盛期を
迎えたが、19世紀中ころに発生した内乱や、西隣のボハラ汗国
の圧力・ロシアに中央アジア進出により衰退。
1876(明治 9)ロシアに併合された。
「コーカンド・カン国」,「ホーカンド汗国(Khanate of Kho-
qand)」,「フェルガナ汗国(Khanate of Ferghana)」とも呼ぶ。

＠こかんやぜんう
【呼韓邪単于】
【呼韓邪單于】
◇Qoghoshar、[中]Hu Hanxie Chanyu／Hu Hanya Danyu
○[人]匈奴(Xiongnu)(キョウド)第十四代の単于(？〜BC.  31)。
在位：BC.  58〜  31。名は稽侯珊(Jihou Shan)。虚閭権渠(Xu-
lyu Quangqu)単于の子。
BC.  60、父が死去。
BC.  54、兄の(「至」偏+「都」-「者」)支(Zhizhi)(シツシ)単于と匈
奴を東西に二分して争い、敗れて南下。
BC.  51、前漢の宣帝(Xuan Di)のときに入朝。
漢が兄を滅ぼし、匈奴を統一。
BC.  33、元帝(Yuan Di)から王昭君(Wang Zhaojun)を妻として賜る。
⇒おうしょうくん(王昭君)

＠こかんやぜんう
【呼韓邪単于】
【呼韓邪單于】
◇Qoghoshar、[中]Hu Hanxie Chanyu／Hu Hanya Danyu
○[人]匈奴(Xiongnu)(キョウド)の単于。在位：AD.  48〜  56／
  57。

＠こくし
【国師】
○(1)[歴]奈良時代の僧官。のち講師(コウジ)と改称。
○(2)中国では皇帝、日本では朝廷から国家の師表たるべき高
僧におくられた称号。
生前に賜るのを特賜(デス)、死後に賜るのを勅諡(チョクシ)とい
う。
参考⇒ちょくし(勅諡)
◎1311(応長元)花園天皇から賜った聖一国師(ショウイチコクシ)の勅諡
が、日本における国師号の最初。

＠こくし
【黒歯】
○[仏]十羅刹女の一神。
⇒じゅうらせつにょ(十羅刹女)

＠こくじ
【酷似】
◇[英]close resemblance
○酷(ヒド)く似ていること。極(キワ)めて似ていること。そっく
りなこと。
◎間違って「極似(コクジ,ゴクニ)」も使用されている。
「極(ゴク)似ている」は間違いではない。

＠こぐしえき
【小串駅】
○[交]山口県下関市小串にある、ＪＲ山陰本線の駅。
湯玉(ユタマ)駅と川棚温泉(カワタナオンセン)駅の間。
◎旧住所は豊浦郡(トヨウラグン)豊浦町(トヨウラチョウ)小串。

＠こくしゃるたうさんみゃく
【コクシャルタウ山脈】
◇khrebet Kokshaal-Tau、[英]Kokshaal-Tau Range
○[地]中央アジア、キルギスタンと中国新疆(シンキョウ)ウイグル
自治区との国境にある山脈。全長約400キロメートル。
天山山脈南西部の支脈で、東部に天山山脈の最高峰ポベーダ
(Pik Pobedy)(7,439メートル)がある。

＠こくじょういん
【国情院】
○⇒こっかじょうほういん(国家情報院)

＠こくしょうがん
【黒障眼】
○[病]⇒こくないしょう(黒内障)

＠こくしょくかやく
【黒色火薬】
◇[英]black powder
○[化]硝石(ショウセキ)・硫黄(イオウ)・木炭の粉末を混合した火薬。
「硝薬(ショウヤク)」,「えんしょう(焔硝,塩硝,煙硝)」とも呼ぶ。
⇒くにいち(九二一),きりずみ(桐炭),おうしょくかやく
(黄色火薬)

＠こくしょくしゅ
【黒色腫】
◇melanoma
○[病]⇒めらのーま(メラノーマ)

＠こくしょくじんしゅ
【黒色人種】
◇[英]black race
○人種の三大区分の一つ、「ニグロイド(Negroid)」の別称。
⇒にぐろいど(ニグロイド)

＠こくしん
【黒心】
◇[英]black heart malleable cast iron
○[冶]硬質の白銑(白鋳鉄)に特殊熱処理を施し、含有炭素を黒
鉛化させて可鍛性(malleability)をもたせた鋳鉄。
自動車のフレーム・建築金物・パイプ継手・歯車・工具・家
庭用品など幅広く使用される。
「黒心可鍛鋳鉄」とも呼ぶ。
⇒かたんちゅうてつ(可鍛鋳鉄),はくしん(白心)
◎セメンタイト(cementite)(炭化鉄)を含む白銑を850〜950℃
で40時間加熱した後、さらに680〜720℃で数十時間保持する。
この処理により鋳鉄内の炭素は結晶化して分散析出し、黒鉛
粒となって硬度の低いフェライト(ferrite)が増して可鍛性が
得られる。
この析出した黒鉛(焼戻し黒鉛)のため、断面が黒く見えるこ
とから「黒心」と呼ぶ。
⇒ぱーらいとかたんちゅうてつ(パーライト可鍛鋳鉄)

＠こくじん
【黒人】
◇[英]black／Negro
○黒色人種(ニグロイド)に属する人。
⇒にぐろ(ニグロ)

＠こくしんかたんちゅうてつ
【黒心可鍛鋳鉄】
◇[英]black heart malleable cast iron
○[冶]⇒こくしん(黒心)

＠こーくす
【コークス】
◇[独]Koks、[英]coke(コーク)
○石炭を高温で乾留(カンリュウ)し、石炭ガスなどの揮発分を除い
た多孔質の固体。
灰黒色で金属性光沢がある。
点火しにくいが、炭素を75〜85％含み、発熱量が大きく無煙。
硫黄分も乾留で取り除かれている。
溶鉱炉用・鋳物用や一般燃料用として用いられる。
「骸炭(ガイタン)」とも呼ぶ。
◎コークスで刈上げの襟首あたりを軽く擦(コス)ると、穴に毛先
が入って引っ張られ、かなり痛い。

＠こくすい
【黒水】
◇[中]Heishui
○[古][地]⇒こくりゅうこう(黒竜江,黒龍江)

＠こくすいかい
【国粋会】
○[社]指定暴力団の一つ。
本部は東京都台東区。
縄張りは銀座・渋谷・六本木など都内の主要な繁華街。
◎2005. 9. 7(平成17)山口組の傘下に入る。
⇒やまぐちぐみ(山口組)

＠こくすいじょう
【黒水城】
◇[英]Heisui City
○[歴]⇒からほと(カラホト)

＠こくすいねつ
【黒水熱】
◇[英]blackwater fever
○[病]重症のマラリアの合併症。
マラリア原虫が血液に入り溶血を起して、栄養失調や貧血な
どの症状を伴い、尿が黒褐色になる。治療せずに放置すると死
に至る。
⇒まらりあ(マラリア)

＠こくぜいちょう
【国税庁】
◇[英]National Tax Administration Agency
○

＠こくせいちょうさ
【国勢調査】
○１０月１日に調査を実施。
1925(大正14)第２回実施。内地人口59,179,200人。
1930(昭和 5)第３回実施。内地人口64,450,005人、外地人口
25,946,038人。
1935(昭和10)第４回実施。内地人口69,254,148人、外地人口
28,443,407人。
1940(昭和15)第５回実施。内地人口73,114,308人、外地人口
32,111,793人。
1947(昭和22)人口78,101,473人。
1955(昭和30)第８回実施。人口89,275,529人。
1960(昭和35)第９回実施。人口93,418,501人。
1965(昭和40)第10回実施。人口98,274,961人。
1975(昭和50)第12回実施。人口111,939,643人。(世界総人口
39億6700万人)。
1995(平成 7)第16回実施。人口126,570,246人。
2000.10.(平成12)第17回実施。人口126,925,843人。世界で
９番目。
〈住民基本台帳に基づく全国の人口〉
2001. 3.31(平成13)1億2,628万4,805人。
2002. 3.31(平成14)1億2,647万8,672人(男6,197万1,305人・
女6,450万7,367人)。
〈総務省の調査〉
2002.10. 1(平成14)1億2,743万5,000人(男6,225万2,000人・
女6,518万3,000人)。

＠こくせきほう
【国籍法】
○[法]日本国民の国籍の取得および喪失に関して規定した法律。
出生地に拘わらない血統主義を原則とする。また憲法により
国籍の離脱が保障されている。
◎1899(明治32)制定。
1950(昭和25)全面改正。
1984. 5.(昭和59)女子差別撤廃条約の批准のために国籍・戸
籍法を改正。父母両系主義を採用し母親が日本人の子供も日本
人として認定。1985. 1. 1(昭和60)施行。
2008.12. 5(平成20)改正法が参議院本会議で可決・成立。日
本人の父親と外国人の母親の子の国籍取得要件から婚姻要件を
外し、結婚の有無に関係なく父親の認知(出生後を含む)のみで
国籍取得が認められる。
◎韓国の国籍法も父母両系主義に改正、1998. 6.14(平成10)施
行された結果、在日韓国人の二重国籍者(Doppelpass)が発生し
ている。

＠こくせんや
【国姓爺】
◇[中]Guoxingye
○[人]⇒ていせいこう(鄭成功)

＠こくせんやかっせん
【国性爺合戦】
○[劇]近松門左衛門の人形浄瑠璃。
⇒わとうない(和藤内),ていせいこう(鄭成功)

＠こくそう
【国葬】
○国家が国の大典として国費で行なう葬儀。
◎1967.10.31(昭和42)吉田茂元首相の国葬が行われる(戦後初)。

＠こくそう
【穀倉】
○(1)穀物を貯蔵しておく倉。
○(2)(転じて)穀物の主要産地。
◎穀倉地帯,穀倉院

＠こくぞう
【虚空蔵】
○[仏]⇒こくうぞうぼさつ(虚空蔵菩薩)

＠こくぞうおおだいたきいせき
【虚空蔵大台滝遺跡】
○[歴]秋田県秋田市南部の河辺(カワベ)地区にある中世城館跡。
平安後期の清原一族の城跡で、東西約450メートル・南北約
300メートル。
◎旧住所は河辺郡(カワベグン)河辺町(カワベマチ)。

＠こくぞうぼさつ
【虚空蔵菩薩】
○[仏]⇒こくうぞうぼさつ(虚空蔵菩薩)

＠こくたい
【国体】
○(1)国家体制。
○(2)国の体面・体裁(テイサイ)。
○(3)国家の状態。
○(4)[運]国民体育大会の略。
⇒こくみんたいいくたいかい(国民体育大会)

＠こくたいこうくう
【国泰航空】
◇[中]Guotai Hangkong、[英]Cathay Pacific Airways
○[空]⇒きゃせいぱしふぃっくこうくう(キャセイ・パシフィッ
ク航空)

＠こくたいし
【黒太子】
◇[英]the Black Prince
○[人]⇒えどわーどこくたいし(エドワード黒太子)

＠こくたいのほんぎ
【国体の本義】
○[歴]1937. 5.31(昭和12)文部省が全国の学校・社会教化団体
などに配布。

＠こくたん
【黒炭】
○[鉱]瀝青炭(レキセイタン)の別称。
⇒れきせいたん(瀝青炭)
◎「くろずみ(黒炭)」は木炭の一種。

＠こくたん
【コクタン】
【黒檀】
◇[英]ebony
○(1)[植]([学]Diospyros ebenum)ツツジ目(Ericales)カキノ
キ科(Ebenaceae)カキノキ属(Diospyros)の常緑大高木。インド
原産。
材は高級家具やピアノの黒鍵などに使用する。
「エボニー」とも呼ぶ。
○(2)熱帯産のカキノキ属(Diospyros)の高木数種の材の総称。
心材が黒いもの。
「エボニー」とも呼ぶ。

＠こぐち
【小口】
○()小さな口。
○()横に切った切り口。横断面。
○()[経]物の数量や金額が小さいこと。少量・少額。
○()
○()洋綴(ヨウトジ)の書物・雑誌で、綴じ側の背(セ)を除いた三方
の断面。天(テン)・前小口(マエコグチ)・地(チ)の総称。
特に、前小口。
◎天の金箔(キンパク)：⇒てんきん(天金)
○()袋綴じの和装本で、天・背・地の総称。
特に、書名・巻数などが記されている地(下小口)。
◎小口書き：⇒こぐちがき(小口書き,小口書)
○()⇒こぐち(虎口)(1)

＠こぐち
【虎口】
○(1)城郭や陣営の要所にある出入口。
敵勢が一時に攻め込めないように桝形(マスガタ)の仕切りを造
り、曲って出入するようにしてある。
敵方には「小口」を当てる。
○(2)非常に危険なこと。また、危険な戦い。
「虎口(ココウ)」とも呼ぶ。
◎「トラ(虎)の口」の意味。

＠こぐちがき
【小口書き】
【小口書】
○和装本で、小口に書名・巻数などを書くこと。
和装本では横にねかせて積み重ねるので、手前に見える下小
口(地)に書くのが通例。
また、帙(チツ)と呼ぶ数冊を包む厚紙の覆(オオ)いでは、上蓋(ウ
ワブタ)にも書名などが書かれている。

＠こくちきねんび
【国恥記念日】
○(1)[暦]外国から恥辱を蒙ったとして、これを記念する日。
○(2)[暦]中国で、1915年日本の最後通牒で対華二十一ヶ条要
求を受諾した５月９日。
⇒にじゅういっかじょうもんだい(二十一ヶ条問題,二十
一ヵ条問題)

＠こくちゃがわ
【コクチャ川】
◇[英]the Kokcha River
○[地]アフガニスタン北東部、タジキスタン国境近くを流れる
川。

＠こくちょう
【告牒】
○[仏]⇒どちょう(度牒)

＠こくてい
【黒帝】
◇[中]Heidi
○(五行説で)五天帝の一神。水性・冬(玄冬)・北方を支配する。
「玄帝(Xuandi)」,「水帝(Shuidi))」とも呼ぶ。
⇒ごてんてい(五天帝)

＠こくていしき
【国定式】
○[言]⇒くんれいしきろーまじ(訓令式ローマ字)

＠こくてつ
【国鉄】
○[歴][交]日本国有鉄道の略称。
⇒にほんこくゆうてつどう(日本国有鉄道)

＠こくてーる
【コクテール】
◇[英]cocktail
○[食]⇒かくてる(カクテル)

＠こくてん
【黒点】
○(1)([英]black spot)黒色の点。
○(2)[天]([英]sunspot)太陽の表面に現れる、周囲より暗い斑
点。
大きさは百キロメートルから地球の直径の数倍に及び、発達
したものは、半暗部の中により暗い暗部ができる。暗部の温度
は約４千度で、最大１千ガウスほどの磁場を持つ。
約11年周期で黒点の数が増減する。
「太陽黒点」とも呼ぶ。
⇒まうんだーきょくしょうき(マウンダー極小期)

＠こくでん
【国電】
○[歴][交]国有鉄道(国鉄)電車の略称。
鉄道省時代の旧称は「省線電車」,「省電(ショウデン)」。
また、国鉄民営化を受けて通称の一般公募をしたが、「民電」
などの結果を無視して「Ｅ電」と命名したが、まったく普及しな
かった。

＠こくどあんぜんほしょうきょく
【国土安全保障局】
◇[英]Office of Homeland Security
○アメリカ合衆国のテロ対策組織。関係46機関を統括(トウカツ)。
略称は「ＯＨＳ」。
〈長官(governor)〉
初代：トーマス・リッジ(Thomas Ridge)。
◎2001. 9.11(平成13)同時多発テロ後に設置が決まり、10. 8
始動。
2003. 1.(平成15)発足。

＠こくどあんぜんほしょうしょう
【国土安全保障省】
◇[英]Department of Homeland Security
○アメリカ合衆国の本土防衛策・テロ対策を集中的に統括(トウカ
ツ)する政府機関。
連邦緊急事態管理局(ＦＥＭＡ)・運輸省の沿岸警備隊・財務
省の税関・シークレットサービスなど22政府組織を統合。
連邦捜査局(ＦＢＩ)と中央情報局(ＣＩＡ)は含まれない。
〈長官(governor)〉
初代：トーマス・リッジ(Thomas Ridge)。
◎2002.11.19(平成14)上院、賛成90・反対９で新設を可決。25
日、ブッシュ大統領が法案に署名。
2003. 1.24(平成15)正式発足。職員は約18万人。

＠こくとう
【黒糖】
○[食]⇒くろざとう(黒砂糖)

＠こくどうえき
【国道駅】
○[交]神奈川県横浜市鶴見区生麦(ナマムギ)にあるＪＲ鶴見線の駅。
鶴見(ツルミ)駅と鶴見小野(ツルミオノ)駅の間。
◎阪急今津線には阪神国道(ハンシンコクドウ)駅がある。

＠こくどかいふくうんどう
【国土回復運動】
○[歴]⇒れこんきすた(レコンキスタ)

＠こくどこうつうしょう
【国土交通省】
◇[英]Ministry of Land,Infrastructure and Transpot
○
略称は「国交省」。
◎2001. 1. 6(平成13)省庁再編により、建設省・運輸省・国土
庁・北海道開発庁の４省庁が統合して発足。
初代大臣：扇千景(オウギ・チカゲ)。

＠こくどちょう
【国土庁】
◇[英]National Land Agency
○[歴]総理府の外局の一つ。国土の適正利用・地価対策・大都
市の機能の改善など、国土政策を一元化し、関係行政機関の国
土に関する政策などを調整するため設置。
長官は国務大臣があたる。
◎1974. 6.26(昭和49)発足。
2001. 1. 6(平成13)省庁再編により国土交通省に統合。

＠こくどちりいん
【国土地理院】
◇[英]Geographical Survey Institute
○茨城県つくば市にある、国土交通省(旧建設省)の付属機関。
国土の測量および基本地図・地勢図などの作成を行う。
◎明治初年に内務省地理局として創立。
1888(明治21)参謀本部陸地測量部。
1945(昭和20)地理調査所。
1960(昭和35)国土地理院に改称。

＠こくないこうくう
【国内航空】
○[空]⇒にほんこくないこうくう(日本国内航空)

＠こくないしょう
【黒内障】
◇[英]amaurosis
○[病]外見上の異状を伴わずに視力が失われる病気。
先天性・遺伝性のもの、尿毒症性・家族性黒内障性痴呆など
がある。また視神経炎・外傷によってこの症状を呈することも
ある。
「くろそこひ(黒底翳)」,「黒障眼(コクショウガン)」とも呼ぶ。
⇒はくないしょう(白内障),りょくないしょう(緑内障)
◎黒底翳の「翳」は「かげり」。
白内障は「しろそこひ(黒底翳)」。
緑内障は「あおそこひ(青底翳)」。

＠こくないじょう
【国内城】
○[歴]⇒がんとじょう(丸都城)

＠こくないそうせいさん
【国内総生産】
○[経]⇒じーでぃぴー(ＧＤＰ)

＠こくなる
【コクナル】
◇[トルコ語]koknar
○[植](トルコ語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠こくにー
【コクニー】
◇[英]cockney／Cockney
○⇒こっくにー(コックニー)

＠こくねけんせつ
【古久根建設】
○[歴][経]中堅ゼネコンの一社。
本社は東京都千代田区飯田橋。
マンションや教育施設などを建設。
◎1895(明治28)創業。
1946. 8.14(昭和21)古久根建設、創立。
2002.11.15(平成14)倒産。

＠こくねつびょう
【黒熱病】
○[病]⇒からあざーる(カラアザール)

＠こぐのーめん
【コグノーメン】
◇[羅]cognomen
○古代ローマ人の名前の第３名。家族名。
"Caius Julius Caesar Octavianus"の場合は"Caius"が個人
名(praenomen)、"Julius"が氏族名(nomen)、"Caesar"が家族名、
"Octavianus"が添え名(agnomen)。
⇒ぷらえのーめん(プラエノーメン),のーめん(ノーメン),
あぐのーめん(アグノーメン)

＠こくはん
【黒半】
【黑半】
○[歴][暦]⇒こくげつ(黒月,黑月)

＠こくはん
【黒飯】
○[仏]ナンテン(南天)の葉で黒く染めた米飯。
禅宗で四月八日の灌仏会(カンブツエ)に仏に供(ソナ)える。
⇒かんぶつえ(灌仏会,灌佛會),くろまい(黒米)

＠こくばん
【黒板】
◇[英]blackboard
○教室・会議室などで、チョーク(chalk)(白墨<ハクボク>)で文字
や絵を書き示す黒色または暗緑色に塗った板。
一度書いたものは黒板拭き(eraser)で拭き消し、繰り返して
使用する。
「塗板(トバン)」とも呼ぶ。
⇒せきばん(石盤)(1)
◎白板(ハクバン)：⇒ほわいとぼーど(ホワイトボード)

＠こくばんふき
【黒板拭き】
◇[英]eraser
○黒板に書いた文字や絵を拭き消す用具。
何度か使用すると付着したチョーク(chalk)(白墨<ハクボク>)の
粉がたまって消しづらくなるので、棒などで粉を叩(タタ)き落す。
「イレーザー」,「イレーサー」とも呼ぶ。
⇒まぬけおとし(間抜け落とし,間抜け落し)
◎教室では窓の外に出してハタキの柄(エ)ではたくことが多い。
窓の外の下に直接叩きつけて粉を落とすこともあり、この場合
は窓の下が白くなってしまう。

＠こくぴっと
【コクピット】
◇[英]cockpit
○⇒こっくぴっと(コックピット)

＠こくふ
【国父】
○国民から父として敬愛される人。
◎中国：⇒そんぶん(孫文)
メキシコ：⇒いだるご(イダルゴ)

＠こくふ
【国府】
◇[日]kokufu／Kokufu
○(1)[歴]律令制度で、国ごとに置かれた国衙(コクガ)(地方行政
の役所)。また、その所在地。
長官は国司(コクシ)。
奈良時代〜平安時代、全国の60数ヶ所に置かれた。
古代は大国(伊勢など13ヶ国)・上国・中国・下国の等級があっ
た。
「こくぶ(国府)」,「こふ(国府)」,「府中(フチュウ)」とも呼ぶ。
◎その国の政治・経済・交通の要点に置かれ、条里の制の遺制
や国分寺などの遺跡のほか、国府・府中・府内などの地名が現
在にまで残っている場合が多い。
周防(スオウ)国府：山口県防府市(ホウフシ)。
○(2)中華民国国民政府の略称。
○(3)[古]⇒こくふちょう(国府町)

＠こくぶ
【国府】
◇[日]kokubu／Kokubu
○[歴]⇒こくふ(国府)(1)

＠こくぶ
【国分】
【国府】
◇[日]Kokubu
○(1)⇒こくぶし(国分市)
○(2)⇒こくぶちょう(国分町)
○(3)⇒こくぶたばこ(国分煙草,国府煙草)

＠こくぶし
【国分市】
◇[日]Kokubu Shi
○鹿児島県中央部、鹿児島湾の北東岸にある市。
「こくぶたばこ(国分煙草,国府煙草)」の産地。
◎奈良時代、大隅(オオスミ)国の国分寺が設置された。
1955(昭和30)市制。

＠こくぶだい
【国分台】
◇[日]Kokubudai
○[地]香川県中央部、高松市国分寺町(コクブンジチョウ)北西部にあ
る台地状の山。標高407メートル。溶岩台地の五色台(ゴシキダイ)
南部に位置する。
陸上自衛隊の演習地がある。
⇒ごしきだい(五色台)
◎旧住所は綾歌郡(アヤウタグン)国分寺町(コクブンジチョウ)。

＠こくぶたばこ
【国分煙草】
【国府煙草】
○鹿児島県国分地方から産する上質のタバコ。
江戸時代から、芳香のある火つきの良いタバコとして推賞さ
れている。
「こくぶ(国分,国府)」,「国府多葉粉」とも呼ぶ。

＠こくぶたばこ
【国府多葉粉】
○[古]⇒こくぶたばこ(国分煙草,国府煙草)

＠こくふちょう
【国府町】
◇[日]Kokufu Cho
○(1)[古]岐阜県北部にあった吉城郡(ヨシキグン)の町。
◎2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。
○(2)[古]鳥取県北東部、岩美郡(イワミグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)鳥取市に編入。

＠こくぶちょう
【国分町】
◇[日]Kokubucho
○宮城県仙台市(センダイシ)青葉区(アオバク)の地名。繁華街地区。

＠こくぶん
【黒分】
【黑分】
○[歴][暦]⇒こくげつ(黒月,黑月)

＠こくぶんじ
【国分寺】
○(1)[歴]奈良時代、国ごとに建てられた官寺。
⇒だいうんじ(大雲寺)(1)
○(2)[歴]武蔵国分寺。
⇒むさしこくぶんじ(武蔵国分寺)
○(3)奈良県橿原市(カシハラシ)八木町(ヤギチョウ)にある浄土宗の寺。
平安時代の木造十一面観音立像(国の重要文化財)がある。

＠こくぶんじ
【国分寺】
◇[日]Kokubunji
○(1)⇒こくぶんじし(国分寺市)
○(2)[交]⇒こくぶんじえき(国分寺駅)
○(3)[古]⇒こくぶんじまち(国分寺町)
○(4)[古]⇒こくぶんじちょう(国分寺町)

＠こくぶんじえき
【国分寺駅】
○(1)[交]東京都国分寺市本町(ホンチョウ)にある、ＪＲ中央本線の
駅。
武蔵小金井(ムサシコガネイ)駅と西国分寺駅の間。
◎1889(明治22)甲武鉄道の新宿駅〜立川駅間が開業したときに
開設。
○(2)[交]西武多摩湖線・国分寺線の駅。
多摩湖線：一橋学園駅の次でターミナル駅。
国分寺線：恋ヶ窪駅の次でターミナル駅。

＠こくぶんじし
【国分寺市】
◇[日]Kokubunji Shi
○東京都中部、武蔵野台地にある市。
◎旧北多摩郡国分寺町。

＠こくぶんじちょう
【国分寺町】
◇[日]Kokubunji Cho
○[古]香川県中央部、綾歌郡(アヤウタグン)の町。
◎2006. 1.10(平成18)高松市に編入。

＠こくぶんじまち
【国分寺町】
◇[日]Kokubunji Machi
○[古]栃木県南部、下都賀郡(シモツガグン)の町。
◎2006. 1.10(平成18)河内郡(カワチグン)の南河内町(ミナミカワチマチ)と
下都賀郡の石橋町(イシバシマチ)・国分寺町の３町が合併して下野
市(シモツケシ)を発足。

＠こくへいしゃ
【国幣社】
○(1)[古]国が奉幣した神社。
○(2)[歴]国家神道時代の神社の社格の一つ。
官幣社(カンペイシャ)の下、府県社の上に位する。大社・中社・
小社の三等があり、主に国土経営に功績のあった神を祭る。も
と国司から幣帛(ヘイハク)を奉った神社で、明治以後は地方官(知
事)から奉った。
第二次世界大戦後廃止。
「国社(コクシャ)」とも呼ぶ。
◎官幣社と国幣社とは官社、府県社などは諸社とも呼ばれる。

＠こくほ
【国保】
○国民健康保険の略称。
⇒こくみんけんこうほけん(国民健康保険)

＠こくぼ
【国母】
○⇒こくも(国母)

＠こぐほいーる
【コグホイール】
◇[英]cogwheel
○[機]歯車。
⇒はぐるま(歯車)(1)

＠こくぼう
【国防】
○外国の攻撃・侵略に対して自国を防衛すること。

＠こくぼうかいぎ
【国防会議】
○[歴]国防の基本方針・防衛計画の大綱・防衛出動の可否など、
国防に関する重要事項を審議する内閣の一機関。
総理大臣を議長とし、副総理・外務大臣・大蔵大臣・防衛庁
長官・経済企画庁長官で構成。
◎1956. 7. 2(昭和31)国防会議構成法、公布。
1956.12. 8(昭和31)第１回国防会議。
1957. 6.14(昭和32)国防会議で第１次防衛力整備３ヶ年計画
と、国連と日米同盟を基軸とした国防の基本方針を決定。
1961. 7.18(昭和36)第２次防衛力整備５ヶ年計画を決定。
1966.11.29(昭和41)第３次防衛力整備計画大綱を決定。
1982. 7.23(昭和57)防衛力整備計画を決定。
1986. 7. 1(昭和61)安全保障会議設置法が施行され、安全保
障会議に改組。

＠こくぼうしょく
【国防色】
○[色]昭和前期、陸軍の軍服をまねた色。茶褐色。カーキ色。
⇒こくみんふく(国民服),おうどいろ(黄土色)

＠こくぼうそうしょう
【国防総省】
◇[英]the Department of Defence
○[軍]アメリカ合衆国の陸海空の３軍を統轄する中央官庁。最
高軍事機関。
長官(Defense Secretary)には文官を当てる。
バージニア州アーリントン市にある。
略称は「ＤＯＤ(ＤｏＤ)」。また、建物の形が五角形であると
ころから「ペンタゴン(Pentagon)」と俗称される。
⇒みるきかく(ＭＩＬ規格)
〈国防長官〉
コーエン。
ラムズフェルド(Donald H.Rumsfeld)。
◎1943(昭和18)ポトマック河畔に五角形の建物が建設。
1947(昭和22)国家安全保障法(National Security Act)によ
り国家軍事機構(National Military Establishment)を創設。
1949(昭和24)国家軍事機構を改組して設立。
⇒りくぐんちょうかん(陸軍長官)

＠こくぼうふじんかい
【国防婦人会】
○[歴]1932. 3.18(昭和 7)大阪の主婦らにより結成された婦人
団体。軍の指導により同年12月13日全国組織の大日本(ダイニホン)
国防婦人会に発展。
婦人の戦争協力機関として活動。出征将兵の歓送迎・傷病兵
や遺骨の出迎え・遺族の慰問・防空演習や、傷痍(ショウイ)軍人・
遺家族の扶助なども行なった。
白い割烹着(カッポウギ)にタスキがけの姿で、スローガン「国防
は台所から」を掲げた。
1942. 2. 2(昭和17)愛国婦人会や他の婦人団体とともに大日
本婦人会に統合される。
⇒だいにほんふじんかい(大日本婦人会)

＠こくぼたん
【黒牡丹】
【黑牡丹】
◇[中]hei mudan
○(1)[植]紫黒色のボタン(牡丹)。中国原産。
「くろぼたん(黒牡丹)」とも呼ぶ。
○(2)[慣用句][哺]ウシ(牛)の別称・雅称。
「くろぼたん(黒牡丹)」とも呼ぶ。
◎中国の唐末の劉訓(Liu Xun)(リュウ・クン)が牡丹観賞と称して人
を招き、門前に数百頭の水牛をつないで、これが劉氏の黒牡丹
だと言ったという故事から。

＠こくまい
【黒米】
○[食]⇒くろごめ(黒米,玄米)

＠こぐみ
【小組】
○[印]新聞で、植字工が活字を拾い個々の記事の組版をする作
業。
⇔おおぐみ(大組)

＠こくみんうんどう
【国民運動】
◇[西]Movimiento Nacional、[英]National Movement
○[歴]スペインのファシスト政党であるファランヘ党(Falange
Espanola)の後身。
⇒ふぁらんへとう(ファランヘ党)

＠こくみんえいよしょう
【国民栄誉賞】
○国民に広く敬愛され、かつ前人未到の業績をあげた人へ、
内閣総理大臣の決定により日本政府が授与する表彰。
◎1977. 9. 3(昭和52)王貞治、通算本塁打756本を達成し、国
民栄誉賞の受賞第１号。
1984. 4.10(昭和59)長谷川一夫・植村直己。
1989. 9.29(平成元)横綱千代の富士(本場所通算965勝の最多
記録を達成)。

＠こくみんかいかくきょうぎかい
【国民改革協議会】
○[政]民主党の政治資金団体。

＠こくみんかいぎは
【国民会議派】
◇[英]Indian National Congress
○インド国民会議派の略称。
⇒いんどこくみんかいぎは(インド国民会議派)

＠こくみんがっこう
【国民学校】
○[歴][教]小学生を皇国民として教練する初等教育の学校。
初等科六年・高等科二年を義務教育年限とする。
⇒しょうこくみん(少国民)
◎1941. 3. 1(昭和16)国民学校令、公布。同年 4. 1施行。尋
常小学校を国民学校と改称。
1947. 3.31(昭和22)公布の学校教育法により、再び小学校の
名称に戻る。
⇒じんじょうしょうがっこう(尋常小学校)

＠こくみんきょうどうとう
【国民協同党】
○[古][政]協同民主党が1947. 3.(昭和22)改党。1950. 4.(昭
和25)国民民主党となる。

＠こくみんきんゆうこうこ
【国民金融公庫】
◇[英]Poeple's Finance Corporation
○[経]全額政府出資の金融機関。
◎1949(昭和24)庶民金庫・恩給金庫を承継して発足。

＠こくみんけんこうほけん
【国民健康保険】
○
略称は「国保(コクホ)」。
◎1959. 1. 1(昭和34)新国民健康保険法が施行、国民皆保険加
入となる。

＠こくみんしんげきじょう
【国民新劇場】
○[歴][劇]築地小劇場の後身。
⇒つきじしょうげきじょう(築地小劇場)

＠こくみんせいじきゅうかい
【国民政治協会】
○[政]自由民主党(自民党)の政治資金団体。

＠こくみんせいふ
【国民政府】
○[歴]中国国民党が組織した中華民国の政府。
◎1925(大正14)広東政府を改称。
のち、南京政府と武漢政府に分裂。
1928.10. 8(昭和 3)蒋介石、主席に就任。

＠こくみんそうせいさん
【国民総生産】
○[古][経]⇒じーえぬぴー(ＧＮＰ)

＠こくみんたいいくたいかい
【国民体育大会】
○[運]毎年開催される総合体育競技の全国大会。冬季大会・夏
季大会・秋季大会がある。
都道府県の持ち回りで開催される。
略称は「国体」。
◎1946.11. 1(昭和21)第１回秋季大会開催。
1947. 1.25(昭和22)第１回国体スケート大会を青森県八戸市
で開催。
1947(昭和22)第２回国体を金沢市で開催。選手への食糧供給
が考慮されたため。
1987(昭和62)第42回大会で全国を一巡(イチジュン)。
2001(平成13)宮城国体。
2002(平成14)高知国体。
2004(平成16)埼玉国体。

＠こくみんちょうようれい
【国民徴用令】
○[歴]1939. 7. 8(昭和14)公布、 7.15施行。

＠こくみんとう
【国民党】
○[歴][政]立憲国民党の略称。
⇒りっけんこくみんとう(立憲国民党)

＠こくみんとう
【国民党】
◇[中]Koumin Dang／Koumindang
○(1)[歴][政]中国革命同盟会を前身とする政党。
1912(大正元)中国革命同盟会を改組して結党。
解散後、1914(大正 3)中華革命党を結成。
⇒ちゅうごくかくめいどうめいかい(中国革命同盟会)
○(2)[政]中国国民党の略称。
⇒ちゅうごくこくみんとう(中国国民党)

＠こくみんどうとく
【国民道徳】
○(1)国民として守るべき道徳。
○(2)ある国民だけに認められている特有な道徳。

＠こくみんとうひょうほう
【国民投票法】
○[法]憲法改正の手続きを定める法律。
◎2007. 5.14(平成19)参議院本会議で可決・成立。

＠こくみんねんきん
【国民年金】
○20歳以上60歳未満が納付。
第１号被保険者：自営業者・農業者と、その家族・学生など。
第２号被保険者：民間サラリーマン・公務員。
第３号被保険者：第２号被保険者に扶養されている配偶者。
◎1959. 4.16(昭和34)国民年金法が公布。11. 1施行。
1973. 9.26(昭和48)改正国民年金法公布。
1982(昭和57)国籍要件が撤廃。うち、改正時に20歳を超える
障害者と60歳を超える高齢者は除外。
1985. 4.24(昭和60)改正国民年金法公布。1986. 4. 1(昭和
61)施行。基礎年金制度が導入。専業主婦(サラリーマンの妻)
・国会議員なども強制加入となる。
1989.12.22(平成元)改正国民年金法公布。1990. 4. 1(平成
 2)施行。国民年金基金が創設。大学生らも国民年金加入。
2002. 3. 8(平成14)社会保険庁が発表した『社会保険事業の
概況』で、保険料の未納率が2000年度末に27％に達しているこ
とが明らかになる。
2004(平成16)小泉純一郎首相など政治家の国民年金未加入期
間・保険料未納が問題となる。

＠こくみんふぁしすたとう
【国民ファシスタ党】
◇[伊]Partito Nazionale Fascista、[英]Fascist Party
○[歴]⇒ふぁしすととう(ファシスト党)

＠こくみんふく
【国民服】
○[歴][服]国民が常用すべきものとして制定された、軍服に似
た男子の服装。
日中戦争中から第二次世界大戦の敗戦時まで、日常着・礼服
として広く男子に用いられた。
型は軍服に似て詰襟(ツメエリ)と折襟(オリエリ)とがあり、襟の形の
違い・ポケットやベルトの有無などで甲号と乙号があった。色
は国防色(カーキ色)。いづれもチョッキ・ネクタイ・ワイシャ
ツがなく、上衣・中衣・袴(ズボン)・外套(ガイトウ)・靴で構成
され、帽子・儀礼章についても定められた(乙号は戦闘帽)。
⇒こくぼうしょく(国防色)
◎1940.11. 1(昭和15)国民精神総動員の一環として制定。翌日、
勅令として大日本帝国国民服令を公布。
1942(昭和17)厚生省、婦人標準服を制定。
⇒ふじんひょうじゅんふく(婦人標準服)
◎中国の国民服：⇒ちゅうざんふく(中山服)

＠こくみんほごほう
【国民保護法】
○[法]外国からの武力攻撃や大規模テロなど有事の際の、国・
自治体・指定公共機関の役割を規定した法律。
国民の生命・財産の保護を名目に、私権制限を含む自治体の
強制権が認められた。
⇒ゆうじかんれんさんぽう(有事関連三法,有事関連３法)
◎2004. 6.14(平成16)国民保護法を含む有事関連七法と関連三
条約、参議院本会議で可決・成立。
2004. 9. 7(平成16)国民保護法制整備本部、武力攻撃事態対
処法に基づく指定公共機関160法人を選定。
2004. 9.10(平成16)政府、国民保護法施行令と指定公共機関
160法人を閣議決定。
2004. 9.17(平成16)国民保護法、施行。同日、施行を受けて
総務省消防庁は都道府県に2005年度中、市町村に2006年度中に
国民保護計画を作成するよう通知。また都道府県に2004年度中
に国民保護協議会の設置に向けた条例制定の準備を進めるよう
要請。

＠こくみんほどうれんめいじけん
【国民補導連盟事件】
○[歴]朝鮮戦争勃発(ボッパツ)後に韓国で起きた、補導連盟員を
虐殺した事件。
韓国政府は、共産主義者がその思想を放棄して更生施設の補
導連盟に加入すれば罪を問わないとした。
しかし、戦争勃発によって北朝鮮軍への呼応などを恐れ、密
かに家族を含め約20万人を殺戮(サツリク)したもの。
その発覚を恐れて、生存している親戚・家族などにも弾圧を
続けていた。
「補導連盟事件」とも呼ぶ。
◎ノ・ムヒョン(盧武鉉)政権による見直しで一般に知られるよ
うになった。

＠こくみんみんしゅとう
【国民民主党】
○[歴]民主党の芦田派と国民協同党が主勢力となり、1950. 4.
(昭和25)結成。

＠こくみんゆうせいほう
【国民優生法】
○[歴]1939(昭和14)公布、1940(昭和15)施行。
参考⇒ゆうせいほごほう(優生保護法)

＠こくむしょう
【国務省】
◇[英]the Department of State／the State Department
○アメリカ合衆国の外交関係を扱う行政機関。
日本などの外務省に相当する。
〈長官(secretary)〉
パウエル(Colin Powell)。
◎ポトマック河畔の低地(Bottom)にあり、よく霧が立ち込める
場所で、俗称は「フォギーボトム(Foggy Bottom)」。

＠こくめい
【刻名】
○石碑・墓石などに功績者や故人の名前を刻むこと。

＠こくめい
【刻銘】
○(1)金属・石の製品・作品や銘板(タブレット)・金属板(プレ
ート)などに製作者の名前・製造番号などを刻むこと。
⇒きめい(記銘)
○(2)(1)に刻まれた文字。

＠こくも
【国母】
○(1)天皇の母。皇太后。
「こくぼ(国母)」とも呼ぶ。
○(2)(国民の母の意味で)皇后。
「こくぼ(国母)」とも呼ぶ。
○(3)中国で、国父(中国革命の父)の孫文(Sun Wen)(ソンブン)の
妻である宋慶齢(Song Qingling)(ソウ・ケイレイ)。
⇒そうけいれい(宋慶齢)
◎「も(母)」は呉音。

＠こくもつ
【穀物】
◇[米]grain、[英]corn
○[農][食]人が種子を常食とする農作物。
米・大麦・小麦・燕麦(エンバク)・粟(アワ)・稗(ヒエ)・黍(キビ)・
トウモロコシ(玉蜀黍)・豆など。
◎三大穀物：米・小麦・トウモロコシ。
五穀：⇒ごこく(五穀)(1)

＠こくもつかいがん
【穀物海岸】
◇[英]Grain Coast
○[古]⇒こしょうかいがん(胡椒海岸)

＠こくもり
【石盛】
○[歴]江戸時代、田畑の反当りの標準収穫高を定めること。ま
たはその数。
検地によって田畑を上・中・下・下々の四等級に分け、石高
の決定や年貢徴収の基準とする。屋敷地についてもこれに対応
する石高を定めた。

＠こくよう
【黒鷹】
◇[中]Heiying
○[軍]⇒せんにじゅう(殲二十,殲２０)

＠こくようせき
【黒曜石】
○[鉱]ガラス質の火山岩。
石器の材料となった。
◎本州の産地：高原山(タカハラヤマ)(栃木県)。

＠こくようちょう
【黒羊朝】
◇Qara-qoyunlu、[英]the Black Sheep Turkomans
○[歴]トルクメン系カラ・コユンル族の王朝(1377ころ〜1469)。
1469(文明元)アク・コユンル族(Aq Qoyunlu)の白羊朝によっ
て滅亡。
⇒はくようちょう(白羊朝)

＠こくら
【小倉】
◇[日]Kokura
○(1)福岡県北九州市の小倉北区と小倉南区からなる地域名。
商業・行政・交通の中心地区。
⇒こくらし(小倉市)
○(2)[古]⇒こくらく(小倉区)
○(3)[歴]⇒こくらし(小倉市)
○(3)[歴]⇒こくらけん(小倉県)

＠こくらきたく
【小倉北区】
◇[日]Kokurakita Ku／Kokura Kita Ku
○福岡県北九州市の区。商工業地区。
魚町(ウオマチ)に小倉銀天街(ギンテンガイ)がある。
〈面積〉
39.2平方キロメートル。
◎1974. 4. 1(昭和49)小倉区が小倉北区と小倉南区に分割。

＠こくらぎんてんがい
【小倉銀天街】
◇[日]Kokura Ginten Gai
○福岡県北九州市小倉北区魚町(ウオマチ)にあるショッピング街。

＠こくらく
【小倉区】
◇[日]Kokura Ku
○[古]福岡県北九州市の区。
1974. 4. 1(昭和49)小倉北区と小倉南区に分割。

＠こくらくうこう
【小倉空港】
○[古]北九州空港の旧称。
⇒きたきゅうしゅうくうこう(北九州空港)

＠こくらけん
【小倉県】
◇[日]Kokura Ken
○[歴]1871(明治 4)廃藩置県により豊前国に置かれた県。
1876(明治 9)北西部が福岡県に、南東部が大分県に編入。

＠こくらし
【小倉市】
◇[日]Kokura Shi
○[歴]福岡県北部にあった市。
◎1900. 4. 1(明治33)市制施行し、小倉市となる。
1950. 7.11(昭和25)アメリカ軍の城野(ジョウノ)キャンプから
武装の黒人兵250人がトラックで脱走。市内で強盗・暴行を行
い、アメリカ軍と市街戦となり、 7.15鎮圧。
1963. 2.10(昭和38)門司市(モジシ)・戸畑市(トバタシ)・八幡市
(ヤハタシ)・若松市(ワカマツシ)と合併して北九州市となる。
1963. 4. 1(昭和38)北九州市の政令都市移行にともない旧小
倉市は小倉区となる。
1974. 4. 1(昭和49)小倉北区と小倉南区に分割。
⇒きたきゅうしゅうし(北九州市)
◎江戸時代、小笠原氏15万石の城下町。

＠こくらじゃけん
【コクラジャ県】
◇[英]Kokrajhar District
○インド東北部、アッサム州(Assam State)北西部の県。西部
をウェストベンガル州(West Bengal State)、北部をブータン
に隣接。

＠こくらぱる
【コクラパル】
◇Khokrapar／Khokhrapar／Khokhropar
○パキスタン南部、シンド州(Sindh Province)東部の町。
「コクラパール」とも呼ぶ。
◎1965(昭和40)第二次印パ戦争で、インドのムナバオ(Munabao)
との鉄道が閉鎖。
2006. 2.18(平成18)ムナバオとの鉄道が再開。

＠こくらぱーる
【コクラパール】
◇Khokrapar／Khokhrapar／Khokhropar
○⇒こくらぱる(コクラパル)

＠こくらみなみく
【小倉南区】
◇[日]Kokuraminami Ku／Kokura Minami Ku
○福岡県北九州市の区。住宅地区。
〈面積〉
169.4平方キロメートル。
◎1974. 4. 1(昭和49)小倉区が小倉北区と小倉南区に分割。

＠こーさ
【コーサ】
◇Xhosa
○⇒こーさぞく(コーサ族)

＠こざ
【コザ】
◇[日]Koza
○[古]⇒こざし(コザ市)

＠こさい
【湖西】
◇[日]Kosai
○⇒こさいし(湖西市)

＠こさいきん
【古細菌】
○[生]他の生物では生存できない特殊な環境で生育する細菌の
総称。
深海の熱水が噴出する高圧・高温や高酸・高濃度塩分などの
環境で生きている。
核をもたず、細菌と異なる化学成分の細胞壁をもつ。
真正細菌(原核生物)と真核生物との中間に位置する。
◎2008. 7,(平成20)海洋研究開発機構極限環境生物圏研究セン
ターの高井研ディレクターら、インド洋中央海嶺(カイレイ)の深海
底から採取した超好熱メタン菌を、高圧培養装置で400気圧・
122度の環境で増殖させることに成功。採取場所は水深2,450メ
ートル、360度の熱水が噴出する箇所で、その環境を人工的に
作るのは技術的にできないだけとする。

＠こさいし
【湖西市】
◇[日]Kosai Shi
○静岡県南西端の市。浜名湖西岸に位置し、西部を愛知県に隣
接。
◎1972(昭和47)市制施行。

＠こさいん
【コサイン】
【ｃｏｓ】
◇[英]cosine
○[数]三角関数の一つ。
三角形ＡＢＣで、ＡＢが斜辺、ＢＣが底辺で、角Ｃが直角の
とき、ＢＣ／ＡＢを角Ｂ(α)のコサインという。
ｃｏｓα＝ＢＣ／ＡＢ
「余弦(ヨゲン)」とも呼ぶ。
◎逆数：⇒せかんと(セカント,ｓｅｃ)

＠こざかあいいせき
【小阪合遺跡】
○[歴]大阪府八尾市(ヤオシ)小阪合町(コザカアイチョウ)にある古墳時代
の遺跡。

＠こざかいちょう
【小坂井町】
◇[日]Kozakai Cho
○愛知県南東部、宝飯郡(ホイグン)の町。
◎弥生式遺跡がある。

＠こさかこうざん
【小坂鉱山】
◇[日]Kosaka Kozan
○[鉱]秋田県北部、鹿角郡(カヅノグン)小坂町(コサカマチ)にある鉱山。
産出する鉱石は黒鉱(クロコウ)と呼ばれ、銅・鉛・亜鉛・銀・金
などを精製。
⇒はなおかこうざん(花岡鉱山)
◎1861(文久元)発見され、南部藩の直営。
明治維新で官営となる。
民営。

＠こさかてつどう
【小坂鉄道】
○[鉱][交]秋田県北東部、大館市(オオダテシ)と秋田県鹿角郡(カヅ
ノグン)小坂町(コサカマチ)を結ぶ小坂製錬株式会社の鉱山鉄道。延長、
22.5キロメートル。
小坂製錬所の製錬の際に回収される濃硫酸の輸送に使用され
ている。
◎小坂鉱山で産出される銅・鉛などの鉱石・精製品の輸送は、
現在はすべてトラック輸送で行われているが、トラックでは濃
硫酸の輸送に問題があるため、鉄道輸送が行われているもの。
◎1989.10.(平成元)同和鉱業から小坂製錬所が小坂製錬株式会
社として分離されたため、小坂鉄道も新会社に移管。
1994. 9.(平成 6)旅客輸送を廃止。
精錬所ではその高い精錬技術を応用して、電子基板から金な
どの貴金属・レアメタルの回収を行っている。
⇒かたかみてつどう(片上鉄道)
◎旅客輸送当時の停車駅。
大館駅・岱野(タイノ)駅・東岱野駅・小雪沢(コユキサワ)駅・雪沢温
泉駅・新沢(シンサワ)駅・深沢(フカサワ)駅・茂内(シゲナイ)駅・籠谷(カゴ
ヤ)駅・古館(フルダテ)駅・小坂駅。

＠こさかまち
【小坂町】
◇[日]Kosaka Machi
○秋田県北東部、鹿角郡(カヅノグン)の町。
◎岐阜県益田郡(マシタグン)には小坂町(オサカチョウ)があった。

＠こざがわちょう
【古座川町】
◇[日]Kozagawa Cho
○和歌山県東南部、東牟婁郡(ヒガシムログン)の町。
◎東牟婁郡には古座町(コザチョウ)もある。

＠こさく
【小作】
◇[英]farm tenancy
○[農]
⇒かじし(加地子)

＠こさくそうぎ
【小作争議】
○[経]地主と小作人との間で、小作料・耕作権など小作関係に
ついて起る紛争。
◎農業恐慌や労働運動の発展とあいまって、大正中期から昭和
初期にかけて各地で勃発。
1935(昭和10)戦前の最高を記録する。

＠こさくにん
【小作人】
○小作に従事する農民。
「かまど(竈,竃)」とも呼ぶ。
⇒かいんのまつえい(カインの末裔)

＠こさーじ
【コサージ】
◇[英]corsage
○⇒こさーじゅ(コサージュ)

＠こざし
【コザ市】
◇[日]Koza Shi
○[古]沖縄県、沖縄島の中南部にあった市。
米軍用地が市域の75％を占め、市民の82.2％がバー・飲食店
・みやげもの店などサービス業・商業に依存する典型的な基地
の町であった。
〈面積〉
25.58平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)5万8,658人。
◎第二次世界大戦前は畑作農村。
戦後、アメリカ軍が駐留して急激に都市化。
1956(昭和31)市制。
1974(昭和49)美里村と合併し、沖縄市となる。
⇒おきなわし(沖縄市)
◎「コザ」はアメリカ軍が越来村(ゴエクソン)胡屋(ゴヤ)を呼び誤っ
て定着したもの。

＠こさーじゅ
【コサージュ】
◇[フ]corsage、[英]corsage
○(1)婦人が襟元・胸・胴・肩などにアクセサリーとしてつけ
る小さな花や花飾り。
「コサージ」とも呼ぶ。
◎本来は生花であるが、今日では主に造花。
○(2)[服]婦人服の胴部。また、胴着。
「コルサージュ」とも呼ぶ。

＠こーさぞく
【コーサ族】
◇Xhosa
○南アフリカ共和国南東部に住む一部族。
バンツー諸語のコーサ語を話す。

＠こざちょう
【古座町】
◇[日]Koza Cho
○和歌山県東南部、東牟婁郡(ヒガシムログン)の町。
◎東牟婁郡には古座川町(コザガワチョウ)もある。

＠こさつ
【故殺】
○(1)故意に人を殺すこと。
○(2)[古][法]一時の激情によって生じた殺意で、過失からで
はなく故意に人を殺すこと。
◎旧刑法では謀殺(ボウサツ)と区別したが、現行法では認めてい
ない。

＠こさつき
【小五月会】
○⇒こさつきえ(小五月会)

＠こさつきえ
【小五月会】
○中世、近江国(オウミノクニ)(滋賀県)坂本の日吉神社(ヒエジンジャ)
(現:日吉大社)で陰暦五月九日に行われた祭礼。
「小五月祭(マツリ)」とも、単に「小五月」とも呼ぶ。

＠こさつきまつり
【小五月会祭】
○⇒こさつきえ(小五月会)

＠こさっく
【コサック】
【哥薩克】
◇[英]Cossack(コサック)、[露]Kazak(カザーク,カザック)、
[独]Kosak(コザック)、[フ]Cosaque、[中]Gesake(哥薩克)
○(1)[歴]ロシア辺境地の農民・戦士集団。南方の辺境に移住
した農民とその子孫や、トルコ族との混血。
◎ウラル・コサックの拠点はウラル山脈南西部のオレンブルグ
(Orenburg)。
○(2)[古]カザフスタン(Kazakhstan)・カザフ共和国の別称。
⇒かざふすたんきょうわこく(カザフスタン共和国)

＠こざっく
【コザック】
◇[独]Kosak
○[歴]⇒こさっく(コサック,哥薩克)

＠こさっくだんす
【コサック・ダンス】
◇[英]Cossack dance
○(1)ロシア・ウクライナ(小ロシア)などの農民による民族舞
踊。男女で踊る。
○(2)特に、腕を組み、腰を低く落として跳ねながら、足を交
互に伸ばしたり曲げたりして踊る、男の激しい舞踊。
◎戦いに勝ったときに酔いどれて踊ったのが始まりとされる。

＠こざなか
【小魚】
【小肴】
○小さい魚。
「ざこ(雑魚,雑喉)」,「じゃこ(雑魚,雑喉)」とも呼ぶ。

＠こーさのすとら
【コーサノストラ】
◇[伊]La Cosa Nostra
○⇒まふぃあ(マフィア)(1)

＠こーざのすとら
【コーザノストラ】
◇[英]Cosa Nostra
○⇒まふぃあ(マフィア)(2)

＠こし
【コシ】
◇Koshi
○(1)(Koshi Zone)⇒こしちほう(コシ地方)
○(2)[地](Sapt Kosi)⇒こしがわ(コシ川)

＠こし
【故紙】
【古紙】
◇[英]used paper
○使って不要となった紙。
◎2008. 1.(平成20)大手製紙５社による年賀はがきの古紙配合
率の偽装が発覚。コピー用紙でも古紙100％が40％、70％が０
％などという偽装が発覚。
⇒せいし(製紙)

＠こーし
【コーシ】
◇[英]Mount Koussi
○[地]⇒えみこーし(エミコーシ)

＠こーしー
【コーシー】
◇Augustin Louis Cauchy
○[人]フランスの数学者(1789〜1857)  。

＠こじ
【居士】
◇[梵]grhapati(グリハパティ)
○(1)[仏]
◎「在家(ザイケ)の男子」の意味。
古代インドでは商工業者を主とする富豪をさし、中国では学
徳が高くても仕官していない人を呼び、現在の日本では仏教に
帰依(キエ)している在家の男子をいう。
○(2)[仏]三十三身(サンジュウサンシン)の一つ、五人身(ゴニシンシ)の一
つ。
「居士身」とも呼ぶ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠こじあく
【コジアク】
◇Kodiak
○⇒こでぃあっく(コディアック)

＠こじあくとう
【コジアク島】
◇[英]Kodiak Island
○[地]⇒こでぃあっくとう(コディアック島)

＠こしあすこ
【コシアスコ】
◇[英]Thaddeus Kosciusko
○[人]⇒こしゅーしこ(コシューシコ)

＠こしあすこさん
【コシアスコ山】
◇[英]Mount Kosciusko
○[地]オーストリア大陸南東部、オーストラリア・アルプス
(Australian Alps)にある最高峰。
標高2,230メートルで、大陸の最高峰でもある。
◎アメリカ独立戦争に活躍したポーランドの軍人コシューシコ
(Tadeusz Kosciuszko)に因(チナ)む。
⇒こしゅーしこ(コシューシコ)

＠こじあっく
【コジアック】
◇Kodiak
○⇒こでぃあっく(コディアック)

＠こじあっくとう
【コジアック島】
◇[英]Kodiak Island
○[地]⇒こでぃあっくとう(コディアック島)

＠こしあぶら
【コシアブラ】
【漉し油】
【漉油】
【金漆】
◇[学]Acanthopanax sciadophylloides
○[植]セリ目(Apiales)ウコギ科(Araliaceae)ウコギ属(Acan-
thopanax)の落葉高木。
若芽はタラの芽のようにテンプラ・お浸しなどにして食べる。
「ゴンゼツノキ(金漆の木)」,「ゴンゼツノキ(金漆)」とも呼ぶ。
⇒ごんぜつ(ゴンゼツ,金漆)(2)
◎タラノキはウコギ科タラノキ属(Aralia)。

＠こしあぶら
【漉し油】
【漉油】
【金漆】
○⇒ごんぜつ(ゴンゼツ,金漆)(2)

＠こしいた
【腰板】
◇[日]koshi'ita
○(1)[建]壁・障子(ショウジ)・垣根などの下部に張った板。
「こしばりいた(腰張り板,腰張板)」とも呼ぶ。
⇒こししょうじ(腰障子),ささもく(笹目,笹木,笹杢)
○(2)[服]男子用の袴(ハカマ)の後ろ腰(袴腰)に当てる台形の板。
⇒はかまごし(袴腰)(1)
◎女袴(オンナバカマ)では腰板がない。
⇒おんなばかま(女袴)

＠こじいん
【孤児院】
○[古]
⇒ようごしせつ(養護施設)
◎日本最初の孤児院は、石井十次(ジュウジ)が1887(明治20)岡山
に創設した孤児教育会(のち岡山孤児院)。
◎英語では「オーファニッジ(orphanage)」。
ドイツ語では「ワイゼンハオス(Waisenhaus)」。

＠こしうすこさん
【コシウスコ山】
◇[英]Mount Kosciusko
○[地]オーストラリア大陸南東端、オーストラリアアルプス
(Australian Alps)(スノーウィ山地)にある高山。
標高2,230メートルで、オーストラリア大陸の最高峰。
⇒じゃや(ジャヤ)

＠こじぇど
【コジェド】
【巨済島】
◇[朝]Kojedo
○[地]⇒きょさいとう(巨済島)

＠こじぇね
【コジェネ】
◇[英]cogeneration
○コジェネレーションの和略語。
⇒こじぇねれーしょん(コジェネレーション)

＠こじぇねれーしょん
【コジェネレーション】
◇[英]cogeneration
○同一燃料・同一エネルギー源から、電力と熱など二つ以上の
エネルギーを取り出して有効利用すること。または炉などの廃
熱(排熱)を発電や給湯・暖冷房に再利用すること。
「コージェネレーション」,「コジェネ」,「熱電併給」,「熱併給発
電」,「電気・熱併給」,「廃熱発電」とも呼ぶ。
⇒えくせるぎー(エクセルギー)

＠こーじぇねれーしょん
【コージェネレーション】
◇[英]cogeneration
○⇒こじぇねれーしょん(コジェネレーション)

＠こじぇま
【コジェマ】
【ＣＯＧＥＭＡ】
◇[フ]Compagnie Generale des Matieres Nucleaires
○[原]⇒こじま(コジマ,ＣＯＧＥＭＡ)

＠こしぇる
【コシェル】
◇[英]Kosher
○[宗][食]⇒こしゃー(コシャー)

＠こーしぇる
【コーシェル】
◇[英]Kosher
○[宗][食]⇒こしゃー(コシャー)

＠こしお
【小潮】
◇[日]koshio、[英]neap tide
○[気]潮の満(ミ)ち干(ヒ)きの差が最小となる潮汐。また、その
ような状態や時期。
地球から見て月と太陽とが直角の方向に位置する時、互いの
起潮力が打ち消しあって起き、上弦(ジョウゲン)または下弦(カゲン)
の月の１・２後、約半月ごとに生ずる。
⇔おおしお(大潮)

＠こしおれやね
【腰折れ屋根】
○[建]⇒まんさーどりーふ(マンサード・リーフ)

＠こじがた
【巾子形】
◇[日]kojigata
○[建]左右に開く門扉(モンピ)(ドア)の中央の地面に据(ス)えら
れている石。
門扉を閉じたときに抑え止めるためのもの。

＠こじかのばんび
【子鹿のバンビ】
○[楽]坂口淳作詞、平岡照章作曲の童謡。

＠こしかべ
【腰壁】
◇[英](単数形)podium／(複数形)podiums／podia
○[建]競技場と観客席の間などにある、腰くらいの高さの囲い。
「ポディウム」とも呼ぶ。

＠こしがみ
【濾紙】
【濾し紙】
【漉し紙】
○⇒ろし(濾紙,ろ紙)

＠こしがや
【越谷】
◇[日]Koshigaya
○(1)⇒こしがやし(越谷市)
○(2)[交]⇒こしがやえき(越谷駅)

＠こしがやえき
【越谷駅】
○[交]埼玉県越谷市弥生町(ヤヨイチョウ)にある東武伊勢崎線の駅。
新越谷(シンコシガヤ)駅と北越谷(キタコシガヤ)駅の間。
◎ＪＲ武蔵野線には南越谷(ミナミコシガヤ)駅と越谷レイクタウン駅
がある。

＠こしがやし
【越谷市】
◇[日]Koshigaya Shi
○埼玉県南東部の市。
桐ダンスなど桐工芸が盛ん。
〈面積〉
1970(昭和45)60平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)19万6,000人。
◎もと奥州街道の宿駅町。

＠こしがわ
【コシ川】
◇Sapt Kosi、[英]the Koshi River
○[地]ネパール東部からインド北部を流れるガンジス川(the
Ganges)の支流。全長725キロメートル。

＠こしき
【甑】
○(1)[料]米・豆などを蒸(ム)すのに用いた土器。
のち、木製の蒸籠(セイロウ)が用いられるようになった。
⇒せいろう(蒸籠)
○(2)[俗][工]小型のキューポラ。
⇒きゅーぽら(キューポラ)(2)

＠こじき
【乞食】
○
「こつじき(乞食)」,「かたい(乞丐,傍居)」,「垣外(カイト)」,「御薦
(オコモ)」,「御薦さん」,「ほいと(陪堂,乞児,乞食)」,「ほいど(陪堂,
乞児,乞食)」とも呼ぶ。

＠こじききょうだん
【乞食教団】
○[俗][宗]⇒たくはつしゅうどうかい(托鉢修道会)

＠こしきじまれっとう
【甑島列島】
◇[日]Koshikijima Retto
○[地]九州南西部、鹿児島県串木野市(クシキノシ)の沖合にある列
島。
下甑島(シモコシキジマ)を主島に中甑島(ナカコシキジマ)・上甑島(カミコシキ
ジマ)の３島と、その他の小島から成る。
鹿児島県薩摩郡(サツマグン)の里村(サトムラ)・上甑村(カミコシキムラ)・
鹿島村(カシマムラ)・下甑村(シモコシキソン)に所属。
「甑列島(コシキレットウ)」とも呼ぶ。

＠こじきそうだん
【乞食僧団】
○[俗][宗]⇒たくはつしゅうどうかい(托鉢修道会)

＠こしきれっとう
【甑列島】
◇[日]Koshiki Retto
○[地]⇒こしきじまれっとう(甑島列島)

＠こしぐん
【古志郡】
◇[日]Koshi Gun
○[古]新潟県中央部にあった郡。
2005. 4. 1(平成17)山古志村(ヤマコシムラ)が長岡市に編入し、郡
は消滅。

＠こしごえ
【腰越】
◇[日]Koshigoe
○神奈川県鎌倉市西部の地名。

＠こーしさん
【コーシ山】
◇[英]Mount Koussi
○[地]⇒えみこーしさん(エミコーシ山)

＠こしじ
【越路】
◇[日]Koshiji
○[古]北陸道の古称。また、越(北陸道)へ行く道。

＠こししょうじ
【腰障子】
○[建]腰板の丈(タケ)が30センチメートルほどの明り障子。
⇒こしいた(腰板)(1),こしだかしょうじ(腰高障子)

＠こじしん
【居士身】
○[仏]⇒こじ(居士)(2)

＠こじそう
【虎耳草】
◇[中]hu'ercao
○[植]ユキノシタ(雪の下)の漢名。
⇒ゆきのした(ユキノシタ,雪の下)

＠こした
【袴下】
◇[日]koshita
○[軍][服]ズボン下。
⇒ずぼんした(ズボン下)

＠こしだか
【腰高】
○(1)
○(2)
○(3)[建]⇒こしだかしょうじ(腰高障子)

＠こしだかしょうじ
【腰高障子】
○[建]腰障子の腰板の丈(タケ)が障子の高さの半分ほどある障子。
単に「腰高」とも呼ぶ。
⇒こしいた(腰板)(1),こししょうじ(腰障子)

＠こしだめ
【腰だめ】
○(1)[軍]連発式の自動小銃などの銃床(ジュウショウ)を腰に当てて、
銃口を目より低く構え、よく狙(ネラ)わずにおおざっぱな見当(ケ
ントウ)で連射すること。
◎主に見えない敵や、相手の威嚇(イカク)などに使用される。
○(2)(転じて)準備や計画を整えずに大体の見当で物事を始め
ること。

＠こしちほう
【コシ地方】
◇[英]Koshi Zone
○ネパール東部の地方。東部をメチ地方(Mechi Zone)、西部を
サガルマーター地方(Sagarmatha Zone)に接し、北部を中国、
南部をインドに隣接。
〈地区(郡)〉
サンクワサバ地区(Sankhuwasabha District)。
テーラトゥム地区(Terhathum District)。
ダンクタ地区(Dhankuta District)。
ボジュプール地区(Bhojpur District)。
モラン地区(Morang District)。
スンサリ地区(Sunsari District)。
〈面積〉
9,669平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)263万1,800人。

＠こしちゅーしこ
【コシチューシコ】
◇Taddeusz Kosciuszko
○[人]⇒こしゅーしこ(コシューシコ)

＠こしつ
【個室】
○(1)(a private room)個人用の部屋。
◎寮・研究室など長期に使用されるもの。
○(2)(a single room)一人用の部屋。
⇒たしょうしつ(多床室)
◎ホテル・病室・寝台車など短期に使用されるもの。
仕切られた個人用小室：⇒きゅーびくる(キュービクル)(2)
○(3)[俗]トイレの別称。

＠こしつぇ
【コシツェ】
◇Kosice
○(1)(Kosicky Kraj)⇒こしつぇけん(コシツェ県)
○(2)スロバキア東南部、コシツェ県の県都。
北緯48.73°、東経21.26°の地。
ハンガリー名は「カシャ(Kassa)」、ドイツ名は「カシャウ
(Kaschau)」。
〈人口〉
1984(昭和59)21万4,000人(推計)。
1991(平成 3)23万4,840人。
2001(平成13)23万6,093人。
◎1920(大正 9)トリアノン条約(Treaty of Trianon)でハンガ
リー領からチェコスロバキア領となる。
1945. 4.(昭和20)コシツェ綱領、採択。
⇒とりあのんじょうやく(トリアノン条約)

＠こしつぇけん
【コシツェ県】
◇Kosicky Kraj、[英]Kosice Department
○スロバキア東南部の県。東部をウクライナ、南部をハンガリ
ーに隣接。
県都はコシツェ。

＠こしつしょうこつ
【鼓室小骨】
○[医]⇒じしょうこつ(耳小骨)

＠こしのむら
【越廼村】
◇[日]Koshino Mura
○[古]福井県中西部、丹生郡(ニュウグン)の村。
◎2006. 2. 1(平成18)福井市に編入。

＠こしはめ
【腰羽目】
○[建]外壁下部を破目(板張り)にすること。また。その仕上げ。
⇒はめ(羽目)(1)

＠こしばりいた
【腰張り板】
【腰張板】
○[建]⇒こしいた(腰板)(1)

＠こしぱん
【腰パン】
◇[英]saggy pants／sagging
○[服]ダブダブのズボンをパンツが見えるまでズリ下げたヒッ
プホップ・ファッション。
もともとはアメリカの刑務所内で騒動防止のために囚人たち
にサイズの大きな服を、また自殺防止のためにベルトなしで着
用させたのに始まるとされる。
1990年代以降、黒人やヒスパニックの貧困層で刑務所帰りを
誇示するファッションとして広まった。
「サギーパンツ」とも呼ぶ。
⇒むしょがえり(ムショ帰り),ひっぷほっぷ(ヒップホッ
プ),はんけつ(半ケツ)(2)
◎2007. 6.(平成19)アメリカ合衆国ルイジアナ州(Louisiana
State)バーミリオン郡(Vermilion Parish)の町デルカンバー
(Delcambre)で腰パンを禁止する条例が施行。
◎"sag"は「たるむ・垂れ下がる」の意味。

＠こじはん
【こじはん】
○[福島県方言]⇒こびる(小昼)

＠こしひかり
【コシヒカリ】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
新潟県を中心に、全国各地で栽培。
◎1956(昭和31)誕生。

＠こしぼそばち
【コシボソバチ】
【腰細蜂】
○[虫]ジガバチ(似我蜂)の別称。
⇒じがばち(ジガバチ,似我蜂)(2)

＠こじま
【コジマ】
○[経]大手の家電量販店の一社。
本社は群馬県宇都宮市。
◎1955(昭和30)小島勝平(カツヘイ)(〜2007. 4.24)、宇都宮市で小
島電気商会として創業。
2012. 3.11(平成24)ビックカメラの傘下に入ると発表。

＠こじま
【コジマ】
【ＣＯＧＥＭＡ】
◇[フ]Compagnie Generale des Matieres Nucleaires
○[原]フランスの総合核燃料公社。
「コジェマ」とも呼ぶ。
⇒おーとびえんぬけん(オートビエンヌ県)

＠こじま
【小島】
◇[日]Kojima
○(1)[地]北海道、渡島支庁(オシマシチョウ)にある火山。標高282メー
トル。
⇒おおしま(大島)(1)
○()

＠こしまき
【腰巻】
【腰巻き】
○(1)[歴][服]室町時代以降、女官や武家の夫人が夏に着用し
た礼装用の衣服。
○(2)[服]女性が和装の時に着用する、腰から下に巻きつけて
肌に直接まとう下着。
「湯文字(ユモジ)」,「湯巻(ユマキ)」,「いまき(湯巻,今木)」,「御腰(オ
コシ)」,「ふたの(二幅,二布)」,「湯具(ユグ)」,「下帯(シタオビ)」とも呼
ぶ。
◎「ふたの」は二幅(フタノ,フタハバ)の布で作ることから。
○()[服]
○()[建]土蔵の外回りの下部に、特に厚く土を塗り回した部分。
○()[俗]本の帯紙(オビガミ)。
⇒おびがみ(帯紙)(2)

＠こしまきじけん
【腰巻事件】
○[歴][美]1901(明治34)白馬会第６回展で、裸体婦人像が警察
署の指示で腰から下に布を巻いて展示されたこと。

＠こじまぐん
【児島郡】
◇[日]Kojima Gun
○岡山県南部の郡。
灘崎町(ナダサキチョウ)のみ。

＠こじまたかのり
【児島高徳】
○(1)[人]鎌倉末期、南北朝時代の忠臣(チュウシン)。姓は三宅、通
称は備後三郎。範長の子。備前の人。
『太平記』によれば、元弘の乱で後醍醐天皇が北条方に敗れ
て隠岐に流される途中、その身を奪回しようとしたが果たせず、
潜入(センニュウ)した美作(ミマサカ)院ノ庄(インノショウ)の行在所(アンザイショ)
で桜の幹に「天莫空勾践、時非無范蠡(天<テン>勾践<コウセン>を空<ム
ナ>しゅうする莫<ナカ>れ、時<トキ>に范蠡<コウセン>無<ナ>きにしも非
<アラ>ず)」と刻んでその志を告げたという。のち、南朝に仕え諸
方を転戦したとされる。
生没年不詳。実在・架空も不明。
○(2)[楽]作詞不詳、岡野貞一作曲の小学唱歌。
◎1914(大正 3)発表。

＠こしゃー
【コシャー】
◇[英]Kosher
○[宗][食]ユダヤ教のカシュルート(Kashrut)(食品規定)をパ
スした清浄食品。
魚類以外の水中生物(エビ・イカ・貝類など)、およびウロコ
とヒレのない魚類(ウナギ・アナゴなど)は禁止。
「コーシャー」,「コシェル」,「コーシェル」とも呼ぶ。
◎ヘブライ語の「正しい」から。
◎イスラム教の清浄食品：⇒はらーる(ハラール)

＠こーしゃー
【コーシャー】
◇[英]Kosher
○[宗][食]⇒こしゃー(コシャー)

＠こーじゃ
【コージャ】
◇[露]kozha
○(ロシア語で)ひふ(皮膚)・はだ(肌)。
⇒はだ(肌,膚)
◎ロシア文字では"кожа"。

＠こじゃえり
【コジャエリ】
◇Kocaeli
○(1)(Kocaeli Ili)⇒こじゃえりけん(コジャエリ県)
○(2)[古]トルコの都市イズミット(Izmit)の旧称。
⇒いずみっと(イズミット)

＠こじゃえりけん
【コジャエリ県】
◇[トルコ語]Kocaeli Ili、[英]Kocaeli Province
○トルコ北西部、小アジア半島北西端のコジャエリ半島の基部
にある県。東部をサカリヤ県(Sakarya Ili)に接し、北部を黒海
に面する。
県都はイズミット(Izmit)。
〈面積〉
3,524平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2) 92万0,300人。
2000(平成12)120万3,300人。
2002(平成14)126万5,900人。

＠こしゃく
【コシャク】
【コしゃく】
◇[学]Anthriscus aemula
○[植]⇒しゃく(シャク,しゃく)

＠こじゃく
【コジャク】
【コじゃく】
◇[学]Anthriscus aemula
○[植]⇒しゃく(シャク,しゃく)

＠こしやね
【越屋根】
【腰屋根】
◇[日]koshiyane／koshi-yane
○[建]採光・換気・煙抜きなどのため、普通の屋根の上に、さ
らに一段高く設けた小屋根。

＠こしゃまいんのたたかい
【コシャマインの戦い】
【胡奢魔尹の戦い】
○[歴]1457年蝦夷地のアイヌ人の蜂起(ホウキ)。
北海道東部に勢力をふるっていたアイヌの首長コシャマイン
が、渡島半島の南部を征服していた安東氏と対立し、1456(康
正 2)反乱を起こし、多くの和人の館を攻め落とす。
翌年、蛎崎(カキザキ)氏の客将武田信広が平定。信広は功によ
り蛎崎氏の家督を受け継ぐ。
「コシャマインの乱(胡奢魔尹の乱)」とも呼ぶ。
⇒しゃくしゃいんのたたかい(シャクシャインの戦い,沙
牟奢允の戦い)
◎1599(慶長 4)蛎崎慶広(ヨシヒロ)、松前氏に改姓。

＠こしゃまいんのらん
【コシャマインの乱】
【胡奢魔尹の乱】
○[歴]⇒こしゃまいんのたたかい(コシャマインの戦い,胡奢魔
尹の戦い)

＠こしゃりん
【コシャリン】
◇Koszalin
○ポーランド北西部、ザホドニオ・ポモルスキエ県(Zachodnio-
pomorskie wojewodztwo)北東部の都市。
北緯54.19°、東経16.18°の地。
ドイツ語名は「ケスリン(Koeslin)」。
〈人口〉
1985(昭和60)10万1,000人(推計)。
1990(平成 2)10万8,000人(推計)。
1999(平成11)11万2,660人(推計)。
2002(平成14)10万8,689人。
◎もとコシャリン県の県都。

＠こしゃりんけん
【コシャリン県】
◇Wojewodztwo koszalinskie
○[歴]ポーランド北西部にあった県。現在のザホドニオ・ポモ
ルスキエ県(Zachodniopomorskie wojewodztwo)東部。
県都はコシャリン。
〈面積〉
8,470平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)50万9,700人(推計)。

＠こしゅう
【湖州】
◇[中]Huzhou
○⇒こしゅうし(湖州市)

＠こしゅうし
【湖州市】
◇[中]Huzhou Shi
○中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)北部の省直
轄市(地級市)。
南部を省都杭州市(Hangzhou Shi)(コウシュウシ)に接し、北部を江
蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)、西部を安徽省(Anhui Sheng)(ア
ンキショウ)に隣接。
〈管轄２区〉
呉興区(Wuxing Qu)。
南潯区(Nanxun Qu)。
〈管轄３県〉
徳清県(Deqing Xian)。
長興県(Chengxing Xian)。
安吉県(Anji Xian)。

＠こーしゅか
【コーシュカ】
◇[露]koshka
○(ロシア語で)ネコ(猫)。

＠こじゅけい
【コジュケイ】
【小綬鶏】
○[鳥]キジ目(Galliformes)キジ科(Phasianidae)の鳥。

＠こしゅーしこ
【コシューシコ】
◇Tadeusz Andrzej Bonawentura Kosciuszko
○[人]ポーランドの軍人・独立運動の英雄(1746〜1817)。貴族
出身。
アランスで自由主義思想を学ぶ。
1765(明和 2)アメリカ独立戦争に参加。
1793(寛政 5)第二次ポーランド分割後、反ロシアの国民軍を
組織。
1794(寛政 6)独立戦争を起して活躍するが、ロシア軍に捕わ
れる。
1797(寛政 9)特赦でアメリカに渡る。
1798(寛政10)パリに移る。
「コシチューシコ」とも、英語名で「コシアスコ(Thaddeus
Kosciusko)」とも呼ぶ。
⇒こしあすこさん(コシアスコ山)

＠こしょう
【コショウ】
【胡椒】
◇[英]pepper
○(1)[植]([学]Piper nigrum)コショウ目(Piperales)コショウ
科(Piperaceae)コショウ属(Piper)のツル性(蔓性)常緑低木。
「ペッパー」,「ペパー」とも呼ぶ。
○(2)[食](1)の乾燥した実を粉にした香辛料。
「ペッパー」,「ペパー」とも呼ぶ。
◎ドイツ語：プフェッファー(Pfeffer)。
フランス語：ポアブル(poivre)。
イタリア語：ペーペ(pepe)。
スペイン語：ピミエンタ(pimienta)。
トルコ語：ビベル(biber)。
〈コショウ科〉
コショウ属(Piper)。
サダソウ属(Peperomia)。

＠こしょう
【湖沼】
○みずうみ(湖)とぬま(沼)。
◎1984. 7.(昭和59)湖沼水質保全特別措置法(通称は湖沼法)、
施行。
1984. 8.28(昭和59)世界湖沼環境会議、大津市で開催。
2005. 6.14(平成17)衆議院本会議で改正湖沼水質保全特別措
置法が可決・成立。

＠こじょう
【古城】
○(1)昔からある古い城。昔の城。古びた城。
⇒こうじょう(荒城)
○(2)[楽]高橋掬太郎作詞、細川潤一作曲の歌謡曲。
歌は三橋美智也(ミチヤ)。
◎1958. 7.(昭和33)レコード発売。

＠こしょうかいがん
【胡椒海岸】
◇[英]Pepper Coast
○[古]イギリス保護領時代、アフリカ大陸西部、現在のシエラ
レオネからリベリアへかけての沿岸地域名。
15〜16世紀からヨーロッパ人が来航して交易を行っていた。
「穀物海岸(Grain Coast)」とも呼ぶ。また、厳しい気候から
「白人の墓場(White Man's Grave)」とも呼ばれた。
⇒しえられおね(シエラレオネ),りべりあ(リベリア)
◎マニゲット(Melegueta pepper)(カルダモン)という香辛料を
得たことから。

＠こしょうがつ
【小正月】
○[暦]正月十五日、または正月十四日から十六日までの呼称。
また、その祝(イワ)い。
「二番正月」とも呼ぶ。
⇒あずきがゆ(小豆粥),きまじない(木呪い,木呪)
◎正月一日の大正月に対する呼称。
飾り：まゆだま(まゆ玉,繭玉)
◎中国：元宵(yuanxiao)。
朝鮮(韓国・北朝鮮)：テボルム(daeboreum)。

＠こじょうき
【小蒸気】
○(1)小型の蒸気船。
○(2)(転じて)小型の汽船、小型の動力船。
川や港で旅客の送迎・通船などに用いる。
⇒ぽんぽんじょうき(ポンポン蒸気,ぽんぽん蒸気)

＠こじょうぐん
【固城郡】
◇[朝]Goseong-gun
○⇒こそんぐん(コソン郡,固城郡)

＠こしょうなりがたし
【孤掌難鳴】
○[慣用句]相手がいなければ事を成し得ないたとえ。
◎『水滸伝』「單絲不v成v線、豈孤掌能鳴」から。

＠こしょく
【孤食】
○独(ヒト)りでとる孤独な食事。
⇒しょくいく(食育)

＠こしょざん
【古処山】
◇[日]Kosho San
○[地]福岡県中央部、三郡山地(サングンサンチ)南部の山。標高860
メートル。
甘木市(アマギシ)と嘉穂郡(カホグン)嘉穂町(カホマチ)の境にあり、筑
後川県立自然公園に属する。

＠こしよろい
【腰鎧】
◇[日]koshiyoroi／koshi-yoroi
○草摺(クサズ)りの別称。
⇒くさずり(草摺り,草摺)(2)

＠こしょん
【コション】
◇[フ]cochon
○[哺](フランス語で)ブタ(豚)。
⇒ぶた(ブタ,豚)

＠こじょん
【コジョン】
【高宗】
◇[朝]Gojong
○[人]⇒こうそう(高宗)(6)

＠こしら
【コシラ】
◇Cossyra
○[歴][地]イタリアのパンテレリア島(Isola di Pantelleria)
の古代名。
⇒ぱんてれりあとう(パンテレリア島)

＠こしらえる
【拵える】
○()手を加えて整(トトノ)ったものに仕上げる。製作する。
◎料理を拵える,洋服を拵える
○()用意する。準備する。調達する。
◎資金を拵える
○()
○()友人・愛人を作る。
○()子供を作る([英]beget)、生む([英]bear)。
◎主に父親の立場からの言葉。

＠こじんじょうほうほご
【個人情報保護】
○[法]
利用目的などをポスターやホームページなどで明示すれば、
個人一人一人から同意を取る必要はない。
⇒じゅうみんきほんだいちょうほう(住民基本台帳法)
◎1998(平成10)日本情報処理開発協会、プライバシーマークを
交付。
2003. 5.23(平成15)個人情報保護関連法、成立。
2005. 4. 1(平成17)全面施行。

＠こす
【来す】
○[俗]「越す」の誤表記。
⇒こす(越す)(1)
◎「来す」は「きたす」と読む。

＠こす
【越す】
○(1)[自動]「行く」・「来る」の敬語。
◎ようこそお越しくださいました。
「お来しください」は誤表記。
○()[自動]

＠こすい
【狡い】
○(1)利にさとくて狡(ズル)い。わるがしこくてずるい。
○(2)けちである。
◎強調：⇒こすからい(狡辛い)

＠こすい
【鼓吹】
○意見や思想を盛んに主張し、相手に吹きこむこと。
「インスパイア([英]inspire)」とも呼ぶ。

＠こすいぎん
【コスイギン】
◇Aleksei Nikolaevich Kosygin(アレクセイ・ニコラエビチ・
コスイギン)
○[人]ソ連(現:ロシア)の政治家(1904〜1980)。
首相在任：1964(昭和39)〜1980.12.18(昭和55)。
1927(昭和 2)共産党に入党。
副首相・国家計画委員会議長・党中央委幹部会員などの要職
を歴任。
1964(昭和39)フルシチョフ失脚の後を受けて首相に就任。国
内的にはフルシチョフ路線を修正し経済改革を推進。対外的に
はアメリカとの共存策をとり国際緊張の緩和に努める。
⇒ふるしちょふ(フルシチョフ)

＠こすいちほう
【湖水地方】
◇[英]Lake District
○⇒れいくでぃすとりくと(レイク・ディストリクト)

＠こすいのらんすろっと
【湖水のランスロット】
◇[英]Lancelot of the Lake、[フ]Lancelot du Lac
○[伝説]⇒らんすろっと(ランスロット)

＠こずかっぱら
【小塚原】
◇[日]Kozukappara／Kodukappara
○⇒こづかはら(小塚原)

＠こすからい
【狡辛い】
○非常にずるくて抜け目がない。抜け目なく利を得ようとする。
狡猾(コウカツ)である。
「こすっからい(狡っ辛い)」とも呼ぶ。
◎狡辛い奴(ヤツ)
◎「こすい(狡い)」を強調した言葉。

＠こすげ
【小菅】
◇[日]Kosuge
○(1)⇒こすげむら(小菅村)
○(2)東京都葛飾区(カツシカク)西部の地名。
◎小菅県,小菅監獄,小菅下水処理場
○(3)[交]⇒こすげえき(小菅駅)

＠こすげえき
【小菅駅】
○[交]東京都足立区(アダチク)足立二丁目にある、東武伊勢崎線
の駅。
北千住(キタセンジュ)駅と五反野(ゴタンノ)駅の間。
◎葛飾区(カツシカク)小菅の隣接地。

＠こすげかんごく
【小菅監獄】
○[歴]1877(明治10)東京府・小菅に設置された監獄。
荒川と綾瀬川(アヤセガワ)にはさまれた地域。
現在は東京拘置所。
⇒とうきょうこうちしょ(東京拘置所)

＠こすげけん
【小菅県】
◇[日]Kosuge Ken
○[歴]現在の東京都葛飾区(カツシカク)西部。
1869(明治 2. 1.13)武蔵県(ムサシケン)より独立して設置、1871
(明治 4.11. 3)東京府に編入。

＠こすげむら
【小菅村】
◇[日]Kosuge Mura
○山梨県北東部、北都留郡(キタツルグン)の村。

＠こすた
【コスタ】
◇[西]costa
○(1)(スペイン語で)海岸([英]shore)・沿岸([英]coast)。
○(2)(スペイン語で)値段・価格([英]cost)。

＠こすた
【コスタ】
◇[伊]costa
○(1)(イタリア語で)海岸([英]shore)・沿岸([英]coast)。
○(2)(イタリア語で)肋骨(ロッコツ)([英]costa,rib)。
○(3)(イタリア語で)あぜ(畝,畦)。

＠こーすた
【コースタ】
◇[英](単数形)costa／(複数形)costae
○(1)[医](英語で)肋骨(ロッコツ)([英]rib)。
○(2)[植](英語で)主脈(シュミャク)([英]midrib)。

＠こーすたー
【コースター】
◇[英]coaster
○(1)沿岸貿易船。
○(2)グラス・コップ・ビンなどを載せる下敷き。コップ敷き。
○(3)滑走用のそり。リュージュ([フ]luge )・トボガン([英]
toboggan)。
○(4)遊園地のローラーコースター(roller coaster)の略称。
◎「ジェットコースター(jet coaster)」は和製英語。
○(5)[交]コースターブレーキ(coaster brake)の略称。
⇒こーすたーぶれーき(コースターブレーキ)

＠こーすたー
【コースター】
◇[登録商標]COASTER
○[歴][交]トヨタ自動車(株)の小型バス。
◎1963. 3.(昭和38)発売。
1982(昭和57)生産中止。

＠こーすたーぶれーき
【コースターブレーキ】
◇[英]coaster brake
○[交]自転車用のブレーキの一種。
後輪の車軸に取り付け、ペダルを進行と逆に踏み込むとチェ
ーンを介して作動するもの。
単に「コースター」とも呼ぶ。
◎北欧・中欧の実用自転車に多く使われている。

＠こすたりか
【コスタリカ】
◇[西]Costa Rica(富める海岸)
○(1)中央アメリカの共和国。正称はコスタリカ共和国(Repub-
lic of Costa Rica)。
首都はサンホセ(San Jose)。
公用語はスペイン語。通貨はコロン。国歌は「美しきわれら
が旗(Noble patria, to Hermosa Bandera)」。国花はカトレア。
〈面積〉
5万1,089.96平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)207万人。
1988(昭和63)285万人。
1984(昭和59)241万6,800人。
2000(平成12)381万0,200人。
2003(平成15)414万8,500人。
〈地方行政〉
州：[西]Provincia de *、[英]* Province。
〈歴代大統領〉
アベル・パチェコ(Abel Pacheco)：2002. 5. 8〜。
オスカル・アリアス。
◎1502(文亀 2)コロンブス、発見。
1821(文政 4)スペイン植民地からメキシコ帝国の一部として
独立。
1824〜1838(文政 7〜天保 9)中央アメリカ連邦の一員。
1848(嘉永元)連邦解体で独立。
1949(昭和24)新憲法を制定。武装放棄を宣言して、憲法12条
で「軍の常設」を禁止し軍隊を有しない。
○(2)[食]コスタリカ産のコーヒーの品種。
豊かなコクと香りが特徴。

＠こすちゅーむぷれー
【コスチューム・プレー】
◇[英]costume play
○(1)[劇][映]役者が古い時代の衣装・扮装(フンソウ)で時代劇・
史劇を演じること。また、そのような時代劇・史劇・衣装劇
(costume drama)。
○(2)[漫](趣味で)マンガやアニメなどの登場人物に扮(フン)す
ること。
和略語で「コスプレ([英]cosplay)」と呼ぶことが多い。
⇒こすぷれいやー(コスプレイヤー)

＠こすちゅーむぷれい
【コスチューム・プレイ】
◇[英]costume play
○⇒こすちゅーむぷれー(コスチューム・プレー)

＠こすっからい
【狡っ辛い】
○⇒こすからい(狡辛い)

＠こーすと
【コースト】
◇[英]coast
○(1)海岸・沿岸。
○(2)(Coast Provice)⇒こーすとしゅう(コースト州)

＠こーすとしゅう
【コースト州】
◇[英]Coast Provice
○ケニア南東部の州。南東部をインド洋に面する。
州都はモンバサ(Mombasa)。
〈面積〉
8万3,603平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)188万0,000人(８月24日現在)。
1999(平成11)248万7,264人(８月24日現在)。
〈７県〉
モンバサ県(Mombasa District)。
クワレ県(Kwale District)。
キリフィ県(Kilifi District)。
マリンディ県(Malindi District)。
タナリバー県(Tana River District)。
ラム県(Lamu District)。
タイタタバタ県(Taita Taveta District)。

＠こすどまち
【小須戸町】
◇[日]Kosudo Machi
○新潟県の中央部、中蒲原郡(ナカカンバラグン)の町。

＠こすびんすきーさん
【コスビンスキー山】
◇[英]Kosvinsky Mountain
○[地]ロシア連邦西部、バシコルトスタン共和国(Bashkorto-
stan republic)の南ウラル地方にある山。
◎1984(昭和59)「死の手(Dead Hand)」と呼ばれる核報復システ
ムが稼動。
⇒やまんたうさん(ヤマンタウ山)

＠こすぷれ
【コスプレ】
◇[英]costume play／cosplay
○コスチューム・プレーの和略語。
⇒こすちゅーむぷれー(コスチューム・プレー)(2)

＠こすぷれいやー
【コスプレイヤー】
○(1)コスプレをする人。
○(2)(特に)コスプレの愛好者。
略して「レイヤー」とも呼ぶ。

＠こすみお
【コスミオ】
◇[登録商標]Cosmio
○[計]東芝の個人向けノート型パソコン。
⇒だいなぶっく(ダイナブック)
◎2004. 8. 6(平成16)シリーズ第１弾を新発売。

＠こすめ
【コスメ】
◇[英]cosmetic
○⇒こすめちっく(コスメチック)

＠こすめちっく
【コスメチック】
◇[英]cosmetic
○(1)[形]化粧用の、美顔用の。
「コスメティック」とも呼ぶ。
○(2)[名]化粧品一般。
「コスメティック」とも、和略語で「コスメ」とも呼ぶ。
○(3)男性用の整髪料の一種。
⇒ちっく(チック)

＠こすめてぃっく
【コスメティック】
◇[英]cosmetic
○⇒こすめちっく(コスメチック)

＠こすめるとう
【コスメル島】
◇[西]Isla de Cozumel
○[地]メキシコ南東部、ユカタン半島東岸沖のカリブ海にある
島。リゾート地。
キンタナ・ロー州(estado de Quintana Roo)に属する。

＠こすもす
【コスモス】
◇[希]kosmos、[英]cosmos
○秩序。
⇔かおす(カオス)(1)

＠こすもす
【コスモス】
【秋桜】
◇[希]kosmos、[英]cosmos
○[植]キク目(Asterales)キキョウ科(Campanulaceae)の多年草。
メキシコ原産。
「アキザクラ(秋桜)」とも呼ぶ。
◎花言葉：乙女の真心・乙女の愛情。

＠こすもす
【秋桜】
○[楽]さだまさし作詞・作曲の歌謡曲。
歌は山口百恵。
◎1977.10.(昭和52)レコード発売。

＠こすもせきゆ
【コスモ石油】
○[経]大手石油元売り会社。
◎1986. 4. 1(昭和61)大協石油(株)・丸善石油(株)・コスモ石
油(株)が合併し、コスモ(株)を発足。
2004. 8.31(平成16)石油精製会社の鹿島石油の保有全株をジャ
パンエナジーに売却。

＠こすものーと
【コスモノート】
◇[英]cosmonaut
○[宇]宇宙飛行士。
⇒うちゅうひこうし(宇宙飛行士)
◎ギリシア語の「宇宙(cosmo)」と「乗組員(nautes)」から。

＠こすもやま
【越百山】
◇[日]Kosumo Yama
○[地]長野県中南部、上伊那郡(カミイナグン)飯島町(イイジママチ)と木
曽郡(キソグン)大桑村(オオクワムラ)の境にある、中央アルプス南部の
山。標高2,613メートル。

＠こーせー
【コーセー】
◇[英]KOSE Corporation
○(1)[経]化粧品会社の一社。
本社は東京都中央区日本橋三丁目。
◎1946. 3.(昭和21)創業。
1948. 6.(昭和23)設立。
○(2)その化粧品ブランド名。

＠こせい
【糊精】
○[工]⇒できすとりん(デキストリン)

＠こせいしょ
【古聖所】
○[宗]⇒りんぼ(リンボ)(1)

＠こせかんと
【コセカント】
【ｃｏｓｅｃ】
◇[英]cosecant
○[数]三角関数の一つ。
サイン(ｓｉｎ)の逆数。
「余割(ヨカツ)」とも呼ぶ。
⇒さいん(サイン,ｓｉｎ)

＠こせき
【戸籍】
○
⇒こせきほう(戸籍法),ぎせき(偽籍)
◎中国：⇒ここうぼ(戸口簿)

＠こせきほう
【戸籍法】
○[法]戸籍制度を規定した民法。
◎続き柄：⇒ひちゃくしゅつし(非嫡出子)
人名漢字：⇒じんめいようかんじ(人名用漢字)
最初の近代的な戸籍：⇒じんしんこせき(壬申戸籍)(2)
僧侶の改名：⇒どちょう(度牒)(2)
◎1871(明治 4. 4.)公布。
1872(明治 5. 2.)施行。
1968(昭和43)法務省が壬申戸籍の公開を停止。
1976. 6.15(昭和51)改正。離婚後の姓が自由となり、戸籍簿
閲覧制が廃止(原則非公開)。
2002.12.11(平成14)改正戸籍法、参議院本会議で可決・成立。
偽造された内容の痕跡を残さずに戸籍を訂正(再製)できるよう
になる。
2003. 7.10(平成15)衆議院本会議で「性同一性障害者の性別
取り扱い特例法」が可決・成立。家庭裁判所の審判によって戸
籍の性別が変更可能となった。
2004.11.(平成16)戸籍法施行規則、一部改正。父母または子
自身の申し出により嫡出子と同様の表記(男・女から長男・長
女など)に更生可能となる。
2005. 3.24(平成17)東京高等裁判所、戸籍の子供の続き柄欄
に非嫡出子(婚外子)の明示はプライバシー侵害でないと判決。

＠こせつのびしょう
【古拙の微笑】
○[美]⇒あるかいっくすまいる(アルカイック・スマイル)

＠こそうねつ
【枯草熱】
◇[英]rose cold,rose fever
○[病]花粉症の別称。
⇒かふんしょう(花粉症)

＠こそく
【呼息】
○[医]⇒こき(呼気)

＠こそで
【小袖】
○(1)[服]袖口を小さく仕立てた着物。
手首が通るくらいに袖口を縫い合せたもの。
⇒そでぼそ(袖細),ひろそで(広袖)(1)
○(2)[服]礼服(ライフク)の大袖の下に重ねる、筒袖(ツツソデ)・盤領
(マルエリ)の衣服。
○(3)[服]絹の綿入れ。

＠こそふすかみとろびつぁ
【コソフスカ・ミトロビツァ】
◇Kosovska Mitrovica
○⇒こそぶすかみとろびつぁ(コソブスカ・ミトロビツァ)

＠こそぶすかみとろびつぁ
【コソブスカ・ミトロビツァ】
◇Kosovska Mitrovica
○セルビア共和国南部、コソボ自治州北部の都市。
北緯42.89°、東経20.87°の地。
東流するイバル川(Ibar River)の北側にセルビア人、南側に
アルバニア系住民が居住し、「民族対立の縮図」の街になってい
る。
「コソフスカ・ミトロビツァ」とも、単に「ミトロビツァ」とも
呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)5万2,866人。
1991(平成 3)6万4,323人。
2004(平成16)7万6,600人。
◎2004. 3.16(平成16)犬を連れたセルビア人の子供たちが、ア
ルバニア系住民の子供３人を追い回し、川に飛び込んで逃げた
アルバニア系住民の子供２人が死亡、１人が行方不明となる。
翌17日、アルバニア系住民とセルビア人との民族衝突が発生し、
22人が死亡、約500人が負傷。ＮＡＴＯ軍が催涙ガス弾などで
鎮圧。
2004. 4.17(平成16)治安に当る国連コソボ暫定統治機構(Ｕ
ＮＭＩＫ)のヨルダンの警察隊とアメリカの警察隊と間で、イ
ラク問題をめぐる口論から約10分間銃撃戦が起き、アメリカ人
警官３人、ヨルダン人警官の１人が死亡。
◎ロシア文字では"Косовска Митровица"。

＠こそぼ
【コソボ】
◇Kosovo
○セルビア共和国南部の自治州。
州都はプリシュティナ(Pristina)。
人口の８〜９割はアルバニア系で、約１割のスラブ系である
セルビア人が支配的。
⇒こそぼふんそう(コソボ紛争)
〈面積〉
1万0,887平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)195万6,200人。
2002(平成14)195万3,700人。
〈歴代大統領〉
イブラヒム・ルゴバ(Ibrahim Rugova)(〜2006. 1.21)：2002
〜2006. 1.21。
◎中世、セルビア王国の中心。
1947(昭和22)セルビア共和国内の自治州に格上げ。
1990. 9. 7(平成 2)アルバニア議員団が一方的にコソボ共和
国の樹立を宣言。
1998(平成10)アルバニア系コソボ解放軍(ＫＬＡ)とセルビア
共和国警察が衝突し、ユーゴ連邦軍が介入。
1999. 3.(平成11)欧米露６ヶ国の最終和平案をユーゴのミロ
シェビッチ大統領が拒否し、 3.24ＮＡＴＯ軍がユーゴを空爆。
1999. 6.(平成11)ユーゴ撤退でＮＡＴＯと合意し、国連コソ
ボ暫定統治機構(ＵＮＭＩＫ)発足。
2004. 3.(平成16)アルバニア系とセルビア系住民が大規模衝突。
2008. 2.17(平成20)コソボ自治州議会、一方的に独立宣言。
2008. 3.19(平成20)隣接するクロアチア・ハンガリー・ブル
ガリアの３ヶ国、コソボを国家承認する共同声明を発表。

＠こそぼふんそう
【コソボ紛争】
◇[英]Kosovo crisis
○[歴]1989(平成元)自治州の自治権が縮小されたため、アルバ
ニア系住民は反発し、独立または隣国アルバニアへの編入を求
める。
⇒こそぶすかみとろびつぁ(コソブスカ・ミトロビツァ),
ゆーえむえぬあいけー(ＵＮＭＩＫ)

＠こそまかく
【小杣角】
○[建]⇒こかく(小角)

＠こそまがく
【小杣角】
○[建]⇒こかく(小角)

＠こそんぐん
【コソン郡】
【固城郡】
◇[朝]Goseong-gun
○韓国南部、慶尚南道(Kyongsang-nam-do)(ケイショウナンドウ)南部の
郡。
「こじょうぐん郡(固城郡)」とも呼ぶ。
◎江原道(Kangwon-do)(コウゲンドウ)には「コソン郡(Goseong-gun)
(高城郡)」がある。

＠こそんぐん
【コソン郡】
【高城郡】
◇[朝]Goseong-gun／Kosong-gun
○(1)朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)南東部の江原道(Kang-
won-do)(コウゲンドウ)南東端の郡。西部をクムガン郡(Kumgang-
gun)(金剛郡)に接し、南部を韓国に隣接。
温泉場のオンジョンリ(Onjong-ri)(温井里)がある。
「こうじょうぐん(高城郡)」とも呼ぶ。
○(2)韓国北東部、江原道北東端の郡。北部を北朝鮮に隣接。
「こうじょうぐん(高城郡)」とも呼ぶ。
◎韓国慶尚南道(Kyongsang-nam-do)(ケイショウナンドウ)には「コソン
郡(Goseong-gun)(固城郡)」がある。

＠こた
【コタ】
◇[インドネシア語]Kota、[英]Municipality
○(インドネシア語で)郡・市・町。

＠こたい
【固体】
◇[英]solid
○[化][物]
「ソリッド」とも呼ぶ。

＠こだいこ
【小太鼓】
○(1)[楽]小型の太鼓の総称。
○(2)[楽]洋楽の打楽器の一つ。
浅い円筒形の胴の両面に皮を張った太鼓で、下面に数本のさ
わり弦(snares)が張ってあるもの。
吹奏楽や軍楽隊などで皮面が水平になるように腰に装着し、
両手に一対の桴(バチ)を両手に持ち、上面を打って演奏する。
「スネアドラム(snare drum)」,「サイドドラム(side drum)」と
も呼ぶ。

＠こたいさんかぶつがたねんりょうでんち
【固体酸化物型燃料電池】
◇[英]solid oxide fuel cells
○[電]⇒えすおーえふしー(ＳＯＦＣ)

＠こだいさんかん
【古代三関】
○[歴]⇒さんかん(三関)(1)

＠こたいでんかいぶっしつがたねんりょうでんち
【固体電解質物型燃料電池】
◇[英]solid oxide fuel cells
○[電]⇒えすおーえふしー(ＳＯＦＣ)

＠こだいへき
【誇大癖】
◇[英]megalomania
○[心]⇒こだいもうそう(誇大妄想)(1)

＠こだいむらさき
【古代紫】
○[色]
◎Ｃ=64,Ｍ=82,Ｙ=22,Ｂ=13。

＠こだいもうそう
【誇大妄想】
◇[英]megalomania
○(1)[心]身分・能力・業績など、自分に関する事柄が他人よ
りはるかに優れていると、実際より過大に評価する思考傾向・
空想。
「メガロマニア」とも呼ぶ。
◎そのような性癖の人は「メガロマニアック(megalomaniac)」,
「誇大癖」と呼ぶ。
○(2)[病]精神病の一種。
他人から理解できないほど確信している、自分を過大評価す
る妄想。
パラノイア(paranoia)(妄想症)の人に多い。
「メガロマニア」とも呼ぶ。
⇒ぱらのいあ(パラノイア)
◎患者は「メガロマニアック」とも、俗に「誇大妄想狂」とも呼ぶ。

＠こだいもうそうきょう
【誇大】
◇[英]megalomania
○[俗][病]⇒こだいもうそう(誇大妄想)(2)

＠こだいらし
【小平市】
◇[日]Kodaira Shi
○東京都中央部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)21平方キロメートル。
20.46平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)15万6,000人。
2000(平成12)17万8,623人。
◎1962(昭和37)北多摩郡(キタタマグン)小平町、市制施行。

＠こだいられいえん
【小平霊園】
○東京都小平市と東村山市にまたがる東京都の霊園。
◎1948(昭和23)北多摩郡(キタタマグン)に開園。

＠こたおとう
【コタオ島】
◇[英]Koh Tao Island／Ko Tao Island
○[地]⇒たおとう(タオ島)

＠こたからじま
【小宝島】
◇[日]Kotakara Jima
○[地]鹿児島県南部、鹿児島郡十島村(トシマムラ)に所属する、吐
カ喇列島(トカラレットウ)にある火山島。

＠こたきなばる
【コタキナバル】
◇Kota Kinabalu
○マレーシア東部、ボルネオ島(Borneo Island)北東部にある
サバ州(negeri Sabah)の州都。
〈人口〉
2000(平成12)35万4,153人(７月５日現在)。

＠こだきふじ
【子抱富士】
◇[日]Kodaki Fuji
○[地]富士五湖の一つ精進湖(ショウジコ)から見た富士山。
⇒しょうじこ(精進湖)

＠こだくろーむ
【コダクローム】
◇[登録商標]Kodachrome
○[古][写]アメリカのイーストマン・コダック(Eastman Kodak)
社製のカラーフィルムの登録商標名。
⇒こだっく(コダック)
◎1935(昭和10)世界初の市販カラーフィルムとして発売。
2009. 6.22(平成21)年内の製造中止を発表。

＠こたつ
【炬燵】
【火燵】
◇[日]kotatsu
○和室で使用される日本独特の暖房用具。熱源をやぐらで囲い、
蒲団(フトン)をかけて暖をとるもの。
熱源は炭火・たどん・豆炭などであったが、近年は大半が電
気を使用し、赤外線や遠赤外線を照射する電気ごたつもある。
熱源の炉は床(ユカ)をきって炉を設けた掘りごたつと、やぐら
の底に板を張って火入れを置く置きごたつがあり、電気ではや
ぐらの天板の下面に電熱器などを取り付けた置きごたつが多い。
女性語・幼児語で「おこた」とも呼ぶ。
⇒ろびらき(炉開き)(2),ろふさぎ(炉塞ぎ)(2)
◎冬の季語。
◎室町時代に禅宗から広まり、古くは「やぐら」そのものをこた
つと呼んでいた。
◎「燵」は国字。

＠こだっく
【コダック】
◇[登録商標]Kodak
○[写]アメリカのイーストマン・コダック社(Eastman Kodak
Co.)製のカメラおよび写真材料の登録商標名。
⇒いーすとまんこだっくしゃ(イーストマン・コダック社)
◎カラーフィルムは「コダクローム(Kodachrome)」。

＠こだっくいえろー
【コダックイエロー】
◇[英]Kodak yellow
○[俗][写]イーストマン・コダック社(Eastman Kodak Co.)製
の写真フィルムの黄色い紙パッケージの愛称。

＠こだっくでじたるぷろだくとせんたー
【コダック・デジタル・プロダクト・センター】
◇[英]Kodak Digital Product Center,Japan Ltd.
○[経]カメラ会社イーストマン・コダックの精密機器子会社。
本社は長野県茅野市。
◎1948(昭和23)三信製作所として創立。
1953(昭和28)株式会社に改組。
1962(昭和37)三信光学工業株式会社に改称。
1973(昭和48)チノン(CHINON)株式会社に改称。
2004. 1.22(平成16)イーストマン・コダック、100％子会社
にすると発表。
2004. 7. 1(平成16)株式会社コダックデジタルプロダクトセ
ンターに改称。

＠こーだでぃーどっとこむ
【ゴーダディー・ドットコム】
【ゴーダディードットコム】
◇GoDaddy．com
○[通]インターネットのドメイン登録を扱うアメリカの会社。

＠こたばと
【コタバト】
◇Cotabato
○フィリピン南部、ミンダナオ島西部のムスリム・ミンダナオ
地方(Muslim Mindanao Region)にあるマギンダナオ州(Maguin-
danao Province)の都市。
モロ湾(Moro Gulf)に注(ソソ)ぐミンダナオ川(the Mindanao
River)河口から10キロメートル上流にある、コタバト平原の農
産物の積出港。
〈人口〉
1990(平成 2)12万7,065人。
1995(平成 7)14万6,779人。
◎「コタ」はタウソグ語(Tausug language)で「城塞」。
◎中部ミンダナオ地方にはノースコタバト州(North Cotabato
Province)とサウスコタバト州(South Cotabato Province)があ
る。

＠こたばる
【コタバル】
◇Kota Baharu／Kota Bahru
○マレーシアのマレー半島中東部、クランタン州(negeri Ke-
lantan)北部にある州都。タイとの国境近くで、南シナ海に面
する。
◎イギリス領当時、コタバル飛行場があった。
1941.12. 8(昭和16)真珠湾攻撃と同日、日本軍が急襲し、翌
日コタバル基地を確保し、マレー半島の制空権を握った。

＠こたばる
【コタバル】
◇Kota Belud
○マレーシア東部、ボルネオ(カリマンタン)島北東部のサバ州
(negeri Sabah)西岸の町。
州都コタキナバル(Kota Kinabalu)とクダッ(Kudat)との中間
に位置する。

＠こたばる
【コタバル】
◇Kotabaru
○インドネシアのイリアンジャヤ(Irian Jaya)にある、パプア
州(Propinsi Papua)の州都ジャヤプラ(Jayapura)近郊の地名。
◎第二次世界大戦中、日本軍の航空基地が置かれ、連合軍上陸
地点となった激戦地。

＠こたばんばすぐん
【コタバンバス郡】
◇[西]Provincia de Cotabambas、[英]Cotabambas District
○ペルー南部、アプリマック県(Apurimac Department)東部の
郡。
郡都はタンボバンバ(Tambobamba)。
〈面積〉
2,589.59平方キロメートル。

＠こだま
【こだま】
○(1)[古][交]国鉄東海道本線(東京駅〜大阪駅)の特急列車の
愛称。
◎1958.11. 1(昭和33)ボンネット型新型車両で登場。東京駅〜
大阪駅〜神戸駅間の所要時間 6:50、最高時速110キロメートル。
○(2)[交]ＪＲ東海道新幹線で東京駅〜大阪駅間を運行する列
車の愛称。
◎「やまびこ」はＪＲ東北新幹線。
○(2)[通][宇]データ中継技術衛星ＤＲＴＳの愛称。
⇒でぃあーるてぃーえす(ＤＲＴＳ)

＠こだま
【小玉】
○(1)小さな玉。
○(2)[歴]古墳から発見される、直径５〜６ミリメートルの丸
玉。
ガラス・石・土などで作られ、連ねて首飾りなどの装身具に
用いられた。
⇒まがたま(曲玉,勾玉),くしろ(釧)
○(3)[歴]豆板銀の別称である小玉銀の略称。
⇒まめいたぎん(豆板銀)

＠こだま
【木霊】
【木魂】
【谺】
○(1)樹木に宿っている精霊。木精。
⇒ことだま(言霊)
○(2)[物]林や山・谷などで起こる音の反響。
むかし、樹木に宿る精霊の仕業(シワザ)と考えられていた。
梵鐘(ボンショウ)の余韻(ヨイン)のように響くものを指し、もとは、
はっきり繰り返して聞こえる「山彦(ヤマビコ)」と区別されていた。
「エコー([英]echo)」とも呼ぶ。
◎距離の異なる木一本々々から音が反射するので余韻のように
聞こえる。
◎ギリシア神話：⇒えこー(エコー)
鳴き竜：⇒なきりゅう(鳴き竜,鳴竜)

＠こだま
【児玉】
◇[日]Kodama
○(1)⇒こだまぐん(児玉郡)
○(2)⇒こだままち(児玉町)
○(3)[交]⇒こだまえき(児玉駅)

＠こだまえき
【児玉駅】
○[交]埼玉県児玉郡(コダマグン)児玉町(コダママチ)にある、ＪＲ八
高線(ハチコウセン)の駅。
松久(マツヒサ)駅と丹荘(タンショウ)駅の間。

＠こだまぎん
【小玉銀】
○[歴]⇒まめいたぎん(豆板銀)

＠こだまぐん
【児玉郡】
◇[日]Kodama Gun
○埼玉県北西部の郡。
美里町(ミサトマチ)・児玉町(コダママチ)・神川町(カミカワマチ)・上里町
(カミサトマチ)の町。
◎1896. 4. 1(明治29)賀美郡と那珂郡を統合。
1954. 5. 3(昭和29)神保原(ジンボハラ)村・七本木村(シチホンギムラ)
・長幡(ナガハタ)村・賀美(カミ)村の４村が合併して上里村を発足。
1971.11. 3(昭和46)上里村、町制施行して上里町を発足。
2006. 1. 1(平成18)神泉村(カミイズミムラ)、神川町に編入。

＠こだままち
【児玉町】
◇[日]Kodama Machi
○埼玉県北西部、児玉郡(コダマグン)の町。

＠こたわりんぎんばらとけん
【コタワリンギンパラト県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Kotawaringin Barat
○インドネシア中央部、カリマンタン島(Pulau Kalimantan)
(ボルネオ島)南部のカリマンタンテンガ州(Propinsi Kaliman-
tan Tengah)南西部の県。
県都はパンカランブン(Pangkalan Bun)。
〈面積〉
3,536平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)18万7,804人(推計)。

＠こたん
【コタン】
◇[アイヌ語]kotan(住む所)
○(アイヌの住む)部落・村。

＠こーたん
【コータン】
【和田】
◇Khotan、[中]Hetian
○⇒ほーたんし(ホータン市,和田市)

＠こたんじぇんと
【コタンジェント】
【ｃｏｔ】
◇[英]cotangent
○[数]三角関数の一つ。
タンジェント(ｔａｎ)の逆数。
「よせつ(余接,余切)」とも呼ぶ。
⇒たんじぇんと(タンジェント,ｔａｎ)

＠こち
【コチ】
【鯒】
【牛尾魚】
○[魚]カサゴ目(Scorpaeniformes)コチ科(Platycephalidae)の
海魚。

＠こち
【東風】
○春に東方から吹いて来る風。ひがしかぜ(東風)。春風。
「こちかぜ(東風)」とも、単に「ひがし(東)」とも呼ぶ。
◎菅原道真(スガワラノミチザネ)：「東風吹かば匂ひおこせよ梅の花／
主(アルジ)なしとて春な忘れそ」
⇒とびうめ(飛梅)
◎スペイン語：レバンテ(levante)。

＠こーち
【コーチ】
【交趾】
◇Cochin
○[古]⇒こーちしな(コーチシナ,交趾支那)

＠こちあんあるぷす
【コチアン・アルプス】
◇[英]Cottian Alps
○[地]アルプス山脈の南西部、フランスとイタリアの国境をほ
ぼ南北に走る支脈。南部はマリタイム・アルプス(Maritime
Alps)に連なる。
フランス語で「コティエンヌ・アルプス(Alpes Cottiennes)」、
イタリア語で「コッチエ・アルプス(Alpi Cozie)」とも呼ぶ。

＠こーちあんどふぉー
【コーチ・アンド・フォー】
◇[英]coach-and-four
○[交]⇒たりほー(タリホー)(3)

＠こーちぇ
【コーチェ】
◇[西]coche、[英]car
○[交](スペイン語で)車。

＠こちぇど
【コチェド】
【巨済島】
◇[朝]Kojedo
○[地]⇒きょさいとう(巨済島)

＠こちかぜ
【東風】
○⇒こち(東風)

＠こーちしな
【コーチシナ】
【交趾支那】
◇[英]Cochin China
○ベトナムの最南部、メコン川下流域をさす外国人からの呼称。
「コーチン・チャイナ(Cochin-China)」,「コーチ(交趾)」,「コ
ーチン(交趾)」とも呼ぶ。
◎ポルトガル人がインドのコーチン(Cochin)と区別して呼んだ
"China Cochin"の語順が入れ替わったもの。
「交趾(コウシ)」は中国からの呼称。
⇒こーちん(コーチン),こうし(交趾,交阯)

＠こーちそん
【コーチソン】
◇[英]cortisone
○[生化][薬]⇒こるちぞん(コルチゾン)

＠こーちぞん
【コーチゾン】
◇[英]cortisone、[独]Kortison／Cortison
○[生化][薬]⇒こるちぞん(コルチゾン)

＠こちにーる
【コチニール】
◇[英]cochineal
○⇒かーまいん(カーマイン)

＠こちのすわん
【コチノス湾】
◇[西]Bahia de Cochinos、[英]Bay of Pigs
○[地]キューバ島(Isla de Cuba)南岸、カリブ海に面する湾。
「ピッグズ湾」とも呼ぶ。
◎"cochino"はスペイン語で「不潔な・下品な」の意味。
◎1961. 4.17(昭和36)アメリカに亡命していた反カストロ派キュ
ーバ人が上陸を敢行(ピッグズ湾事件)。

＠こちゃ
【古茶】
○[食]前年に作られた茶。
「ひねちゃ(ひね茶,陳茶)」とも呼ぶ。
⇔しんちゃ(新茶)
◎夏の季語。

＠こちゃばんば
【コチャバンバ】
◇Cochabamba
○(1)(Departamento de Cochabamba)⇒こちゃばんばけん(コチャ
バンバ県)
○(2)南米ボリビア中央部、コチャバンバ県の県都。
南緯17.38°、西経66.17°の地。
〈人口〉
1992(平成 4)52万8,200人。
2001(平成13)77万8,600人。
2004(平成16)83万4,900人。

＠こちゃばんばけん
【コチャバンバ県】
◇[西]Departamento de Cochabamba、[英]Cochabamba Depart-
ment
○南米ボリビア中央部の県。県都はコチャバンバ。
東部のチャパレ郡(Provincia Chapare)はコカの栽培地。
〈面積〉
5万5,631平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)111万0,200人。
2001(平成13)145万7,400人。
2004(平成16)156万2,900人。

＠こーちゃん
【コーチャン】
◇Archibald Karl Kotchian(アーチボルド・カール・コーチャ
ン)
○[人]ロッキード社の経営者(1914. 7.17〜2008.12.14)。ノー
スダコタ州のカーミット(Kermit)生れ。
スタンフォード大学で経営学修士(ＭＢＡ)を取得。
1941(昭和16)ロッキード社の子会社に入社。
1967〜1976(昭和42〜昭和51)社長。
1976(昭和51)合衆国上院の委員会などで、旅客機トライスタ
ーの売込みのため日本政財界に多量の資金を供与したと供述。
⇒ろっきーどじけん(ロッキード事件),とらいすたー(ト
ライスター)

＠こちゅ
【コチュ】
【苦椒】
【苦草】
○[朝]トウガラシの朝鮮名。
⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)

＠こちゅう
【古籀】
◇[中]guzhou
○⇒だいてん(大篆)

＠こちゅう
【個虫】
◇[英](単数形)zoon(ズーン)／(複数形)zoa(ゾア)／zooid
○[生]群体を構成する生物の各個体。

＠こちょう
【古町】
○(1)古くからある町。昔ながらの町。人家が建て込んでやか
ましい古びた町。
「こまち(古町)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]江戸の町で寛永年間(1624〜1644)ころまでに開かれ
た町。
郭内(カクナイ)の民家や神社仏閣は郭外へ移転させられ、寛永年
間までに江戸城の大修築はひとまず終った。
参考⇒かんえいのまちわり(寛永の町割り)
◎古町の町人は将軍の代替わりの時に城中で催される猿楽(サルガ
ク)の見物が許されていた。日比谷・日本橋などの町が多かった。

＠こちょうか
【胡蝶花】
○[植]⇒しゃが(シャガ,射干,著莪)

＠こちょうきょう
【虎跳峡】
◇[中]Hutiao Xia
○[地]中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)北西部に
ある、高低差約3,000メートルの渓谷。
長江(Chang Jiang)上流の金沙江(Jinsha Jiang)(キンサコウ)が南
側の玉龍雪山(Yulong Xueshan)(ギョクリュウセツザン)(5,596メートル)
と北側の哈巴雪山(Haba Xueshan)(ゴウハセツザン)(5,386メートル)
を迂回(ウカイ)して鋭角なＳ字型に蛇行する箇所で、標高1,800メ
ートルに位置する。
⇒きんさこう(金沙江),ぎょくりゅうせつざん(玉龍雪山,
玉竜雪山)

＠こちょうすみれ
【コチョウスミレ】
【胡蝶菫】
◇[英]pansy
○[植]⇒ぱんじー(パンジー)

＠こちょうのゆめ
【胡蝶の夢】
【胡蝶之夢】
◇[中]Hudie zhi Meng
○(1)夢と現実との区別がつかないこと。ゆめうつつ(夢現)の
境地。
○(2)この世の人生がはかないこと。
◎『荘子(Zhuangzi)(ソウシ,ソウジ)』斉物論(セイブツロン)編の故事か
ら。
⇒そうしゅうのゆめ(荘周の夢,莊周之夢)

＠こちょうらん
【コチョウラン】
【胡蝶蘭】
○[植]クサスギカズラ目(Asparagales)ラン科(Orchidaceae)ファ
レノプシス属(Phalaenopsis)の常緑多年草。インド・東南アジ
ア・台湾・オーストラリア北部の原産。
天然種は多湿地帯の樹上に着生。
園芸品種はヨーロッパなどで改良された洋蘭の一つで品種が
多い。
◎英語：モスオーキッド(moth orchid)(蛾の蘭)。
中国語：蝴蝶草(hudie cao)。

＠こーちん
【コーチン】
◇Cochin
○インド南西部、マラバル海岸(Malabar Coast)にあるケララ
州(Kerala State)の港湾都市。
インド海軍の南方司令部基地がある。
⇒こーちしな(コーチシナ,交趾支那)
〈人口〉
1991(平成 3)56万4,038人。
◎もとコーチン藩王国の首都。

＠こーちん
【コーチン】
【交趾】
◇Cochin
○[古]⇒こーちしな(コーチシナ,交趾支那)

＠こちんだちょう
【東風平町】
◇[日]Kochinda Cho
○沖縄県島尻郡(シマジリグン)の町。沖縄本島南西部に位置し、西
部を糸満市(イトマンシ)に接する。
〈面積〉
14.79平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万6,879人。
◎1979(昭和54)町制施行。

＠こーちんちゃいな
【コーチン・チャイナ】
◇[英]Cochin-China
○⇒こーちしな(コーチシナ,交趾支那)

＠こつ
【こつ】
【コツ】
【骨】
○(1)物事をうまく行うための勘所(カンドコロ)・要領(ヨウリョウ)。
◎商売のコツ
○(2)(与えられる)芸道の奥義。
○(3)(受け取る)芸道を会得する才能。
○(4)「骨法」の略称。

＠こつ
【笏】
◇[中]hu
○⇒しゃく(笏)

＠こつ
【骨】
○(1)ほね(骨)。
◎骨格(コッカク),頭蓋骨(ズガイコツ),筋骨(キンコツ)
○(2)火葬にした死者のほね。
「おこつ(お骨,御骨)」とも呼ぶ。
◎骨揚げ,骨壺(コツツボ)
○(3)体格。
◎風骨(フウコツ),筋骨(キンコツ)
○(4)(変わらない)人柄(ヒトガラ)・気質(キシツ)。
◎気骨(キコツ),奇骨(キコツ)
○(5)事物の骨組みとなっているもの。
◎骨子(コッシ),鉄骨(テッコツ)
○(6)⇒こつ(こつ,コツ,骨)

＠こつあげ
【骨揚げ】
○火葬にした遺骨を拾いあげ、骨壺(コツツボ)に入れること。
⇒はしわたし(箸渡し),かそう(火葬)

＠こっか
【国花】
◇[英]national flower
○
◎日本：ヤマザクラ。
アメリカ：ローズ。
イギリス：ローズ。
イタリア：デイジー。
インド：ポピー。
エクアドル：キナ(kina)。
エジプト：ロータス。
オーストラリア：ゴールデンワトル(golden wattle)(アカシ
ア)。
オランダ：チューリップ。
ギリシア：オリーブ。
コスタリカ：カトレア。
スコットランド：アザミ(thistle)。
スリランカ：ハス(蓮)。
スペイン：オレンジ。
タイ：スイレン(睡蓮)。
中国：ボタン(牡丹)。
朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)：モクレン。
ドイツ：ブルーボトル。
日本：ヤマザクラ(山桜)(ソメイヨシノやキクではない)。
パラグアイ：トケイソウ。
ブラジル：カトレア。
フランス：アイリス。
ペルー：サンフラワー(カンツータ)。
ホンジュラス：赤バラ。
メキシコ：ダリア。
古代ローマ：ローレル。

＠こっか
【国歌】
○(1)国家を象徴して歌い演奏される歌曲。
◎英語：ナショナルアンセム(national anthem)。
ドイツ語：ナチオナルヒムネ(Nationalhymne)。
フランス語：イムヌナショナル(hymne national)。
イタリア語：インノナッツィオナーレ(inno nazionale)。
スペイン語：イムノナショナル(himno nacional)。
トルコ語：ミリマルシュ(milli mars)。
中国語：国歌(guoge)。
○(2)[文]和歌の別称。
⇒わか(和歌,倭歌)

＠こっか
【黒河】
◇[中]Heihu
○(1)⇒こっかし(黒河市)
○(2)[地]⇒だーがわ(ダー川)

＠こづか
【小柄】
○(1)腰刀の鞘(サヤ)の差裏(サシウラ)に差し添える小刀(コガタナ)の柄。
○(2)(転じた)その小刀。
護身用のほか、雑用に用いる。
「刺刀(サスガ)」とも呼ぶ。

＠こっかあんぜんきかくぶ
【国家安全企画部】
○[古]⇒こっかじょうほういん(国家情報院)

＠こっかあんぜんしょう
【国家安全省】
◇[中]Guijia Anquan Sheng
○[政]中国政府の情報機関。
⇒そうさんぼうぶ(総参謀部),ちゅうおうたいがいれん
らくぶ(中央対外連絡部)
◎1983(昭和58)設置。

＠こっかあんぜんほえいぶ
【国家安全保衛部】
○[政]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の政治治安機関。
⇒せいむいん(政務院)
◎2007. 9. 5(平成19)外国情報機関の要員と北朝鮮住民のスパ
イを逮捕と発表。
◎一般警察機関は「人民保安省」。

＠こっかあんぜんほしょうかいぎ
【国家安全保障会議】
○[政]日本版ＮＳＣ。
⇒ぼうえいそうびいてんさんげんそく(防衛装備移転三
原則,防衛装備移転３原則),えぬえすしー(ＮＳＣ)(1)
◎2013.12.(平成25)安倍晋三内閣で発足。

＠こっかい
【告解】
◇[英]confession
○[宗]キリスト教で、洗礼後に犯した罪の赦(ユル)しを与える儀
式。
◎告解火曜日

＠こっかい
【黒海】
○[地]小アジアとヨーロッパ大陸南東部の間にある、地中海に
通じる内海。
ラテン語の古称(英語読み)は「ポントゥス・ユークサイナス
(Pontus Euxinus)」,「ユークサイン海(Euxine Sea)」、フランス
語では「ポントクシン(Pont-Euxine)」。
〈面積〉
64万平方キロメートル。
◎英語：ブラック・シー(Black Sea)。
ドイツ語：シュバルツェ・メーア(Schwarze Meer)。
フランス語：メール・ノワール(Mer Noire)。
イタリア語：マール・ネロ(Mar Nero)。
スペイン語：マール・ネグロ(Mar Negro)。
トルコ語：カラデニズ(Karadeniz)。
ロシア語：チョールネ・モーリェ(Corne More)。

＠こづかい
【小使い】
【小使】
○[古]⇒ようむいん(用務員)

＠こっかいかようび
【告解火曜日】
◇[フ]Mardi Gras
○[宗]⇒まるでぃぐら(マルディグラ)

＠こっかいかんたい
【黒海艦隊】
◇[英]Black Sea Fleet
○[軍]ロシアの艦隊。
司令部はセバストポリ(Sevastopol')(ウクライナ)。
◎フルシチョフ共産党第１書記の意向でクリミア半島が基地と
ともにソ連領からウクライナ領に移管。
ソ連崩壊で帰属をめぐりロシアとウクライナが対立し、暫定
的に共同管理となる。
1997. 5.(平成 9)艦隊はロシア帰属、基地はウクライナ帰属
とし、20年間の基地貸与とする協定が成立。

＠こっかいぎいん
【国会議員】
○(1)[政]国会を構成する議員。
○(2)[政]衆議院議員(代議士)と参議院議員の総称。
国民から投票で選出された国会を構成する議員。
議会中は逮捕されない、議院内の発言は議院外で責任を問わ
れないなどの議員特典をもつ。
議会中は胸に菊の金バッジをつける。
俗称は「金バッジ」。

＠こっかいぎじどう
【国会議事堂】
○東京都千代田区永田町(ナガタチョウ)。
◎1939.11.(昭和14)完成。
使用された花崗岩は山口県の黒髪島(クロカミジマ)と広島県の倉
橋島(クラハシジマ)の産、大理石は琉球産。
2003. 9. 3(平成15)中央塔の避雷針に落雷。
◎倉橋島産：⇒おだちいし(尾立石)
◎画家津田青楓(セイフウ)は、1931(昭和 6)第18回二科展に『ブル
ジョア議会と民衆の生活』を出品、民衆が恐慌で苦しんでいる
のに巨費を投じて新議事堂を建設している事を諷したものであっ
たが、題名が当局の忌諱に触れ『新議会』に改題することを強
要された。
作品はその後所在不明となったが、下絵は国立近代美術館に
現存。

＠こっかいぎじどうまええき
【国会議事堂前駅】
○[交]東京都千代田区永田町(ナガタチョウ)にある、東京地下鉄(東
京メトロ)丸ノ内線・千代田線の駅。
丸ノ内線：霞ヶ関駅と赤坂見附(アカサカミツケ)駅の間。
千代田線：霞ヶ関駅と赤坂駅の間。
◎東京地下鉄銀座線・南北線の溜池山王(タメイケサンノウ)駅の乗換駅。
◎1959(昭和34)開業。

＠こつかいよう
【骨潰瘍】
○[病]カリエス([独]Karies)の別称。
⇒かりえす(カリエス)(1)

＠こっかくきん
【骨格筋】
◇[英]skeletal muscle、[羅]musculus skeleti
○[医]骨格の可動部分に付着して身体を運動させる筋肉。
運動中枢(大脳皮質の運動野)の支配を受け、意志によって随
意に動かせる随意筋の主たる筋肉。
脊椎動物ではすべて横紋筋で、「横紋筋」とほぼ同義。
⇔ないぞうきん(内臓筋)
⇒おうもんきん(横紋筋)

＠こっかこうむいんほう
【国家公務員法】
○[法]
◎1947.10.21(昭和22)国家公務員法、公布。即日一部施行。
1948. 7. 1(昭和23)国家公務員法、全面施行。
1948.11.30(昭和23)国家公務員法改正案、成立・公布。
2007. 6.30(平成19)改正国家公務員法、参議院本会議で可決
・成立。

＠こっかこうむいんりんりほう
【国家公務員倫理法】
○[法]1999. 8. 9(平成11)参議院本会議で自衛隊員倫理法とと
もに可決、成立。
2000. 4. 1(平成12)施行。
◎国家公務員の所管権限のおよぶ業者からの接待や贈与は原則
禁止となる。
また、<1>本省課長補佐級以上に五千円超の接待や贈与を受
けた場合に報告義務を課す、<2>本省審議官級以上に所得と株
取引の報告義務を課す、<3>報告内容などを審査するため人事
院に国家公務員倫理審査会を置く、などが盛り込まれた。

＠こつがさいぼう
【骨芽細胞】
◇[英]osteoblast
○[生]骨の新陳代謝で、骨を形成する細胞。
「オステオブラスト」とも呼ぶ。
⇔はこつさいぼう(破骨細胞)
⇒こつそしょうしょう(骨粗しょう症,骨粗鬆症)

＠こっかし
【黒河市】
◇[中]Heihu Shi、[英]Heihu City
○中国東北端、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショウ)北
部のロシア国境にある省直轄市(地級市)。
北緯31.85°、東経117.28°の地。
アムール川の対岸はロシアのブラゴベシチェンスク(Blago-
veshchensk)。
旧称は「愛琿([中]Aihun)(アイグン)」
⇒あいぐんじょうやく(アイグン条約,愛琿条約),ぶらご
べしちぇんすく(ブラゴベシチェンスク)
〈人口〉
1990(平成 2)66万6,500人。
2004(平成16)79万1,100人、136万7,900人(都市域)。
〈管轄１区〉
愛輝区(Aihui Qu)。
〈管轄２市〉
北安市(Bei'an Shi)。
五大蓮池市(Wudalianchi Shi)。
〈管轄３県〉
嫩江県(Neijiang Xian)(ノンコウケン)。
遜克県(Xunke Xian)。
孫呉県(Sunwu Xian)。

＠こっかじょうほういん
【国家情報院】
◇[英]National Intelligence Service
○韓国の情報機関。
本部はソウル。
略称は「ＮＩＳ」,「国情院」。
〈院長〉
林東源(Lim Dongwon)(イム・ドンウォン)：1999.12.24〜
2001. 3.26。
辛建(Shin Kuhn)(シン・ゴン)：2001. 3.〜2003. 4.。
◎1961. 6.(昭和36)中央情報部(ＫＣＩＡ)として設立。
1981(昭和56)国家安全企画部と改称。
1999. 1.22(平成11)国家情報院と改称。

＠こっかす
【コッカス】
◇[英]coccus
○[生]⇒きゅうきん(球菌)

＠こっかそうどういんほう
【国家総動員法】
○[歴][法]
◎1938. 4. 1(昭和13)公布。
1945(昭和20)廃止。

＠こっかちほうけいさつ
【国家地方警察】
○[歴]1948〜1954(昭和23〜昭和29)自治体警察と併存した国家
の警察組織。自治体警察の管轄外を所轄。
1947(昭和22)警察法が制定され、1948. 3. 7(昭和23)国家地
方警察、自治体警察、国家・地方公安委員会など新警察制度が
発足。
1954. 7.(昭和29)自衛隊発足とともに警察法が改正・施行さ
れ、自治体警察とともに廃止。
「国警(コッケイ)」とも呼ぶ。
⇒じちたいけいさつ(自治体警察),けいほきょく(警保局)

＠こっかどぅーま
【国家ドゥーマ】
◇[露]Gosudarstvennaya Duma
○[政]⇒どぅーま(ドゥーマ)(2)

＠こづかはら
【小塚原】
○(1)[歴]東京都荒川区南千住の回向院(エコウイン)付近、奥州街道
沿いにあった江戸時代の刑場。
「こづかっぱら」とも呼ぶ。
「古塚原」,「骨ヶ原」とも書く。
◎日本橋本町にあった刑場に代って1651(慶安 4)品川鈴ヶ森の
刑場とともに新設。1868(明治元年)廃止されるまでに20万人が
刑死したと伝える。
1771(明和 8. 3.)杉田玄白(ゲンパク)が女囚の死体解剖(腑分
<フワケ>)を参観、クルムスの解剖学書の正確さに驚嘆し、『ター
ヘル・アナトミア』の翻訳を開始する。回向院の境内に「観臓
の碑」が建てられている。
刑場跡地に延命寺が建立されたが、1895(明治28)土浦線(現:
常磐貨物線)敷設工事のために、「首切り地蔵」とともに移転さ
せられた。
⇒えこういん(回向院)(2),えんめいじ(延命寺)
◎源義家が奥州征伐のおり、討ち取った48の首を円通寺の寺地
内に埋め塚を築いたことから呼ばれるようになったという説が
ある。
○(2)[歴]江戸千住にあった陸羽(リクウ)街道の宿場。
飛鳥明神(アスカミョウジン)があった。

＠こっかほあんほう
【国家保安法】
○[法]韓国の、反国家活動を規制する法律。
韓国の憲法では朝鮮半島全体を領土と規定(第三条)し、北朝
鮮を反国家団体とみなしてスパイ活動などを取り締まる法的根
拠となっている。
◎1948(昭和23)制定。
2004. 8.26(平成16)憲法裁判所、国家保安法の一部を違憲と
する訴えに対し、防御的概念から合憲と判決。
2004. 9. 2(平成16)最高裁判所、国家保安法を必要と判決。

＠こっから
【こっから】
○(1)[俗]「ここから」の短縮形・口語。
○(2)[俗]「これから」の短縮形・口語。

＠こつがら
【骨柄】
○(1)骨組み。骨格。からだつき。
俗語で「がたい(ガタイ)」とも呼ぶ、
○(2)人柄(ヒトガラ)。人品。容姿。

＠こっかんおうちょう
【黒汗王朝】
【黑汗王朝】
◇[中]Heihan Wangzhao
○[歴]⇒からはんちょう(カラハン朝,哈剌汗朝)

＠こづくええき
【小机駅】
○[交]神奈川県横浜市港北区小机町(コヅクエチョウ)にあるＪＲ横浜
線の駅。
新横浜(シンヨコハマ)駅と鴨居(カモイ)駅(緑区)の間。

＠こっき
【国旗】
◇[国旗]national flag
○(1)国を表示する旗(ハタ)。
⇒ばんこくき(万国旗)
◎アメリカ合衆国：星条旗(セイジョウキ)。
イギリス：ユニオン・ジャック。
大韓民国：太極旗(タイキョクキ)(デグッキ)。
中華人民共和国(中国)：五星紅旗(ゴセイコウキ)。
中華民国(台湾)：青天白日満地紅旗(セイテンハクジツマンチコウキ)。
トルコ：新月旗(シンゲツキ)。
◎船首旗：ジャック([英]jack)。
○(2)日の丸。日章旗(ニッショウキ)。
⇒ひのまる(日の丸)

＠こっきけいよう
【国旗掲揚】
○
◎1948. 4.(昭和23)ＧＨＱ、祝祭日の国旗掲揚を許可。

＠こっきこっかほう
【国旗国歌法】
○[法]1999. 8.13(平成11)公布・施行。
二条からなり、別記で日章旗のデザインや君が代の歌詞・楽
譜を表記。義務・罰則規定は盛り込まれなかった。
⇒ひのまる(日の丸),きみがよ(君が代)
◎1999. 8. 9(平成11)参議院本会議で可決、成立。賛成は自由
民主党・自由党と公明党および民主党の一部など166票、反対
は71票であった。
2004.10.28(平成16)平成天皇、園遊会で国旗掲揚・国歌斉唱
が「強制になるということでないことが望ましい」と話す。

＠こっきょうがっさく
【国共合作】
◇[中]Guogong Hezuo
○[歴]中国国民党と中国共産党との協力政策。また、その体制。
〈第一次国共合作〉
1924. 1.〜1927. 7(大正13〜昭和 2)。
⇒しいちにじけん(四・一二事件)
〈第二次国共合作〉
1937. 9.〜1946. 7.(昭和12〜昭和21)。

＠こっきょうないせん
【国共内戦】
◇[中]Guogong Neizhan
○[歴]国共合作をしていた中国国民党と中国共産党との利害の
対立から、第二次世界大戦後に展開された両党による武力衝突。
〈三大戦役〉
遼瀋(遼沈)戦役：1948. 9.12〜1948.11. 2。
淮海戦役：1948.11. 6〜1949. 1.10。
平津戦役：1948.11.29〜1949. 1.31。

＠こっきょうなきいしだん
【国境なき医師団】
◇[フ]Medecins Sans Frontieres
○国際的に医療支援を行う医師団・非政府組織(ＮＧＯ)。
本部はパリ。
略称は「ＭＳＦ」。
◎1971(昭和46)結成。

＠こっきょうなききしゃだん
【国境なき記者団】
◇[フ]Reporters Sans Frontieres
○国際ジャーナリストの組織団体。
言論の自由や報道の権利を守る活動を国際的に行う。
本部はパリ。
略称は「ＲＳＦ」。
◎1985(昭和60)設立。

＠こっきょうのまち
【国境の町】
○[楽]大木惇夫作詞、阿部武雄作曲の歌謡曲。
歌は東海林太郎(ショウジ・タロウ)。
歌い出しは「橇(ソリ)の鈴さえ寂しく響く ／雪の曠野(コウヤ)よ
町の灯(ヒ)よ」。
◎1934.12.(昭和 9)レコード発売。

＠こっく
【コック】
◇[英]cock
○(1)[鳥]ニワトリ(鶏)のオス(雄)。オンドリ(雄鶏)。
⇒にわとり(ニワトリ,鶏)
◎ヘン(hen)：メンドリ(雌鶏)。
○(2)風見鶏。
⇒かざみどり(風見鶏)
○()

＠こっくくろふと
【コッククロフト】
◇Sir John Douglas Cockcroft
○[人]イギリスの実験物理学者(1897. 5.27〜1967. 9.18)。ヨ
ークシャー州トドモーデン(Todmorden)生れ。
マンチェスター大学・ケンブリッジ大学、卒業。
1928(昭和 3)キャベンディッシュ研究所(Cavendish Labora-
tory)に入り、ラザフォード(Ernest Rutherford)のもとで研究。
カピッツァ(Pyotr Leonidovich Kapitsa)を助けて強磁場発生
と低温実験に従事。
ウォルトン(Ernest Thomas Sinton Walton)と協力して高電
圧発生装置を考案し、陽子の加速に成功。1932(昭和 7)この装
置を用いて加速した陽子をリチウム核に衝突させて二つのα粒
子に変え、史上初めて人工加速粒子による原子核の人工破壊に
成功。
1939(昭和14)ケンブリッジ大学教授。
1946(昭和21)イギリスのハーウェル原子力研究所(Harwell
Laboratory)所長。
1951(昭和26)ウォルトンとともにノーベル物理学賞、受賞。
1953(昭和28)バス上級勲爵士、叙勲。
1959(昭和34)イギリス原子力公社理事。
1960(昭和35)ケンブリッジ大学に新設されたチャーチル・カ
レッジの学寮長。

＠こっくす
【コックス】
◇[英]coccus
○[生]⇒きゅうきん(球菌)

＠こっくすこむ
【コックスコム】
◇[英]cockscomb
○[鳥](英語で)トサカ(鶏冠)。
⇒とさか(トサカ,鶏冠)

＠こっくすこむ
【コックスコム】
◇[英]coxcomb／cockscomb
○(1)(英語で)しゃれ者。
○(2)(英語で)道化師の赤いトサカ帽。
⇒ぴえろ(ピエロ)(2)
○(3)[植](英語で)ケイトウ(鶏頭)。
⇒けいとう(ケイトウ,鶏頭)

＠こっくすばざーる
【コックスバザール】
◇Koks Bazar、[英]Cox's Bazar
○(1)(Koks Bazar District)⇒こっくすばざーるけん(コック
スバザール県)
○(2)バングラデシュ南東部、チッタゴン州(Chittagong Divi-
sion)南部のコックスバザール県の県都。
北緯21.44°、東経91.98°の地。
ベンガル湾(Bay of Bengal)に面する海岸リゾート都市。
〈人口〉
1991(平成 3) 8万0,400人。
2002(平成14)10万6,600人。

＠こっくすばざーるけん
【コックスバザール県】
◇[英]Koks Bazar District／Cox's Bazar District
○バングラデシュ南東部、チッタゴン州(Chittagong Divi-
sion)南部の県。北部をチッタゴン県(Chittagong District)に
接し、西部をベンガル湾(Bay of Bengal)に面する。
県都はコックスバザール。
〈面積〉
2,247平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)150万2,000人。
2002(平成14)186万0,100人。

＠こっくすふっと
【コックスフット】
◇[英]cocksfoot
○[植]カモガヤ(鴨茅)の別称。
⇒かもがや(カモガヤ,鴨茅)

＠こっくでぶりゅいえーる
【コックデブリュイエール】
◇[フ]coq de bruyere
○[鳥](フランス語で)ライチョウ(雷鳥)。
⇒らいちょう(ライチョウ,雷鳥)(1)
◎「コック」は「ニワトリ(鶏)」、「ブリュイエール」はツツジ科
の一種「ヘザー([英]heather)」。

＠こっくにー
【コックニー】
◇[英]cockney／Cockney
○(1)生粋(キッスイ)のロンドン子。ロンドンの下町(シタマチ)っ子。
イーストエンド(the East End)にあるセント・メアリ・ル・
ボウ教会(St.Mary-le-Bow Church)の鐘(Bow Bells)の音の聞こ
える地域で生れた育った者が生粋(キッスイ)のコックニーとされる。
「コクニー」とも呼ぶ。
○(2)[言]ロンドン訛(ナマ)り・ロンドン方言。
低所得者の暮らす下町地区(イーストエンド)の訛りで、教養
ある人の言葉とされない。
「コクニー」とも呼ぶ。
⇒いーすとえんど(イーストエンド)(1)

＠こっくぴっと
【コックピット】
◇[英]cockpit
○(1)[空]航空機の操縦席・操縦室。
「コクピット」とも呼び、大型飛行機の操縦室は「フライトデッ
キ(flight deck)」と呼ぶ。
⇒へっどあっぷでぃすぷれー(ヘッドアップ・ディスプ
レー)
○(2)[交]レーシングカーなどの運転席。
「コクピット」とも呼ぶ。
○(3)[海]ヨットやカヌーの操舵席・座席。
「コクピット」とも呼ぶ。
◎英語では「闘鶏場」の意味もあり、かつてヨーロッパ各国が争
ったベルギーの別称ともなっている。

＠こっくぴっとくるー
【コックピットクルー】
【コックピット・クルー】
◇[英]cockpit crew
○[空]⇒うんこうじょうむいん(運航乗務員)

＠こっくむすがたえーいちきゅう
【コックムス型Ａ１９】
◇[英]the Kockums type A-19
○[軍]⇒ごとらんときゅうせんすいかん(ゴトラント級潜水艦)

＠こっくりさん
【狐狗狸さん】
○民間で行われている占いの一種。
30センチ前後の３本の竹の棒の中ほどを縛り、三脚状に交差
して立てて盆をささえ、三人が盆の周囲にすわり、各自右手指
で盆を軽く押え、一人が祈祷(キトウ)をして、ささえの棒の動き
方によって吉凶(キッキョウ)を占う。
狐狗狸という霊が憑依(ヒョウイ)し、盆がひとりでに動き出し、
その動き方や置かれている文字盤でご神託(シンタク)が得られると
いう。
明治中期に各地で流行した。
最近では棒と盆の代りに硬貨を使うこともある。
⇒ぷらんしぇっと(プランシェット),だうじんぐろっど
(ダウジング・ロッド)
◎1989.11.(平成元)福岡県中間市(ナカマシ)の中学校で「集団こっ
くりさん中毒事件」が発生。
◎中国版：⇒ひっせん(筆仙)
英語では"table-tipping"。

＠こっくん
【コックン】
◇[タイ語]Khob-khun
○(タイ語で)ありがとう。
⇒こっくんかー(コックンカー),こっくんかっぷ(コック
ンカップ)

＠こっくんかー
【コックンカー】
◇[タイ語]Khob-khun-ka
○(タイ語で女性が)ありがとうございます。
⇒こっくん(コックン)

＠こっくんかっぷ
【コックンカップ】
◇[タイ語]Khob-khun-krap
○(タイ語で男性が)ありがとうございます。
⇒こっくん(コックン)

＠こづけ
【子付け】
【子付】
◇[日]kozuke／koduke
○[料]タラ(鱈)などの魚の刺身に、その魚の卵を茹(ユ)でまた
は乾炒(カライ)りし、刺身の上にかけたり刺身にまぶしたりする
料理。
「こづけなます(子付け膾,子付膾)」とも呼ぶ。

＠こっけい
【国警】
○[歴]国家地方警察の略称。
⇒こっかちほうけいさつ(国家地方警察)

＠こっけいせつ
【国慶節】
◇[中]Guoqingjie
○[暦]１０月１日。中華人民共和国の建国記念日。

＠こつけっかく
【骨結核】
○[病]カリエス([独]Karies)の別称。
⇒かりえす(カリエス)(1)

＠こづけなます
【子付け膾】
【子付膾】
○[料]⇒こづけ(子付け,子付)

＠こっこう
【国光】
○(1)国の光り、国の名誉・栄光。国の勢い、威光。
○(2)一国の文化。国の地理・風俗・人情・制度などの状態。
国風。
○(3)[農]リンゴ(林檎)の栽培品種の一つ。アメリカ原産。
果皮は紅黄色で、酸味は強いが紅玉(コウギョク)よりは酸味が薄
い。
晩生種で貯蔵がきく。
「ロールスジャネット(Ralls Janet)」とも呼ぶ。
◎1871(明治 4)開拓使により導入。
1900(明治33)名称を国光に全国統一。

＠こっこうしょう
【国交省】
○[俗]国土交通省の略称。
⇒こくどこうつうしょう(国土交通省)

＠こつし
【乞士】
○[仏]僧・比丘の別称。
⇒びく(比丘)
◎「きつし」とも読む。

＠こつじき
【乞食】
◇[梵]pinaapata
○(1)[仏]⇒たくはつ(托鉢)
○(2)乞食(コジキ)。
⇒こじき(乞食)

＠こつずいこつ
【骨髄骨】
◇[英]medullary bone
○[鳥]鳥類のメスに産卵時だけ特徴的に現れる骨組織。
卵の殻を作るため、産卵前に大腿骨などの骨の中にカルシウ
ムを一時的に貯蔵する密度の低い骨。
「髄様骨(ズイヨウコツ)」とも呼ぶ。

＠こつずいばんく
【骨髄バンク】
○[俗][医]骨髄移植推進財団の俗称。
◎1991.12.(平成 3)発足。
1992. 1.(平成 4)ドナー登録、開始。
1992. 6.(平成 4)患者登録、開始。
1993. 1.(平成 5)最初の骨髄移植を実施。

＠こつずいゆらいさいぼう
【骨髄由来細胞】
◇[英]bone marrow derived cell
○[医]Ｂ細胞の別称。
⇒びーさいぼう(Ｂ細胞)

＠こっせつ
【骨折】
◇[英]fracture of a bone
○[病]
◎複雑骨折：⇒ふくざつこっせつ(複雑骨折)
単純骨折：⇒たんじゅんこっせつ(単純骨折)
陥没骨折：⇒かんぼつこっせつ(陥没骨折)

＠こっそ
【骨疽】
○[病]カリエス([独]Karies)の別称。
⇒かりえす(カリエス)(1)

＠こつそしょうしょう
【骨粗しょう症】
【骨粗鬆症】
◇[英]osteoporosis
○[病]骨のカルシウムが減少する病気。
骨の新陳代謝で、骨を形成する骨芽細胞(osteoblast)と骨を
吸収する破骨細胞(osteoclast)との働きのバランスが崩れ、破
骨細胞の働きが骨芽細胞の働きを上回った場合に起きる症状。
骨密度が70％以下で、80％以下は予備軍。
高齢者に多い。
「オステオポロシス」とも呼ぶ。
⇒いたいいたいびょう(イタイイタイ病),そそう(粗鬆,
疎鬆,疏鬆)
◎治療薬：ビタミンＫ２剤・エストロゲン・カルシトニン・ア
レンドロン酸ナトリウム水和物。
マグネシウムも予防効果があるとされる。
⇒えすとろげん(エストロゲン),かるしとにん(カルシト
ニン),あれんどろんさんなとりうむすいわぶつ(アレンドロン
酸ナトリウム水和物)

＠こった
【コッタ】
◇[伊](女性系)cotta／(男性形)cotto(コット)
○(1)⇒こっと(コット)
○(2)(terra cotta)⇒てらこった(テラコッタ)

＠こったーぴん
【コッターピン】
◇[英]cotter pin
○(1)[機]止めピン・割りピン。
○(2)[機]⇒あんぜんぴん(安全ピン)(2)

＠こつち
【小犯土】
【小土】
【小槌】
◇[日]kotsuchi
○[暦]土を犯してはならないとされる、戊寅(ツチノエトラ)から甲申
(キノエサル)に至る７日間。
⇒つち(犯土,土,椎,槌)

＠こづち
【小槌】
○小さい槌。
⇒うちでのこづち(打ち出の小槌)

＠こっちえあるぷす
【コッチエ・アルプス】
◇[伊]Alpi Cozie、[英]Cottian Alps
○[地]⇒こちあんあるぷす(コチアン・アルプス)

＠こっつうぇるず
【コッツウォルズ】
◇Cotswolds
○イギリス、イングランド南西部のグロスター州(County of
Gloucester)東部・南東部の地区。
かつては羊毛工業の中心地。
⇒こっつうぇるどひつじ(コッツウォルド羊)

＠こっつうぇるど
【コッツウォルド】
◇Cotswold
○(1)[地](Cotswold Hills)⇒こっつうぇるきゅうりょう(コッ
ツウォル丘陵)
○(2)[農](Cotswold sheep)⇒こっつうぇるどひつじ(コッツウォ
ルド羊)

＠こっつうぇるどきゅうりょう
【コッツウォルド丘陵】
◇[英]Cotswold Hills
○[地]イギリス、イングランド南西部にある標高300メートル
くらいの丘陵。
ブリストル(Bristol)の南西から北東に約80キロメートルを
走る。

＠こっつうぇるどひつじ
【コッツウォルド羊】
◇[英]Cotswold sheep
○[農]イギリスのコッツウォルズ(Cotswolds)地方で飼育され
ている毛の長いヒツジ(羊)の品種。
単に「コッツウォルド」とも呼ぶ。

＠こづつみゆうびん
【小包郵便】
○[古][通]⇒ゆうびんこづつみ(郵便小包)

＠こってい
【特牛】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こっていうし
【特牛】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こってうし
【特牛】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こっと
【コット】
◇[伊](男性形)cotto／(女性系)cotta(コッタ)
○(1)[形](イタリア語で)調理した、加熱した、煮た、焼いた。
○(2)[食]調理したもの。
○(3)(terra cotta)⇒てらこった(テラコッタ)

＠こっど
【コッド】
◇[英]cod
○[魚](英語で)タラ(鱈)。
⇒たら(タラ,鱈,大口魚)

＠こっとい
【特牛】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こっとい
【特牛】
◇[日]Kottoi
○(1)[地]⇒こっといこう(特牛港)
○(2)[交]⇒こっといえき(特牛駅)

＠こっといえき
【特牛駅】
○[交]山口県下関市豊北町(ホウホクチョウ)神田(カンダ)にある、ＪＲ
山陰本線の駅。
阿川(アガワ)駅と滝部(タキベ)駅の間。
◎旧住所は豊浦郡(トヨウラグン)豊北町神田。

＠こっといこう
【特牛港】
◇[日]Kottoi Ko
○[地]山口県下関市豊北町(ホウホクチョウ)神田(カンダ)にある、響灘
(ヒビキナダ)に面する漁港。
◎旧住所は豊浦郡(トヨウラグン)豊北町神田。

＠こっどぴーす
【コッドピース】
◇[英]codpiece
○(1)[歴][服]15〜16世紀のヨーロッパで、男性用ズボンの前
あき部分を隠すためにつけた、装飾的な袋または布。
⇒すぽらん(スポラン)
○(2)西洋甲冑(カッチュウ)で、股間部分を覆う部分品。
大腿部を被護する二枚のタセット(tasset)の間に位置する。
⇒たせっと(タセット)

＠こっとん
【コットン】
◇[英]cotton
○木綿(モメン)の英語名。
⇒もめん(木綿)

＠こっとんべると
【コットンベルト】
◇[英]Cotton Belt
○アメリカ合衆国南部諸州の綿花産出地帯の別称。

＠こっとんぽりす
【コットンポリス】
◇[英]Cottonpolis(紡績の都)
○[古]イギリスのマンチェスター(Manchester)の別称。

＠こっぱ
【木っ端】
【木っ片】
【木端】
【木片】
○(1)斧(オノ)・手斧(チョウナ)などでけずった木の屑(クズ)。木材の
小さな破片。
⇒はしくれ(端くれ)(1)
◎ノコギリ(鋸)の屑：⇒おがくず(大鋸屑)
○(2)(転じて)取るに足りない、つまらないもの。価値のない
もの。
◎多くは「木っ端役人」などのように他の語に冠(カン)して用いら
れる。
⇒はしくれ(端くれ)(3)

＠こっぱー
【コッパー】
◇[英]copper
○[化]銅の英語名。
⇒どう(銅)

＠こっぱい
【骨牌】
◇[中]gupai
○カルタ、マージャン。

＠こっぱーべるとしゅう
【コッパーベルト州】
◇[英]Copperbelt Province
○ザンビア中北部の州。北部・東部をザイールに隣接。
州都はヌドラ(Ndola)。
〈面積〉
31,328平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)145万8,459人(８月20日現在)。
2000(平成12)158万1,221人(10月25日現在)。

＠こっぱるべりけん
【コッパルベリ県】
◇[スウェーデン語]Kopparberg Lan、[英]Kopparberg County
○[古]スウェーデンのダーラナ県(Dalarna Lan)の旧称。
⇒だーらなけん(ダーラナ県)

＠こつばんい
【骨盤位】
○[医]⇒さかご(逆子,逆児)(1)

＠こつばんていきん
【骨盤底筋】
◇[英]pubococcygeal muscle／Kegel muscle
○[医]骨盤の底にある筋肉の総称。
膀胱(ボウコウ)・直腸や、女性であれば子宮などの臓器を下か
ら支える働きをする。
尿道・肛門(コウモン)・幽門(ユウモン)の括約筋(カツヤクキン)も含まれる。
出産ではダメージを受け、骨盤臓器脱(ゾウキダツ)に至る場合
もある。

＠こっぴん
【骨品】
○[歴]⇒こっぴんせい(骨品制)

＠こっぴんせい
【骨品制】
○[歴]古代朝鮮、新羅(シラギ)の社会制度。
骨品と呼ぶ五段階の世襲身分制で、異なる骨品では通婚せず、
この身分により位階・官職・生活様式などが厳密に区別・制限
されていた。
「骨品制度」,とも、単に「骨品」とも呼ぶ。
⇒やんばん(ヤンバン,両班)
〈 834年の資料〉
<1>真骨。
<2>六頭品。
<3>五頭品。
<4>四頭品。
<5>平人。
〈 850年の資料〉
<1>聖骨(朴・昔・金三家の王族)。
<2>真骨。
<3>六頭品。
<4>五頭品。
<5>四頭品。
◎「骨」は王族、「頭品」は貴族を表す。
骨品に入らない三頭品・二頭品・一頭品・平民・奴隷の下層
階級もあった。
⇒あいしんかくら(愛新覚羅)

＠こっぴんせいど
【骨品制度】
○[歴]⇒こっぴんせい(骨品制)

＠こっぷ
【コップ】
◇[英]cop／copper
○[俗]警官(policeman)・巡査。

＠こっぷ
【ＣＯＰ】
◇[英]Conference of the Parties
○[生]生物多様性条約締約国会議の略称。
国連気候変動枠組み条約(ＵＮＦＣＣＣ)の一環。
⇒こくれんきこうへんどうわくぐみじょうやく(国連気
候変動枠組み条約,国連気候変動枠組条約)
◎2008(平成20)ドイツのボンでＣＯＰ９が開催。
2010(平成22)愛知県名古屋市でＣＯＰ１０が開催予定。

＠こっぷ
【コップ】
【洋盃】
◇[蘭]kop
○水・ビール・ジュースなど飲み物を入れる円筒形の容器。
ガラス製は「グラス([英]glass)」とも呼び、取っ手付きは「カッ
プ([英]cup)」と呼ぶことが多い。
◎紙コップ

＠こつぶぎん
【小粒銀】
○[歴]⇒まめいたぎん(豆板銀)

＠こっぷふ
【コップフ】
◇[独]Kopf、[英]head
○⇒こぷふ(コプフ)

＠こっぺ
【コッペ】
○[食]⇒こっぺぱん(コッペパン)

＠こっぺ
【コッペ】
◇[独]Koppe
○丘の頂上。

＠こっぺぱん
【コッペパン】
○[食]紡錘(ボウスイ)形のパン。ロールパン(bread roll)のよう
にひねっていないもの。重さは160グラムほど。
単に「コッペ」とも呼ぶ。
◎第二次世界大戦後、学校給食で供され、また一般のパン屋で
も販売されたが、昭和後期にはほとんど見かけなくなった。
◎語源はドイツ語の「コッペ(Koppe)(丘の頂上)」とも、フラン
ス語の「クーペ(coupe)(切った)」とも。

＠こっへる
【コッヘル】
◇[独]Kocher
○(1)[運]登山など野外活動のための携帯組立式の炊事用具。
アルミニウムやアルマイトで作られ軽量で、鍋・皿・湯沸か
し・アルコールランプなどが組になっている。
○(2)[医]外科手術用のかぎのある止血鉗子(カンシ)。
「コッヘル鉗子」とも呼ぶ。
⇒はんごう(飯盒)
◎スイスの外科医コッハー(Emil Theodor Kocher)の発明によ
る。

＠こっぺる
【コッペル】
◇[独]Koppel
○ベルト・バンド・紐(ヒモ)。

＠こっへるかんし
【コッヘル鉗子】
○[医]⇒こっへる(コッヘル)(2)

＠こっほ
【コッホ】
◇[独]Koch
○(ドイツ語で)料理人・コック([英]cook)・シェフ([フ]chef)。

＠こっほ
【コッホ】
◇Robert Koch(ロベルト・コッホ)
○[人]ドイツの医学者・細菌学者(1843〜1910)。
独学で敗血症・牛疫・マラリアなどを研究し、細菌の固定法
・染色法、純粋培養法などを考案。
1882(明治15)結核菌を発見。
1883(明治16)コレラ菌を発見。
1890(明治23)ツベルクリンを発明。
1905(明治38)ノーベル生理・医学賞を受賞。
近代細菌学に輝かしい業績を残し、「近世細菌学の祖」,「細菌
学の父」と呼ばれる。

＠こっぽら
【コッポラ】
◇Francis Ford Coppola(フランシス・フォード・コッポラ)
○[人]アメリカの映画監督・脚本家・プロデューサー(1939. 4.
 7〜)。
1970(昭和45)『パットン大戦車軍団(Patton)』、アカデミー
賞脚本賞を受賞。
1972(昭和47)『ゴッドファーザー(The Godfather)』、アカ
デミー作品賞を受賞。
1974(昭和49)『ゴッドファーザー・パート２(The Godfather
Part II)』、アカデミー作品・監督賞を受賞。『カンバセーショ
ン…盗聴…(Conversation)』、カンヌ国際映画祭グランプリを
受賞。
1979(昭和54)『地獄の黙示録(Apocalypse Now)』、カンヌ国
際映画祭グランプリを受賞。
1984(昭和59)『コットンクラブ(The Cotton Club)』。

＠こつよう
【骨瘍】
○[病]カリエス([独]Karies)の別称。
⇒かりえす(カリエス)(1)

＠こて
【こて】
【コテ】
【鏝】
◇[日]kote
○(1)[建]左官が使うセメント・漆喰(シツクイ)などを塗る道具。
◎英語：トロウェル(trowel)。
○()[]

＠こて
【籠手】
【小手】
◇[日]kote
○(1)鎧(ヨロイ)の付属具。
⇒ひじがね(肘金)(2),えびこて(蛯籠手,蛯小手),しのか
なもの(篠金物),がんとれっと(ガントレット)(1)
◎英語：ガントレット(gauntlet,gantlet)。
○()[]
○()[運]剣道の防具の一つ。
○()[運]剣道で、極(キマ)り手の一つ。

＠こーてぃ
【コーティ】
◇[梵]koti
○[仏]⇒くてい(倶胝)

＠こでぃあっく
【コディアック】
◇Kodiak
○(1)[地](Kodiak Island)⇒こでぃあっくとう(コディアック
島)
○(2)(Kodiak Island Borough)⇒こでぃあっくあいらんどぐん
(コディアック・アイランド郡)
○(3)アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)南部、コディ
アック・アイランド郡の郡都。コディアック島の東岸。
「コジアック」,「コジアク」とも呼ぶ。

＠こでぃあっくあいらんどぐん
【コディアック・アイランド郡】
◇[英]Kodiak Island Borough
○アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)南部の郡。
郡都はコディアック。
コディアック島とアラスカ半島(Alaska Peninsula)基部の南
岸から成る。

＠こでぃあっくとう
【コディアック島】
◇[英]Kodiak Island
○[地]北アメリカ大陸北西部、アラスカ半島(Alaska Peninsu-
la)基部の南岸沖、アラスカ湾(Gulf of Alaska)西部にある島。
「コジアック島」,「コジアク島」とも呼ぶ。

＠こーでぃある
【コーディアル】
◇[英]cordial
○(1)[食]リキュール([フ]liqueur)などの甘味と香料を加えた
アルコール性飲料。
○(2)[食]酒類・コーヒー・茶などの興奮性飲料(stimulant)。
○(3)[食]強壮剤(tonic)。

＠こてぃえんぬあるぷす
【コッチエ・アルプス】
◇[フ]Alpes Cottiennes、[英]Cottian Alps
○[地]⇒こちあんあるぷす(コチアン・アルプス)

＠こていそうばせい
【固定相場制】
◇[英]pegged exchange rate system
○[経]
⇔へんどうそうばせい(変動相場制)
⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレトンウッズ協定),ぺっ
ぐせい(ペッグ制)

＠こていでんわ
【固定電話】
○[通]無線の携帯電話・ＰＨＳに対する、一般家庭電話や公衆
電話などの有線(電話線)の電話。
⇒えふえむしー(ＦＭＣ)
◎2004.12. 1(平成16)日本テレコム(ソフトバンク系列)、「お
とくライン」サービス開始予定。
2005. 2.(平成17)ＫＤＤＩ、「メタルプラス」サービス開始予
定。

＠こーでぃねいと
【コーディネイト】
◇[英]coordinate
○⇒こーでぃねーと(コーディネート)

＠こーでぃねーと
【コーディネート】
◇[英]coordinate
○(1)[他動]整合する・調和する。
○(2)[形]同等の、同格の。
○()
○()[数]座標。
◎オーディネート(ordinate)：縦座標。
アブシサ(abscissa)：横座標。

＠こでいん
【コデイン】
◇[英]codeine／codein、[独]Kodein
○[化]アヘン(阿片)の中に含まれるアルカロイドの一種で、モ
ルヒネのメチル化合物。
無色の結晶で、せきどめ・痛みどめなどに用いる。
⇒なるこちん(ナルコチン)
◎ギリシア語の「ケシの実(kodeia)」から。

＠こーでぃんぐ
【コーディング】
◇[英]coding
○(1)符号化、符号付け。
一定の規則にしたがって、いろいろな品目・事項などを記号
や番号を割り付けること。
○(2)[計]コンピュータのプログラム作成で、流れ図などの設
計にしたがって、プログラム言語の命令記号に置き換えること。
◎コーディングシート：⇒こーでぃんぐしーと(コーディング
シート,コーディング・シート)

＠こーでぃんぐしーと
【コーディングシート】
【コーディング・シート】
◇[英]cording sheet
○[古][計]プログラム言語の命令記号を記入する用紙。
ＩＢＭカードに対応した１行80桁(カラム)で、１枚は25〜30
行。
ＣＯＢＯＬ・ＦＯＲＴＲＡＮ・アランブラなど言語専用の用
紙があった。
⇒こーでぃんぐ(コーディング),あいびーえむかーど(Ｉ
ＢＭカード)
◎一般にシーケンス番号は、ＣＯＢＯＬが左側、ＦＯＲＴＲＡ
Ｎが右側に記入していた。
◎プログラムの入力にパンチカードを使用していた当時に使わ
れていたもの。
コーディングはコーダー(corder)またはプログラマーが、パ
ンチカードの作成はパンチャー(puncher)が、と作業が分かれ
ていて、パンチ依頼書の一面もあった。
のち、端末装置(terminal)から直接入力することが主となり
使われなくなった。
⇒ぱんちかーど(パンチカード)(2)

＠こてえ
【鏝絵】
○漆喰(シックイ)を塗った上に、鏝(コテ)で浮き彫りのように風景・
肖像などを描き出した絵。
◎江戸幕末・明治前期の伊豆長八(イズノチョウハチ)は名人として有
名。
⇒『人名辞典』いずのちょうはち(伊豆長八)

＠こてき
【鼓笛】
○[楽]太鼓(タイコ)と笛(フエ)。

＠こてきたい
【鼓笛隊】
○[楽]打楽器と吹奏楽器とで編成されたパレード(行進)用の音
楽隊。
⇒ばとんとわらー(バトントワラー),ぐんがくたい(軍楽
隊),てっきん(鉄琴)
◎行進曲：マーチ([英]march)。

＠こてさしえき
【小手指駅】
○[交]埼玉県所沢市小手指町(コテサシチョウ)にある、西武池袋線の
駅。
西所沢(ニシトコロザワ)駅と狭山ヶ丘(サヤマガオカ)駅の間。
◎小手指電車基地がある。

＠こてさしがはら
【小手指ヶ原】
○[歴]埼玉県所沢市北西部、武蔵野台地上にある古戦場。
1333(<南>元弘 3,<北>正慶 2. 5.)元弘の乱で新田義貞(ニッタ・
ヨシサダ)が源氏の白旗を立てて、鎌倉街道を北進して来た北条氏
と戦った地。
◎所沢市北野(キタノ)に白旗を立てた白旗塚や「小手指ヶ原古戦場
の碑」がある。

＠こーてっくす
【コーテックス】
◇[英](単数形)cortex／(複数形)cortices
○(1)[医]皮質。
⇒ひしつ(皮質)(1)
◎副腎皮質(adrenal cortex)。
○(2)[医](特に)大脳皮質(cerebral cortex)。
⇒だいのうひしつ(大脳皮質)
○(3)[植]皮層・樹皮。

＠こーでっくすいいんかい
【コーデックス委員会】
◇[英]Joint FAO/WHO Codex Alimentarius Commission
○[食]国連の食品規格委員会。
貿易上重要な食品について安全基準などの国際的な規格(コ
ーデックス規格)を策定する機関。
⇒じぇーいーしーえふえー(ＪＥＣＦＡ)
◎1962(昭和37)ＦＡＯ(国際連合食糧農業機関)とＷＨＯ(世界
保健機関)が共同で設立。
1966(昭和41)日本、加盟。

＠こてっちゃん
【こてっちゃん】
○[食]食肉加工大手エスフーズ(本社:兵庫県西宮市)の商品名。
牛の小腸をゴマみそで甘辛く味付けした加工調理食品。
◎1982(昭和57)発売。

＠こでまり
【コデマリ】
【小手毬】
◇[学]Spiraea cantoniensis
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)シモツケ属(Spiraea)
の落葉小低木。
「スズカケ(鈴懸)」とも呼ぶ。
⇒しもつけ(シモツケ,下野)
◎スズカケとも呼ばれるスズカケノキとは別種。
⇒すずかけのき(スズカケノキ,篠懸の木,鈴懸の木)
◎オオデマリ(大手鞠)：⇒おおでまり(オオデマリ,大手鞠)

＠こーでゅろい
【コーデュロイ】
◇[英]corduroy
○[服]⇒こーるてん(コールテン,コール天)

＠こでるこ
【コデルコ】
【ＣＯＤＥＬＣＯ】
◇[西]Corporacion Nacional del Cobre de Chile、[英]Na-
tional Copper Corporation of Chile
○[経]チリ国営銅公社の略称。
本社はサンチアゴ(San Tiago)。
世界最大の産銅会社。
◎1955(昭和30)政府の銅部門(Departamento del Cobre)として
発足。のち外資との合弁会社の銅会社(Corporacion del Cobre)
に改組。
1976(昭和51)コデルコ法の発効により設立。
1992(平成 4)コデルコ法、改正。

＠こてんぐ
【小天狗】
○(1)[日本伝説]小さい天狗。また、天狗の位の低いもの。
カラス天狗にはカラス(烏)のようなくちばしがある。
武芸が達者で、まれに人に教えるという。
⇔だいてんぐ(大天狗)
⇒からすてんぐ(カラス天狗,烏天狗),てんぐ(テング,天
狗)(1)
○(2)(転じて)小さな体で武芸・技能に優れた若者。

＠こてんこてん
【こてんこてん】
【コテンコテン】
○[副]てひどくやっつけるさま・やっつけられるさま。
「こてんぱ(コテンパ)」,「こてんぱん(コテンパン)」とも呼ぶ。
◎こてんこてんにやられる,こてんぱにされる

＠こてんぱ
【こてんぱ】
【コテンパ】
○[副]⇒こてんこてん(こてんこてん,コテンコテン)

＠こてんぱん
【こてんぱん】
【コテンパン】
○[副]⇒こてんこてん(こてんこてん,コテンコテン)

＠こでんまちょう
【小伝馬町】
◇[日]Kodemmacho
○(1)⇒にほんばしこでんまちょう(日本橋小伝馬町)
○(2)[交]⇒こでんまちょうえき(小伝馬町駅)

＠こでんまちょうえき
【小伝馬町駅】
○[交]東京都中央区日本橋小伝馬町にある東京地下鉄(東京メ
トロ)日比谷線の駅。
秋葉原(アキハバラ)駅(千代田区)と人形町(ニンギョウチョウ)駅の間。

＠こと
【古都】
◇[英]ancient city
○古い都(ミヤコ)。長い歴史を持つ都。旧都。
◎古都保存法
◎中国の七大古都：西安(Xi'an)(陝西省)・北京(Beijing))・
洛陽(Luoyang)(河南省)・開封(Kaifeng)(河南省)・安陽(An-
yang)(河南省)・南京(Nanjing)(江蘇省)・杭州(Hangzhou)(浙
江省)。
中国の八大古都：七大古都に鄭州(Zhengzhou)(河南省)を加
える。

＠こーと
【コート】
◇[英]coat
○[服]防寒・防水のために着る外套(ガイトウ)。
⇒がいとう(外套),いんばねす(インバネス)
◎トレンチコート(trench coat)：⇒とれんちこーと(トレンチ
コート,トレンチ・コート)
和服の婦人用外套：⇒みちゆき(道き行,道行)(3)

＠こーと
【コート】
◇[英]court
○(1)法廷。
○(2)中庭。
◎テニスコート(tennis court)

＠こーと
【コート】
◇[フ]cote
○(1)(フランス語で)上り坂。
○(2)(フランス語で)山腹。
○(3)(フランス語で)側面。
○(4)(フランス語で)海岸。
◎コートジボアール(Cote d'Ivoire)：象牙海岸。
コートダジュール(Cote d'Azur)：紺碧海岸。
コートドール(Cote d'Or)：黄金海岸。

＠こーと
【コート】
◇[独]Kot
○(1)(ドイツ語で)糞便・排泄物。
○(2)(ドイツ語で)汚物。

＠こど
【弧度】
◇radian
○[数]⇒らじあん(ラジアン)

＠ことあいと
【コトアイト】
◇[英]kotoite
○[鉱]⇒ことうせき(小藤石)

＠ことい
【特牛】
【特負】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こというし
【特牛】
【牡牛】
○⇒こといのうし(特牛,特の牛)

＠こといのうし
【特牛】
【特の牛】
○重荷を負う牡牛(オウシ)。強く大きな牡牛。
「ことい(特牛,特負)」,「こというし(特牛,牡牛)」,「こっとい
(特牛)」,「こってい(特牛)」,「こっていうし(特牛)」,「こってう
し(特牛)」とも呼ぶ。

＠ことう
【胡桃】
○[植]クルミ(胡桃)の漢名。
⇒くるみ(クルミ,胡桃)

＠こどう
【コドウ】
【胡桐】
【胡同】
◇[学]Populus euphratica
○[植]キントラノオ目(Malpighiales)ヤナギ科(Salicaceae)ヤ
マナラシ属(Populus)の落葉高木。中央アジア原産。
樹高10〜15メートル。
樹脂は薬用になる。

＠こどう
【胡同】
◇[中]hutong
○(1)(中国北方で)横町。小路。路地・路地裏。
「フートン」とも呼ぶ。
⇒しごういん(四合院)
◎モンゴル語から。
○(2)[植]⇒こどう(コドウ,胡桐,胡同)

＠こどうきせき
【古銅輝石】
◇[英]bronzite(ブロンザイト)
○[鉱]斜方輝石(orthopyroxene)の一種。
頑火(ガンカ)輝石と紫蘇(シソ)輝石との中間の変種で、鉄(Ｆｅ)
・マグネシウム(Ｍｇ)の珪酸塩([Ｆｅ,Ｍｇ]ＳｉＯ3)を主成分
とする鉱物。
斜方晶系に属し、金属または真珠状の光沢のある短柱状の結
晶。灰緑色・淡緑色。
⇒きせき(輝石),がんかきせき(ガン火輝石,頑火輝石),
しそきせき(シソ輝石,紫蘇輝石)

＠ことうせき
【小藤石】
◇[英]kotoite(コトアイト)
○[鉱]ホウ酸マグネシウム(Ｍｇ3[ＢＯ3]2)を主成分とする鉱
物。
◎渡辺武男が小藤文次郎(ブンジロウ)に因(チナ)み命名。

＠ことうちょう
【湖東町】
◇[日]Koto Cho
○[古]滋賀県中央部南東、愛知郡(エチグン)にあった町。
◎2005. 2.11(平成17)八日市市(ヨウカイチシ)、神崎郡(カンザキグン)の
永源寺町(エイゲンジチョウ)・五個荘町(ゴカショウチョウ)、愛知郡の愛東
町(アイトウチョウ)・湖東町の１市４町が合併して東近江市(ヒガシオウミシ)
を発足。

＠ことうらちょう
【琴浦町】
◇[日]Kotoura Cho
○鳥取県中央部、東伯郡(トウハクグン)の町。
◎2004. 9. 1(平成16)東伯町(トウハクチョウ)と赤碕町(アカサキチョウ)が合
併して発足。

＠ことおかまち
【琴丘町】
◇[日]Koto'oka Machi
○[古]秋田県北西部、山本郡(ヤマモトグン)の町。
〈面積〉
111.38平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2000(平成12)6,174人。
◎1955(昭和30)鹿渡(カド)町と上岩川(カミイワカワ)村が合併して発
足。
2006. 3.20(平成18)琴丘町・山本町(ヤマモトマチ)・八竜町(ハチリュウ
マチ)の３町が合併して三種町(ミタネチョウ)を発足。

＠ことか
【コトカ】
◇Kotka(鷲)
○フィンランド南部、エテラ・スオミ州(Etela-Suomi Laani)
(南フィンランド)東部のキュメンラークソ県(Kymenlaakson
Maakunta)南西部にある県都。
北緯60.47°、東経26.93°の地。
バルト海のフィンランド湾に面する港湾都市で、木材の主要
な輸出港。
キュミ川(Kymijoki)の河口に位置し、コトカ島(Kotkansaari)
などから成る。
〈面積〉
271平方キロメートル。
〈人口〉
1987(昭和62)5万7,745人(推計)。
1992(平成 4)5万6,515人(推計)。
1997(平成 9)5万5,769人(推計)。
2002(平成14)5万4,622人(推計)。
2007(平成19)5万4,607人(推計)。
2009(平成21)5万4,775人(12月31日現在)。

＠こどく
【孤独】
○(1)([英]solitude)ただ一人であること。頼りになる人や心
の通じあう仲間がいないこと。
⇒たんこ(単孤,単居,単己)
○(2)孤児(コジ)と子のない老人(独身)。
⇒てんがいこどく(天涯孤独)
◎儒教の考えでは、祀(マツ)る先祖を持たないこと(孤児)と、自
分の先祖を祀る子孫を持たないこと(独身)は悪いとする。
⇒しきゅう(四窮)

＠ことさか
【事離】
○[古]離縁・離婚。
◎「事」は「夫婦のちぎり」の意味。

＠ことさか
【言離】
【事解】
【事離】
○[古]一言で解決すること。
◎言離の神：⇒ひとことぬしのかみ(一言主神)

＠こーとし
【コート紙】
◇[米]coated paper、[英]art paper
○[印]印刷用紙の一種。
上質紙・中質紙を用いた、塗料の薄いアート紙。
雑誌の表紙や口絵などに使用される。
⇒あーとし(アート紙)

＠ことじ
【琴柱】
【箏柱】
○[楽]琴の胴に立てて音の高低を調節する「人」文字型の具。

＠ことじとうろう
【徽軫灯籠】
○石川県金沢市の兼六園(ケンロクエン)にある、竿(サオ)が二股(フタマタ)
の石灯籠。

＠こーとじぼあーる
【コートジボアール】
◇[フ]Cote d'Ivoire(象牙海岸)
○アフリカ西部、ギニア湾の北西部にある共和国。
行政上の首都はヤムスクロ(Yamoussoukro)、事実上の首都は
前首都のアビジャン(Abidjan)。
住民はスーダン系黒人。
主要言語はフランス語。
「コートジボワール」,「コートディヴォアール」とも呼ぶ。
旧称は「象牙海岸([英]Ivory Coast)」。
〈面積〉
32万2,461平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)  515万人。
1984(昭和59)  947万人。
1988(昭和63)1,081万2,900人。
2004(平成16)1,894万6,700人。
〈歴代大統領〉
ベディエ(Hanri Konan Bedie)：〜1999。
ゲイ(Robert Guei)(暫定)：1999〜2000.10.。
バグボ(Laurent Gbagbo)：2000.10.〜。
◎地方行政区。
地方：[フ]Region de *。
県：[フ]Departement de *、[英]* Prefecture。
◎1960. 8. 7(昭和35)フランス植民地からフランス共同体の一
国として独立。
1983(昭和58)遷都法が可決され、アビジャンからヤムスクロ
に首都機能を移転中。
2002〜2003(平成14〜平成15)南北に分断して内戦。
2003. 3.13(平成15)バグボ大統領、反政府勢力のメンバーも
加わった挙国一致内閣を発足。
◎中国語表記は「科特迪瓦(Ketediwa)」。

＠こーとじぼわーる
【コートジボワール】
◇[フ]Cote d'Ivoire(象牙海岸)
○⇒こーとじぼあーる(コートジボアール)

＠ことぜめ
【琴責】
○[劇]⇒あこやのことぜめ(阿古屋の琴責)

＠こーとだじゅーる
【コートダジュール】
【コート・ダジュール】
◇[フ]Cote d'Azur(紺碧海岸)
○[地]フランス南東部の地中海沿岸地域。
北東部はイタリアのリビエラ(Riviera)(海岸)に続く。
「紺碧海岸」とも呼ぶ。

＠ことだま
【言霊】
○言葉に宿っていると信じられた神秘的な霊力。
古代には、話した言葉の霊力によって吉凶禍福を実現できる
と信じられていた。
⇒こだま(木霊,木魂,谺)(1)

＠こーとでぃゔぉあーる
【コートディヴォアール】
◇[フ]Cote d'Ivoire(象牙海岸)
○⇒こーとじぼあーる(コートジボアール)

＠ことでん
【琴電】
○[俗][交]高松琴平電気鉄道の略称。
⇒たかまつことひらでんてつ(高松琴平電鉄)

＠ことといばし
【言問橋】
○(1)[交]東京都台東区(タイトウク)浅草待乳山(マツチヤマ)の下と墨田
区(スミダク)隅田公園を結ぶ、隅田川(スミダガワ)に架(カ)かる橋。
長さ188メートル。
◎名称は『伊勢物語』の主人公在原業平の歌「名にしおはゝい
さことゝはん宮古鳥(ミヤコドリ)／わかおもふ人はありやなしや」
から、明治初期に植木屋外出佐吉が売り出した「言問団子」に因
(チナ)む。
⇒なりひらばし(業平橋)(1)
◎1928(昭和 3)完成。完成前は「竹屋の渡し」があった。
○(2)[楽]喜多條忠作詞、水谷公生作曲の歌謡曲。
歌は清水由貴子。
◎1979. 9.21(昭和54)シングル発売。

＠ことどり
【コトドリ】
【琴鳥】
◇[英]lyrebird、[伊](単数形)lira／(複数形)lire
○(1)[鳥]スズメ目(Passeriformes)コトドリ科(Menuridae)の鳥。
オーストラリア南東部に２種が生息。
○(2)[鳥]([学]Menura novaehollandiae)(1)の一種。
オスは体長約35センチメートル、尾長約60センチメートル、
全長約１メートルで、この目では最大。
姿はキジ目(Galliformes)キジ科(Phasianidae)のキジ(雉)に
似る。
近縁種はアルバートコトドリ([学]Menura alberti)で、やや
小型。

＠こーとどーる
【コートドール】
◇[フ]Cote d'Or
○(1)(Departement Cote-d'Or)⇒こーとどーるけん(コートド
ール県)
○(2)[歴][地]([英]Gold Coast)⇒おうごんかいがん(黄金海岸)

＠こーとどーるけん
【コートドール県】
◇[フ]Departement Cote-d'Or、[英]Cote-d'Or Prefecture
○フランス中北東部、ブルゴーニュ地域圏(Region Bourgogne)
東部の県。南部をソーヌエロアール県(Departement Saone-et-
Loire)、西部をニエーブル県(Departement Nievre)、北東部を
ヨンヌ県(Departement Yonne)に接し、北部をシャンパーニュ
・アルデンヌ地域圏(Region Champagne-Ardenne)に隣接。
県都はディジョン(Dijon)。
◎"cote"は「丘(hill)」の意味。海には面していない。

＠ことなみちょう
【琴南町】
◇[日]Kotonan Cho
○[古]香川県南部、仲多度郡(ナカタドグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)満濃町(マンノウチョウ)・仲南町(チュウナンチョウ)と
合併して「まんのう町(チョウ)」を発足。

＠ことぬー
【コトヌー】
◇Cotonou
○ベナン共和国南部、アトランティック州(Province de l'
Atlantique)南西端の州都。ベナン湾(Bight of Benin)に面す
る。
沖合いに油田がある。
〈人口〉
1982(昭和57)48万7,020人(推計)。

＠ことのばら
【小殿原】
○(1)[古]⇒わかとのばら(若殿原)
○(2)[婦人語][食]ゴマメの別称。
⇒ごまめ(ゴマメ,五万米,田作)
◎新年の季語。
◎「ばら(原)」は複数を表わす接尾辞。

＠こーとはうす
【コートハウス】
◇[英]courthouse
○(1)裁判所。特に、裁判所の庁舎。
○(2)(アメリカで)郡庁舎。郡庁所在地。
○(3)[建]周囲を建物や塀(ヘイ)で囲まれた中庭。

＠ことぱくし
【コトパクシ】
◇Cotopaxi
○(1)[地](Volcan Cotopaxi)⇒ことぱくしかざん(コトパクシ
火山)
○(2)(Provincia de Cotopaxi)⇒ことぱくししゅう(コトパク
シ州)

＠ことぱくしかざん
【コトパクシ火山】
◇[西]Volcan Cotopaxi、[英]Cotopaxi Volcano
○[地]エクアドル中北部、コトパクシ州(Provincia de Coto-
paxi)にある、アンデス山脈の活火山。標高5,897メートル。

＠ことぱくししゅう
【コトパクシ州】
◇[西]Provincia de Cotopaxi、[英]Cotopaxi Province
○エクアドル中北部の州。南東部をトゥングラウア州(Provin-
cia de Tungurahua)、南西部をボリバル州(Provincia del Bol-
ivar)に接する。
州都はラタクンガ(Latacunga)。

＠ことばじち
【言葉質】
○[俗]⇒げんち(言質)

＠こーどばん
【コードバン】
◇[英]cordovan
○(1)スペインのコルドバ(Cordova)産のヤギ(山羊)皮で製した、
光沢のあるなめし革。
○(2)(転じて)(1)に似せた、ウマ(馬)の尾に近い背の部分の革
からとった、光沢のある高級ななめし革。
靴やベルトなどを作る。
◎ウマ１頭で靴２足分しかとれないという。

＠ことひらぐう
【金刀比羅宮】
○(1)香川県仲多度郡(ナカタドグン)琴平町(コトヒラチョウ)、琴平山(コトヒ
ラヤマ)(大麻山)の中腹にある神社。元国幣中社。
祭神は大物主神・崇徳天皇。
「金毘羅(コンピラ)大権現」とも呼ぶ。
◎明治初期の神仏分離で松尾寺から分離・創建。
⇒まつおでら(松尾寺)(4)
○(2)東京都港区虎ノ門１−２−７にある神社。
◎江戸時代、丸亀藩主が江戸屋敷に讃岐(現:香川県)の金毘羅
様を勧請したのに始まる。
◎虎ノ門の位置が江戸城の裏鬼門であったことから。

＠ことひらちょう
【琴平町】
◇[日]Kotohira Cho
○香川県南部、仲多度郡(ナカタドグン)北西部の町。
南西部に金刀比羅宮(コトヒラグウ)がある。
◎仲多度郡には琴南町(コトナミチョウ)があった。

＠ことひらやま
【琴平山】
◇[日]Kotohira Yama
○香川県中西部にある大麻山(オオサヤマ)(616メートル)南東部の峰。
標高521メートル。
仲多度郡(ナカタドグン)琴平町(コトヒラチョウ)が見下ろせ、南東の中
腹には金刀比羅宮(コトヒラグウ)がある。
「金毘羅(コンピラ)」,「金毘羅山(コンピラヤマ)」とも、形が象の頭に
似ているので「象頭山(ゾウズサン)」とも呼ぶ。
⇒おおさやま(大麻山)

＠ことぶきえき
【寿駅】
○[交]山梨県富士吉田市上暮地(カミクレチ)にある富士急行の駅。
三つ峠(ミツトウゲ)駅(西桂町)と葭池温泉前(ヨシイケオンセンマエ)駅の間。

＠ことぶきちょう
【寿町】
◇[日]Kotobuki Cho
○神奈川県横浜市中区(ナカク)の地名。
◎東京の山谷(サンヤ)、大阪の愛隣(アイリン)(西成・釜ヶ崎)ととも
に日本三大ドヤ街の一つ。

＠ことぶきや
【寿屋】
【壽屋】
○[古][経]⇒さんとりー(サントリー,ＳＵＮＴＯＲＹ)

＠こーどぺんだんと
【コードペンダント】
◇[英]cord pendant
○[建]コードで吊りさげる照明器具。
単に「ペンダント」とも呼ぶ。
⇒しゃんでりあ(シャンデリア)

＠ことほぞんほう
【古都保存法】
○[法]1966(昭和41)公布。

＠こどまりむら
【小泊村】
◇[日]Godomari Mura
○[古]青森県北津軽郡(キタツガルグン)の町。津軽(ツガル)半島の北
西端。
◎2005. 3.28(平成17)中里町(ナカサトマチ)と合併して中泊町(ナカド
マリマチ)を発足。

＠こどもし
【子供衆】
○⇒こどもしゅう(子供衆)

＠こどもしゅ
【子供衆】
○⇒こどもしゅう(子供衆)

＠こどもしゅう
【子供衆】
○(1)子供たち。また、他人の子供を敬っていう語。お子さん
がた。
「こどもしゅ(子供衆)」,「こどもし(子供衆)」とも呼ぶ。
○(2)[古]⇒かぶきこ(歌舞伎子)
○(3)[古]抱え主が抱えの芸者や娼妓(シヨウギ)をいう言葉。特に、
江戸深川で遊女のこと。
「こどもしゅ(子供衆)」,「こどもし(子供衆)」とも呼ぶ。

＠こどもだまし
【子供だまし】
【子供騙し】
○(1)子供をなだめすかせるのに、幼稚で見えすいた作りごと
でだますこと。
○(2)(転じて)(何も知らない子供をだますような)相手を馬鹿
にした、単純な作りごと。また、その方法。
⇒おんなだまし(女だまし,女騙し),ねこだまし(猫だま
し,ネコだまし)

＠こどもぢゃや
【子供茶屋】
○[歴]⇒かげまぢゃや(かげま茶屋,陰間茶屋)

＠こどもどうぶつしぜんこうえん
【こども動物自然公園】
○⇒さいたまけんこどもどうぶつしぜんこうえん(埼玉県こど
も動物自然公園)

＠こどものひ
【こどもの日】
○[暦]国民の祝日の一つ。５月５日。
「子供の日」とも書く。
◎もと端午(タンゴ)の節句。
国際児童デーは６月１日で、中国では「六一児童節(Liuyi Er-
tong Jie)」,「児童節」,「六一」と呼ぶ。
⇒たんご(端午,端五)(2)
◎童謡：⇒せいくらべ(背くらべ),こいのぼり(コイノボリ,こ
いのぼり),こいのぼり(鯉のぼり)

＠こどもや
【子供屋】
○(1)[歴]⇒かげまぢゃや(かげま茶屋,陰間茶屋)
○(2)[歴]特に、江戸深川で、女郎の置屋。女郎屋・遊女屋。

＠こどもやど
【子供宿】
○[歴]⇒こどもや(子供屋)

＠こどりがわ
【コドリ川】
◇[英]Kodori River
○[地]グルジア共和国北西部のアブハジア自治共和国(Abkhaz
Autonomous Republic)の中南部を南西流し、黒海に注(ソソ)ぐ川。
全長105キロメートル。
中流域のコドリ渓谷(Kodori Valley)はグルジア側実効支。

＠ことりとまらず
【コトリトマラズ】
【小鳥止らず】
【小鳥止まらず】
【小鳥不止】
○[植]メギ(目木)の別称。
⇒めぎ(メギ,目木,小蘗)
◎トリトマラズはヘビノボラズ(蛇不登)の別称。
⇒へびのぼらず(ヘビノボラズ,蛇上らず,蛇不登)

＠ことりんとう
【コトリン島】
◇[露]Ostrov Kotlin、[英]Kotlin Island
○[地]バルト海(Baltic Sea)のフィンランド湾(Gulf of Fin-
land)東部、ロシアのサンクトペテルブルグ(Sankt-Peterburg)
の沖約32キロメートルにある島。
レニングラード州(Leningradskaya Oblast)に属する。
東部に軍港クロンシュタット(Kronstadt)がある。

＠ことん
【古屯】
○[古]日本統治時代の樺太(カラフト)(サハリン島)の地名。
⇒ぽべじの(ポベジノ)

＠ことんにゃ
【コトンニャ】
◇[伊]cotogna、[葡]marmelo
○[植](イタリア語で)マルメロの実。
⇒まるめろ(マルメロ,木瓜)

＠ことんにょ
【コトンニョ】
◇[伊]cotogno、[葡]marmelo
○[植](イタリア語で)マルメロの木。
⇒まるめろ(マルメロ,木瓜)

＠こな
【コナ】
◇[梵]kona、[英]angle
○(サンスクリット語で)角(カド)・隅(スミ)。

＠こな
【コナ】
◇Kona
○太平洋のハワイ諸島(Hawaiian Islands)のハワイ島(Hawaii
Island)西海岸にあるリゾート地。
アメリカ合衆国ハワイ州(Hawaii State)ハワイ郡(Hawaii
County)に属する。

＠こな
【コナ】
◇kona
○[食]⇒はわいあんこな(ハワイアン・コナ)

＠こなかぐろ
【小中黒】
○矢羽(ヤバネ)の斑文(フモン)の一種。また、それで作った矢羽・矢。
中黒の黒斑(クロフ)の幅がせまいもの。
⇒なかぐろ(中黒)(2)

＠こなかじろ
【小中白】
○矢羽(ヤバネ)の斑文(フモン)の一種。また、それで作った矢羽・矢。
中白の白斑(シロフ)の幅がせまいもの。
⇒なかじろ(中白)(2)

＠こなくり
【コナクリ】
◇Conakry
○アフリカ西部、ギニア共和国の首都。
大西洋岸沖合の小島トンボ島(Tombo Island)にある港湾都市。
橋で大陸と結ばれている。
〈人口〉
1983(昭和58)65万1,000人。

＠こなし
【こなし】
【熟し】
○(1)物事を取り捌(サバ)くこと・処理すること。
◎荒ごなし
○(2)うまく取り扱うこと。
◎着こなし
○(3)立ち振る舞い・動作。
◎身のこなしが軽い
○(4)食べた物を消化させること。
◎腹ごなし
○(5)やっつけること・けなすこと。
◎頭ごなし
○(6)[食]⇒ねりきり(練り切りアン,煉り切りアン,練り切り餡,
煉り切り餡,練切餡,煉切餡)
○(7)[食]⇒ねりきり(練り切り,煉り切り,練切,煉切)(2)

＠こーなす
【ＣＯＮＵＳ】
◇[英]continental United States
○アメリカ合衆国本土。

＠こーなす
【コーナス】
◇[羅](単数形)conus／(複数形)coni(コーニ)、[英]cone
○(1)[数]錐体。
⇒すいたい(錐体)(1)
○(2)[医]錐体。
⇒すいたい(錐体)(2)
○(3)[医]錐状体。
⇒すいじょうたい(錐状体)

＠こなせっけん
【粉セッケン】
【粉石鹸】
○炭酸ソーダなどを混和して製した粉末状の石鹸。
水溶けがよく主に洗濯用で、電気洗濯機の普及とともに広く
使用されるようになった。

＠こなだに
【コナダニ】
【粉ダニ】
○[虫]ダニ目(Acarina)コナダニ上科(Acaroidea)コナダニ科
(Acaridae)の微小なダニの総称。
ケナガコナダニ・イエニクダニ・サトウダニなど。
⇒だに(ダニ,壁蝨)(1)
◎コナヒョウヒダニはチリダニ科(Pyroglyphidae)。

＠こなふ
【コナフ】
【ＣＯＮＡＦ】
◇[西]Corporacion Nacional Forestal
○チリ森林公社の略称。

＠こなべこふん
【コナベ古墳】
○[歴]奈良県奈良市北部の佐紀古墳群にある、５世紀ころの前
方後円墳。宮内庁の陵墓参考地の一つ。
全長204メートル。

＠こなみ
【コナミ】
○[経]玩具製造会社の一社。
本社は東京都。

＠こなみみ
【粉耳】
○[俗]耳垢が乾型であること。
⇒みみあか(耳垢,耳あか)

＠こなゆき
【粉雪】
◇[英]powdery snow／powder snow
○[気]粉のように細かく、さらさらとした雪。
気温が極端に低いときに発生する。
「こゆき(粉雪)」,「パウダースノー」とも呼ぶ。
⇔ぼたんゆき(ぼたん雪,牡丹雪)
⇒そうじ(掃除)
◎普通の雪では人や動物の足跡は凹むが、粉雪では足跡の周り
の雪が風で飛ばされ、踏み固められた足跡のみが浮き上がって
いる場合がある。

＠こなら
【コナラ】
【小楢】
◇[学]Quercus serrata
○[植]ブナ目(Fagales)ブナ科(Fagaceae)コナラ属(Quercus)の
落葉高木。
材は器具・薪炭(シンタン)などに、樹皮は染料に用いる。
「ナラ(楢,枹)」とも呼ぶ。
◎オオナラ(大楢)：⇒みずなら(ミズナラ,水楢)
〈コナラ属(Quercus)〉
コナラ亜属(Quercus)。
アカガシ亜属(Cyclobalanopsis)。

＠こなるしゅう
【コナル州】
◇Velayat-e Konar、[英]Konar Province
○⇒くなーるしゅう(クナール州)

＠こなん
【湖南】
◇[日]Konan
○(1)⇒こなんし(湖南市)
○(2)琵琶湖南側の地域。

＠こなん
【湖南】
◇[中]Hunan
○(1)(Hunan Sheng)⇒こなんしょう(湖南省)
○(2)中国中央部、洞庭湖(Dongting Hu)(ドウテイコ)南側の地域。
⇒こなんしょう(湖南省)

＠こなんし
【湖南市】
◇[日]Konan Shi
○滋賀県南部の市。東部・南部を甲賀市、西部を栗東市、北西
部を野州市に接する。
琵琶湖の南部に位置するが、琵琶湖には面していない。
◎2004.10. 1(平成16)甲賀郡(コウカグン)の石部町(イシベチョウ)・甲
西町(コウセイチョウ)の２町が合併して発足。

＠こなんじけん
【湖南事件】
○[歴]⇒おおつじけん(大津事件)

＠こなんしょう
【湖南省】
◇[中]Hunan Sheng、[英]Hunan Province
○中国中央部の省。北部に洞庭湖(Dongting Hu)(ドウテイコ)があ
り、北部を湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)に接する。
省都は長沙市(Changsha Shi)(チョウサシ)。

＠こなんりょう
【古南鐐】
○[歴][経]⇒あんえいなんりょう(安永南鐐)

＠こーに
【コーニ】
◇[羅](複数形)coni／(単数形)conus(コーナス)、[英]cone
○⇒こーなす(コーナス)

＠こーにー
【コーニー】
◇[英]coney
○(1)[哺](英語で)アナウサギ(穴兎)。
○(2)ウサギの毛皮([英]fur)。
○(3)[哺](英語で)イワダヌキ(岩狸)([英]hyrax)。
⇒はいらっくす(ハイラックス)

＠こーにー
【コーニー】
◇[フ]cornee
○[医](フランス語で)角膜。
⇒かくまく(角膜)

＠こーにあ
【コーニア】
◇[英]cornea
○[医](英語で)角膜。
⇒かくまく(角膜)

＠こにーあいらんど
【コニーアイランド】
◇[英]Coney Island
○アメリカ合衆国東部、ニューヨーク州ニューヨーク市のロン
グアイランド(Long Island)島南西部、ブルックリン区(Brook-
lyn borough)南部にある海水浴場・遊園地。
「コーニーアイランド」とも呼ぶ。

＠こーにーあいらんど
【コーニーアイランド】
◇[英]Coney Island
○⇒こにーあいらんど(コニーアイランド)

＠こにぁしえーる
【コニァシエール】
◇[フ]cognassier、[葡]marmelo
○[植](フランス語で)マルメロの木。
⇒まるめろ(マルメロ,木瓜)

＠こにか
【コニカ】
◇[登録商標]Konica
○(1)[歴][経]精密機器メーカーの一社。
本社は東京都新宿区。
◎1873(明治 6)小西屋六兵衛店として創業。
1903(明治36)チェリー手提暗函を量産。
1925(大正14)「パーレットを発売。手本はイーストマン・コ
ダック社のベストポケットカメラ。
1936(昭和11)精機光学研究所(現:キヤノン)と共同でフォー
カルプレンシャッター付35ミリ・カメラのハンザキヤノンを発
売。
1940.11. 3(昭和15)小西六、国産初のカラーフィルムを発表。
1941(昭和16)国産初のカラーフィルム「さくら天然色フィル
ム」を発売。
1975(昭和50)ストロボ内蔵・自動露出(ＡＥ)カメラ「コニカ
Ｃ３５ＥＦ」を発売。
1977(昭和52)シャッターを押すだけのＡＥカメラ「コニカＣ
３５ＡＦ」(愛称はジャスピンコニカ)を発売。
1977(昭和52)世界初の自動焦点調節機能付きカメラ「ジャス
ピンコニカ」を発売。
2003. 1. 7(平成15)ミノルタと８月に共同持ち株会社を作り
経営統合すると発表。
2003. 8.(平成15)コニカミノルタホールディングス、発足。
2006. 1.19(平成18)コニカミノルタホールディングス、３月
末でデジタルカメラとフィルムカメラ事業から完全に撤退する
と発表。
○(2)[写]コニカのカメラ・写真フィルムのブランド名。

＠こにきし
【コニキシ】
【王】
○(1)[歴]古代朝鮮の三韓の王の呼称。
「コンキシ」,「コキシ」とも呼ぶ。
○(2)[歴]百済から渡来した王族系氏族に与えられた姓(カバネ)。
「コンキシ」,「コキシ」とも呼ぶ。
◎「(「牛」偏+「建」)吉支」とも書く。
古代朝鮮語で、「コニ」は「大」、「キシ」は「君」の意味。

＠こーにくる
【コーニクル】
◇[英]cornicle
○[虫]分泌管。
「サイファンクル([英]siphuncle)」とも呼ぶ。

＠こにさし
【コニサシ】
【大城】
○[古]百済の首都、王城の別称。
◎古代朝鮮語で、「コニ」は「大」、「サシ」は「城」の意味。
⇒さし(サシ,城)

＠こにしきそう
【コニシキソウ】
【小錦草】
◇[学]Euphorbia supina
○[植]キントラノオ目(Malpighiales)トウダイグサ科(Euphor-
biaceae)トウダイグサ属(Euphorbia)の一年草。
北・中央アメリカ原産とみられ、世界に広く帰化し、日本全
土の畑や路傍などに自生する雑草。
草丈約20センチメートルで、茎は細く暗紅色でよく分枝して
地表をはう。
葉は二列に対生し、中央に黒紫色の細長い斑紋がある。
茎を切ると白汁が出て、チグサ(乳草)とも呼ぶ。
７〜11月、葉腋に帯赤色の小花をつけ、秋には紅葉する。
オオニシキソウ(大錦草)(Euphorbia maculata)より一回り小
さい。
◎ニシキソウ属(Chamaesyce)とも。
◎明治初期に渡来。

＠こにししゅぞう
【小西酒造】
○[経]清酒の製造販売会社(蔵元)の一社。
本社は兵庫県伊丹市。
ブランド名は白雪(シラユキ)。
◎1550(天文19)創業。
1635(寛永12)白雪、発売。

＠こにしろく
【小西六】
○[古][経]コニカの旧称。
⇒こにか(コニカ)

＠こーにす
【コーニス】
◇[英]cornice
○(1)[建]ギリシア・ローマの古典建築で、エンタブレチュア
(Entablature)の最上部の水平帯。
○(2)[建]洋風建築で、軒下や壁の上部、階と階の区切りなど
を突出して取り巻く帯状の装飾部分。
「蛇腹(ジャバラ)」とも呼ぶ。
⇒でぃんてぃる(ディンティル),ぶるのーず(ブルノーズ)
(2)
○(3)雪庇(セッピ)。
⇒せっぴ(雪庇)

＠こにすぶら
【コニスブラ】
◇Conisbrough
○イギリスのイングランド北部、サウスヨークシャー州(South
Yorkshire)の町。
シェフィールド(Sheffield)とドンカスター(Doncaster)の間。
◎地名に"Butt Hole Road(尻の穴通り)"という通りがある。

＠こにっりょ
【コニッリョ】
◇[伊]coniglio
○[哺](イタリア語で)ウサギ(兎)
⇒うさぎ(ウサギ,兎)

＠こにーで
【コニーデ】
◇[独]Konide
○[地]シュナイダー(K.Schneider)の火山地形分類の一つ。
⇒せいそうかざん(成層火山)

＠こにや
【コニヤ】
◇Konya
○(1)(Konya Ili)⇒こにやけん(コニヤ県)
○(2)トルコ中央部、コニヤ県の県都。
「コーニヤ」,「コンヤ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)25万人。
1990(平成 2)51万3,346人。
◎ローマ時代の古称は「イコニウム(Iconium)」。

＠こーにや
【コーニヤ】
◇Konya
○⇒こにや(コニヤ)

＠こにやけん
【コニヤ県】
◇[トルコ語]Konya Ili、[英]Konya Province／the Province
of Konya
○トルコ中央部の県。北西部をアフィヨン県(Afyon Ili)、南
西部をアンタリア県(Antalya Ili)に接する。
県都はコニヤ。
「コーニヤ県」,「コンヤ県」とも呼ぶ。

＠こーにやけん
【コーニヤ県】
◇[トルコ語]Konya Ili、[英]Konya Province／the Province
of Konya
○⇒こにやけん(コニヤ県)

＠こにゃっく
【コニャック】
◇[フ]cognac
○[食]フランス西部、コニャック地方産のブランデー。
白ワインから作られる最高級品で、ブランデーの代表とされ
る。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠こにゃっく
【コニャック】
◇Cognac
○フランス西部、ポアトー・シャラント地域圏(Region Poitou-
Charentes)南西部のシャラント県(Departement Charente)西部
にある都市。
北緯45.69°、西経0.33°の地。
コニャック(cognac)の産地。
〈人口〉
1975(昭和50)2万2,237人。
1990(平成 2)1万9,528人。
1999(平成11)2万0,126人。

＠こぬかさんごう
【小糠三合】
○[慣用句]ごくつまらないものだが、僅(ワズ)かでもあること。
◎「ほんの少しの食い料(シロ)」の意味。

＠こぬかさんごうあるならばいりむこすな
【小糠三合あるならば入り婿すな】
【小糠三合あるならば入り聟すな】
○[諺]⇒こぬかさんごうもったらようしにいくな(小糠三合持っ
たら養子に行くな)

＠こぬかさんごうあるならばいりむこするな
【小糠三合あるならば入り婿するな】
【小糠三合あるならば入り聟するな】
○[諺]⇒こぬかさんごうもったらようしにいくな(小糠三合持っ
たら養子に行くな)

＠こぬかさんごうもったらむこにいくな
【小糠三合持ったら婿に行くな】
【小糠三合持ったら聟に行くな】
○[諺]⇒こぬかさんごうもったらようしにいくな(小糠三合持っ
たら養子に行くな)

＠こぬかさんごうもったらむこにゆくな
【小糠三合持ったら婿に行くな】
【小糠三合持ったら聟に行くな】
○[諺]⇒こぬかさんごうもったらようしにいくな(小糠三合持っ
たら養子に行くな)

＠こぬかさんごうもったらようしにいくな
【小糠三合持ったら養子に行くな】
○[諺]養子や入り婿(ムコ)などは気苦労(キグロウ)が多く辛(ツラ)い
ものだから、たとえ僅(ワズ)かでも自分に財産があるなら、養
子や婿などに決してなるものではない。
「小糠三合持ったら養子にゆく(行く)な」,「小糠三合あるなら
ば入り婿するな」,「小糠三合あるならば入り婿すな」,「小糠三合
持ったら婿にいく(行く)な」,「小糠三合持ったら婿にゆく(行く)
な」とも呼ぶ。

＠こぬかさんごうもったらようしにゆくな
【小糠三合持ったら養子に行くな】
○[諺]⇒こぬかさんごうもったらようしにいくな(小糠三合持っ
たら養子に行くな)

＠こね
【コネ】
○⇒こねくしょん(コネクション)(3)

＠こねいとうせんえき
【古寧頭戦役】
◇[中]Guningtou Zhanyi(古寧頭戰役)
○[歴]第二次国共内戦、金門島古寧頭で起きた国民党軍と人民
解放軍との戦い。
「金門戦役(Jinmen Zhanyi)」,「金門戦争」とも呼ぶ。
◎1949.10.25(昭和24)人民解放軍が古寧頭に上陸し、３日間の
戦いで解放軍千余名が投降し国民党軍が勝利した。
⇒『人名辞典』ねもとひろし(根本博)
◎戦果については双方に隔たりかある。

＠こねくしょん
【コネクション】
◇[英]connection
○(1)関係・連絡・接続・関連・結合。
○(2)間柄・縁故・親類。
○(3)入学・就職・取引などに利用される手づる・縁故関係。
和略語で「コネ」とも呼ぶ。
○(4)取引先・得意先。顧客・仲間。
○(5)秘密犯罪組織・麻薬密売組織・密輸組織。

＠こねちかっとしゅう
【コネチカット州】
◇[英]Connecticut State
○アメリカ合衆国北東部、ニューイングランド(New England)
地方の州。独立13州の一つ。
州都はハートフォード(Hartford)。
〈面積〉
1万2,547平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)328万7,100人。
2000(平成12)340万5,600人。
2002(平成14)346万0,500人。
2003(平成15)348万3,400人。
2004(平成16)350万6,300人。
◎1636年、トマス・フーカーにより自治植民地として設立。

＠こねほ
【コネホ】
◇[西]conejo
○[哺](スペイン語で)ウサギ(兎)
⇒うさぎ(ウサギ,兎)

＠こーねりあん
【コーネリアン】
◇[英]cornelian
○[鉱]色の淡い紅玉髄(ベニギョクズイ)。
⇒ぺにぎょくずい(紅玉髄)

＠こーねる
【コーネル】
◇[英]corner
○[印](装丁・装本で)角・コーナー。
角革(カドカワ)・花布(ハナギレ)などで補強・装飾する。
◎"corner"のフランス語読みとされるが、フランス語で「角」は
「コウェン(coin)」,「コルネル(corner)」,「コルネ(corner)(動詞)」。

＠このうらまち
【金浦町】
◇[日]Konoura Machi
○[古]秋田県南部、由利郡(ユリグン)の町。日本海に面する。
南極探検を行った白瀬矗(ノブ)中尉の生地で、生家とその偉
功碑がある。
〈面積〉
18.08平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,350人。
◎1902(明治35)町制施行。
1990(平成 2)白瀬南極探検隊記念館、設立。
2005.10. 1(平成17)由利郡の仁賀保町(ニカホマチ)・金浦町・象
潟町(キサカタマチ)の３町が合併して「にかほ市」を発足。
⇒れーすなえ(レースナエ)

＠このえ
【近衛】
○(1)
○(2)近衛師団・近衛兵の略称。
⇒このえへい(近衛兵)

＠このえのみかど
【近衛御門】
○平安京大内裏の外郭門の「陽明門(ヨウメイモン)」の別称。
⇒ようめいもん(陽明門)(2)

＠このえふ
【近衛府】
○[歴]令外の官。
唐名は「幕府」。
⇒くめべ(久米部,来目部)
◎ 707(慶雲 4)授刀舎人寮(ジュトウトネリリョウ)として設置。
 728(神亀 5)設置の中衛府(チュウエフ)に吸収。
 759(天平宝字 3)授刀衛(ジュトウエイ)として復活。
 765(天平宝字 9,天平神護元)近衛府と改称。
 807(大同 2)近衛府を左近衛府(サコンエフ)、中衛府を右近衛府
(ウコンエフ)と改称。

＠このえへい
【近衛兵】
○(1)帝王・王室の守護・儀仗の任に当る護衛の兵士。
○(2)[古]宮中の禁衛・乗輿の警備などに当った天皇の親兵。
単に「近衛」とも呼ぶ。
⇒このえふ(近衛府),くめべ(久米部,来目部)
○(3)[軍]明治時代以降、帝国陸軍の近衛師団に所属した兵士。
◎1871(明治 4. 2.)設置された親兵を、1872(明治 5. 3.)近衛
兵に改称。
1873(明治 6)徴兵令を施行直後は徴兵軍隊の反乱にそなえ旧
藩士族兵をあてていたが、1875(明治 8)からは徴兵制を採用。
1891(明治24)近衛師団となる。
⇒しんぺい(親兵)
◎江戸城北の丸の田安家の跡に近衛歩兵第一連隊、清水家の跡
に第二連隊の兵営が建てられ、終戦まで駐屯していた。

＠このしろ
【コノシロ】
【鮗】
◇[学]Konosirus punctatus
○[魚]硬骨魚綱(Clupeiformes)ニシン目(Dorosomatidae)ニシ
ン科(Clupeidae)コノシロ属(Konosirus)の海魚。
体長は約25センチメートル。
体型はイワシに似てやや側扁している。背部は青黒く、黒い
斑点列があり、背びれの最後の軟条は糸状にのび、尾部に達す
る。腹部は銀白色。
本州中部以南の沿岸から東南アジアに分布し、内湾性で海藻
の多い所にすみ小形のプランクトンを食べる。
幼魚は「ジャコ」,「シンコ(新子)」、体長10センチほどの若魚
なると「コハダ(小鰭)」、関西ではもう少し大きいものを「ツナ
シ」と呼ぶ。
「マハダ」と呼ぶ地方もある。
◎小骨は多いが美味で、塩焼き・あわ漬けなどにする。コハダ
は鮨(スシ)の種(タネ)となる。
◎焼くと死臭を発するといわれる。
また江戸時代には、武士の切腹の時に用いたため腹切魚と呼
ぶとか、「この城を食う」に通じるとか、俗信によって武士は忌
(イ)み嫌い食べなかった。
⇒ぎせき(偽籍)
◎(「魚」偏+「祭」:補助7525),(「魚」偏+「制」:補助7491)とも書く。

＠このーとしゅう
【コノート州】
◇[英]Connacht Province
○アイルランド共和国北西部の州。
「コノート地方(Connacht Region)」とも呼ぶ。
〈５県〉
リートリム県(Leitrim County)。
スライゴ県(Sligo County)。
ロスコモン県(Roscommon County)。
メーヨー県(Mayo County)。
ゴールウェー県(Galway County)。

＠このーとちほう
【コノート地方】
◇[英]Connacht Region
○⇒このーとしゅう(コノート州)

＠このはがくり
【木の葉隠り】
○⇒はがくれ(葉隠れ)

＠このはがくれ
【木の葉隠れ】
○⇒はがくれ(葉隠れ)

＠このはずく
【コノハズク】
【木の葉木菟】
○[鳥]フクロウ目の鳥。
小型のフクロウ(梟)。
夜間に「ブッポーソー」と鳴くので、「声の仏法僧」とも呼ぶ。
◎愛知県の県鳥。
◎姿の仏法僧：⇒ぶっぽうそう(ブッポウソウ,仏法僧)

＠このはなく
【此花区】
◇[日]Konohana Ku
○大阪府大阪市の区。

＠このはなのさくやひめ
【コノハナノサクヤヒメ】
【木花之開耶姫】
【木花之佐久夜毘売】
◇[日]Konohana no Sakuya Hime
○[日本神話]オオヤマツミノカミ(大山祇神)の娘、ニニギノミ
コト(瓊瓊杵尊)の妃(キサキ)。
◎墓：⇒さいとばるこふんぐん(西都原古墳群)

＠このひろいのはらいっぱい
【この広い野原いっぱい】
○[楽]小薗江圭子作詞、森山良子作曲の歌謡曲。
歌は森山良子。
◎1972. 1. 2(昭和47)レコード発売。

＠このみち
【この道】
○[楽]北原白秋(ハクシュウ)作詞、山田耕筰(コウサク)作曲の童謡。
◎「あかしやの花が咲いてる」で春を、「山査子(サンザシ)の枝も垂
れてる」で秋を歌っている。

＠このよのはな
【この世の花】
○[楽]西條八十(ヤソ)作詞、万城目正(マンジョウメ・タダシ)作曲の歌謡
曲。
歌は島倉千代子。
◎1980. 3.(昭和55)レコード発売。

＠このり
【コノリ】
【兄鷂】
○[鳥]ハイタカ(鷂)のオス(雄)の別称。
⇒はいたか(ハイタカ,鷂)

＠このわた
【海鼠腸】
○[食]ナマコの腸(ハラワタ)の塩辛(シオカラ)。

＠こんたー
【コンター】
◇[英]contour(カントゥア)
○(1)輪郭・外形。
「コントアー([フ]contour)」とも呼ぶ。
○(2)[地](contour line)⇒とうこうせん(等高線)

＠こんだー
【コンダー】
◇Josiah Conder(ジョサイア・コンダー)
○[人]⇒こんどる(コンドル)

＠こんたくとしーと
【コンタクトシート】
◇[英]contact sheet
○(1)[写]⇒べたやき(ベタ焼き)
○(2)[写]⇒ぼうやき(棒焼,棒焼き)

＠こんだくりゅう
【混濁流】
◇[英]turbidity current
○[地]⇒らんでいりゅう(乱泥流)

＠こんだごびょうやまこふん
【誉田御廟山古墳】
○[歴]⇒おうじんてんのうりょう(応神天皇陵)

＠こんたす
【コンタス】
◇[葡]contas(鎖)
○[宗]⇒ろざりお(ロザリオ)

＠こんだちょう
【今田町】
◇[日]Konda Cho
○[古]兵庫県東部、多紀郡(タキグン)の町。
⇒ささやまし(篠山市)
◎1999. 4. 1(平成11)篠山町(ササヤマチョウ)・西紀町(ニシキチョウ)・丹
南町(タンナンチョウ)・今田町が合併して篠山市(ササヤマシ)を発足。

＠こんたつ
【コンタツ】
◇[葡]contas(鎖)
○[宗]⇒ろざりお(ロザリオ)

＠こんたっくす
【コンタックス】
◇[登録商標]Contax
○[写]高級カメラのブランド名。
◎1932(昭和 7)ドイツのカールツァイスの子会社が製造を開始。
1961(昭和36)製造中止。
1974(昭和49)(株)ヤシカがカールツァイスと技術提携して製
造再開。
1983.10. 1(昭和58)(株)ヤシカが(株)京セラに吸収合併。
2005. 4.12(平成17)コンタックスの生産を９月出荷で終了す
ると発表。

＠こんたみ
【コンタミ】
◇[英]contamination
○(1)コンタミネーションの和略語。
⇒こんたみねーしょん(コンタミネーション)
○(2)[言]⇒こんこう(混交,混淆,渾淆)(2)

＠こんたみねーしょん
【コンタミネーション】
◇[英]contamination(コンタミネイション)
○(1)汚染(オセン)・汚濁(オダク)。汚染過程・汚染状態。
和略語で「コンタミ」とも呼ぶ。
○(2)汚染させる物質。
和略語で「コンタミ」とも呼ぶ。
○(3)[言]⇒こんこう(混交,混淆,渾淆)(2)

＠こんたーらいん
【コンターライン】
【コンター・ライン】
◇[英]contour line
○[地]⇒とうこうせん(等高線)

＠こんたんりょくし
【紺丹緑紫】
○[美][仏]紺には丹(緋色)、緑には紫が合うこと。また、そう
配色すること。
主に、仏教美術で用いられる。

＠こんち
【根治】
○[病]⇒こんじ(根治)

＠こんちねんたる
【コンチネンタル】
◇[英]continental
○(1)[形]大陸の。
○(2)[形](Continental)(イギリスに対して)ヨーロッパの、ヨ
ーロッパ風の。
○(3)[歴][形](アメリカの独立戦争当時の)アメリカ植民地の。

＠こんちねんたるこうくう
【コンチネンタル航空】
◇[英]Continental Airlines,Inc.
○[空]アメリカの大手航空会社。
本社はテキサス州。
アメリカ航空業界５位。
◎1934(昭和 9)設立。
2010. 5. 3(平成22)ＵＡＬ(ユナイテッド航空)(業界３位)と
の合併が決定。合併後は業界１位。

＠こんちねんたるたんご
【コンチネンタルタンゴ】
【コンチネンタル・タンゴ】
◇[英]continental tango
○[楽]ヨーロッパ、特にドイツを中心に流行したタンゴ。
アルゼンチンタンゴ(Argentine tango)を、感傷的で軽いリ
ズムにしたもの。
⇒たんご(タンゴ),しんじゅとりのたんご(真珠採りのタ
ンゴ)
◎オリジナルのアルゼンチンタンゴ(Argentine tango)と区
別する呼び方。

＠こんちゅう
【昆虫】
◇[英]insect
○[虫]節足動物門(Arthropoda)昆虫綱(Insecta)に属する動物
の総称。
〈有翅亜綱(Pterygota)〉
ハチ目(Hymenoptera)：膜翅目。
甲虫目(Coleoptera)：鞘翅目(ショウシモク)。
ネジレバネ目(Strepsiptera)：撚翅目。
ラクダムシ目(Raphidiodea／Raphidioptera)。
ヘビトンボ目(Megaloptera)：広翅目。
アミメカゲロウ目(Neuroptera)：脈翅目。
シリアゲムシ目(Mecoptera)：長翅目。
カワゲラ目(Plecoptera)：セキ翅目。
ノミ目(Siphonaptera)：隠翅目。
ハエ目(Diptera)：双翅目。
トビケラ目(Trichoptera)：毛翅目。
チョウ目(Lepidoptera)：鱗翅目。
カメムシ目(Hemiptera)：半翅目(ハンシモク)。
バッタ目(Orthoptera)：直翅目(チョクシモク)。
トンボ目(Odonata)：蜻蛉目。
ゴキブリ目(Blattaria)：網翅目(モウシモク)。
シロアリ目(Isoptera)：等翅目(トウシモク)。
シロアリモドキ目(Embioptera)：紡脚目(ボウキャクモク)。
()：。
〈無翅亜綱(Apterygota)〉
シミ目(Thysanura)：総尾目。
トビムシ目(Collembola)：粘管目。
()：。

＠こんちょー
【コンチョー】
◇[ベトナム語]con cho
○[哺](ベトナム語で)イヌ(犬)。
⇒いぬ(イヌ,犬)

＠こんつぇるん
【コンツェルン】
◇[独]Konzern、[英]concern
○[経]独占企業形態の一種。
持株会社(holding company)・銀行などの独占的金融資本を
中核に、法律的には独立した各種分野の諸企業を、実質的に支
配・統制しているもの。
傘下の諸企業は出資や役員派遣を受け、経営・営業を支配し、
従属関係が形成されていく。
カルテル(Kartell)・トラスト(trust)以上に独占の集中度が
高く、巨大金融資本による最高の独占形態。
日本では第二次世界大戦前の三井・三菱・安田・住友などの
財閥がこれに属し、戦後にＧＨＱによって財閥解体が行われた
が朝鮮戦争当時には復活。
「企業連携(レンケイ)」とも呼ぶ。
⇒ざいばつ(財閥)
◎企業連合：⇒かるてる(カルテル)
企業合同：⇒とらすと(トラスト)

＠こんて
【コンテ】
◇[フ]conte
○[美]素描・写生用の筆記具。
クレヨンの一種で、鉛筆と木炭の中間の柔らかい。
鉛筆よりも濃淡がはっきり出せ、色は黒色・茶褐色など。
「コンテ・スティック(sticks)」,「コンテ・クレヨン(crayons)」
とも呼ぶ。
⇒くれよん(クレヨン),もくたん(木炭)(2)
◎フランスの化学者コンテ(Nicolas Jacques Conte)(1755〜
1805)が発明。
もとフランスのブランズイ・コンテ・ギルバート(Blanzy-
Conte-Gilbert)社の登録商標。

＠こんて
【コンテ】
◇[英]conte、[フ]conte
○[文]フランス語のコント(conte)の英語読み。
⇒こんと(コント)

＠こんて
【コンテ】
◇[英]continuity(連続)
○(1)[映][ＴＶ]撮影台本。
シナリオ(脚本)を基にしてカット(場面)ごとに演出上の詳細
を書き表したもの。
構図やカメラ位置、登場人物と台詞(セリフ)・動きなどが記さ
れている。
絵を添付したものは「絵コンテ」と呼ぶ。
○(2)[放]ラジオの放送台本。
◎「コンティニュイティ」の和略語。

＠こんてぃにゅー
【コンティニュー】
◇[英]continue
○(1)[他動]続ける・継続させる。延期する。
○(2)[自動]続く・継続する。
◎名詞は「コンティニュイティ(continuity)」。
○(3)[計](continue statement)⇒こんてぃにゅーぶん(コンティ
ニュー文)

＠こんてぃにゅー
【コンティニュイティ】
◇[英]continuity
○(1)連続・継続。
○(2)連続性・一貫性。
○(3)[映][放]⇒こんて(コンテ)
○(3)[放]番組の間のつなぎ。間を埋めるアナウンサーの言葉。
◎動詞は「コンティニュー(continue)」。

＠こんてぃにゅーぶん
【コンティニュー文】
◇[英]continue  statement
○[計]ＦＯＲＴＡＮ言語などで、ＤＯ文などの動作範囲の最後
を示す命令文。

＠こんでぃめんつ
【コンディメンツ】
◇[英]condiments
○[食]薬味・調味料。
マスタード(カラシ)・ペッパー(コショウ)・ソルト(塩)・ソ
ースなど。
「コンディメント」とも呼ぶ。

＠こんでぃめんと
【コンディメント】
◇[英]condiment
○[食]⇒こんでぃめんつ(コンディメンツ)

＠こんでぃやっく
【コンディヤック】
◇Etienne Bonnot de Condillac
○[人]フランス啓蒙期の哲学者(1715〜1780)。
ロックの感覚と反省との二元論を批判し、あらゆる精神活動
を「変形された感覚」に帰着させる感覚一元論の立場をとる。
著書は1754(宝暦 4)『感覚論(Traite des sensations)』な
ど。

＠こんてくれよん
【コンテ・クレヨン】
◇[英]conte crayons
○[美]⇒こんて(コンテ)

＠こんてすてぃっく
【コンテ・スティック】
◇[英]conte sticks
○[美]⇒こんて(コンテ)

＠こんてすと
【コンテスト】
◇[英]contest
○(1)(勝利・賞を目指す)競争・試合・競技・競演・試験。
「コンクール([フ]concours)」とも呼ぶ。
○(2)(勝利・賞を目指す)競争会・競技会・競演会・催し。
「コンクール」とも呼ぶ。

＠こんてっさ
【コンテッサ】
◇[登録商標]Contessa([伊]伯爵夫人)
○(1)[写]ドイツ製カメラの商品名。
⇒いこん(イコン)
○(2)[古][交]日野自動車の乗用車名。

＠こんてな
【コンテナ】
◇[英]container
○[経]貨物輸送に用いる金属製で大型の箱。
これによって「戸口から戸口まで(door to door)」の一貫輸送
が簡単に行え、輸送の迅速化・省力化・経費節減、さらに破損
・盗難の防止を図るもの。
◎1956(昭和31)日本通運が５トンの箱型を採用。
◎コンテナ船

＠こんてなー
【コンテナー】
◇[英]container
○(1)容器。
箱・ビン・タル(樽)・缶など。
○(2)[経]⇒こんてな(コンテナ)

＠こんでる
【コンデル】
◇Josiah Conder(ジョサイア・コンデル)
○[人]⇒こんどる(コンドル)

＠こんてん
【渾天】
◇[中]huntian
○地をとりまく、球形をした天。
「中空(チュウクウ)」,「天空(テンクウ)」とも呼ぶ。
◎渾天儀(ギ)：⇒こんてんぎ(渾天儀)

＠こんてんぎ
【渾天儀】
◇[中]huntianyi
○[天]古代中国の紀元前２世紀ころから使用されている、球形
の天文観測装置。
目盛り付きの円環を同心円に組み合せ、天の赤道や黄道など
の位置を示し、天体の位置や運行を観測する器械。
外側から六合儀(リクゴウギ)・三辰儀(サンシンギ)・四遊儀(シユウギ)
の３部分から構成される。
「渾儀(コンギ)」とも呼び、簡略されたものは「簡天儀(jiantian-
yi)(カンテンギ)」と呼ぶ。
〈六合儀(liuheyi)〉
地平・赤道およびそれらに直角な３個の固定された円環。
〈三辰儀(sanchenyi)〉
南北極を軸として回転する４個の円環。
〈四遊儀(siyouyi)〉
南北極を軸として回転する双環とその中で南北に動く望筒。
◎日本では西洋天文学が輸入されるまで利用されていた。
近世以降は「天球儀(tianqiuyi)」。

＠こんでんさー
【コンデンサー】
◇[英]condenser
○(1)[電]⇒ちくでんき(蓄電器)
○(2)[光]⇒しゅうこうきょう(集光鏡)
○(3)[機]⇒ふくすいき(復水器)

＠こんでんせーと
【コンデンセート】
◇[英]condensate
○(1)凝縮物・復水物。
○(2)[鉱]高圧の天然ガスの内、採取する際に冷却されて凝縮
した液体(天然ガソリン)。
⇒えぬじーえる(ＮＧＬ)

＠こんてんつ
【コンテンツ】
◇[英]contents
○(1)内容・中身。
○(2)書籍の目次・内容。
○(3)[通](提供される)情報内容・番組。
参考⇒あいしーぴー(ＩＣＰ)

＠こんと
【コント】
◇[フ]conte、[英]skit／conte(コンテ)
○(1)[文]短編小説。特に、風刺が利(キ)いていたり機知に富ん
だりした軽妙な短い物語。
◎フランスでは長編小説は「ロマン」、中編小説は「ヌーベル」、
短編小説を「コント」と呼ぶ。
○(2)[劇]風刺の利いた寸劇。
◎日本では浅草のストリップ・ショーの幕間などに演じられ始
めた。
◎語学教育などの寸劇は「スキット」を用いる。

＠こんと
【コント】
【坤度】
◇Isidore Auguste Marie Francois Comte(オーギュスト・コ
ント)
○[人]フランスの哲学者・社会学の創始者(1798〜1857)。
フランス革命後の混乱した市民社会の危機に際し、実証的な
社会科学を通して社会秩序の再建を主張。人類の知識の発展は
神学的・形而上学的・実証的の三段階にわたるとし、実証主義
による社会学体系を創始・確立する。
晩年は宗教的になり"la religion d'Humanite(人類教,人間
教)"を唱える。
著書は『実証精神論』・『実証哲学講義』・『実証政治体系』
など。

＠こんとあー
【コントアー】
◇[フ]contour
○⇒こんたー(コンター)(1)

＠こんどぅーず
【コンドゥーズ】
◇Kondoz／Konduz
○アフガニスタンの地名。
⇒くんどぅず(クンドゥズ)

＠こんどぅーずしゅう
【コンドゥーズ州】
◇Velayat-e Kondoz／Velayat-e Konduz
○⇒くんどぅずしゅう(クンドゥズ州)

＠こんとぅん
【コントゥン】
◇Kon Tum
○(1)(Tinh Kon Tum)⇒こんとぅんしょう(コントゥン省)
○(2)ベトナム中西部、コントゥン省南部にある省都。

＠こんとぅんしょう
【コントゥン省】
◇[ベトナム語]Tinh Kon Tum、[英]Kon Tum Province
○ベトナム中西部の省。北部をクアンナム省(Tinh Quang Nam)、
東部をクアンガイ省(Tinh Quang Ngai)に接し、南西部をカン
ボジア、北西部をラオスに隣接。
省都はコントゥン。

＠こんとーしょにすと
【コントーショニスト】
◇[英]contortionist
○⇒あくろばっと(アクロバット)(2)

＠こんとーしょん
【コントーション】
◇[英]contortion
○(1)ねじる動作・ひねる動作・よじる動作。
○(2)(物の)ねじれ・ゆがみ。
○(3)ねじれたもの・ゆがんだもの。
○(4)⇒あくろばっと(アクロバット)(1)
○(5)(語句などの)曲解・歪曲(ワイキョク)。

＠こーんどびーふ
【コーンドビーフ】
【コーンド・ビーフ】
◇[英]corned beef
○[食]⇒こんびーふ(コンビーフ)

＠こんどみにあむ
【コンドミニアム】
◇[英]condominium
○(1)[法]共同主権。
○(2)(２ヶ国以上による)共同統治国・共同管理地。
○(3)[建]分譲マンション・分譲アパート。
○(4)台所付きの部屋を週単位で借り切るホテルの一形式。
分譲別荘・マンションで、所有権と利用権を分け、所有者が
ホテル運営会社(分譲主)に委託して貸し出し、収益を得るもの。
ハワイなどの避暑地に多い。

＠こんとら
【コントラ】
◇[英]contra-
○[接頭辞]「逆の、反対の」を表す語形成要素。

＠こんどらいと
【コンドライト】
◇[英]chondrite
○[鉱]石質隕石(インセキ)の一種。地上に落下する隕石全体の80％
を占める、最も普通の隕石。
カンラン石や輝石(キセキ)などの珪酸塩鉱物から成る、直径１
ミリメートルほどの球状物質(コンドリュール)を多数含む鉱物
集合体。
鉄の含量と存在状態から幾つかのグループに分類され、特に
有機物の多いものは「炭素質コンドライト」と呼ぶ。
「球粒隕石」,「球顆隕石」とも呼ぶ。
⇒こんどりゅーる(コンドリュール)
◎コンドリュールを含まない石質隕石：⇒えいこんどらいと
(エイコンドライト)
◎化学組成が超塩基性岩に似ているので、小惑星帯の内側から
飛来した太陽系形成初期の未分化物質(始源物質)と考えられ、
また地球のマントルの鉱物組成モデルにもされる。

＠こんとらえすぴおなーじゅ
【コントラエスピオナージュ】
◇[フ]contre-espionnage
○(フランス語で)防諜。
⇒ぼうちょう(防諜)

＠こんとらえすぴおなっへ
【コントラエスピオナッヘ】
◇[西]contraespionaje
○(スペイン語で)防諜。
⇒ぼうちょう(防諜)

＠こんとらこすたぐん
【コントラコスタ郡】
◇[英]Contra Costa County
○アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州(California State)
中北西部の郡。
郡都はマルティネス(Martinez)。

＠こんとらべんしょん
【コントラベンション】
◇[英]contravention
○(1)違反・違背(イハイ)。違反行為。
○(2)反対・反駁(ハンバク)。

＠こんとらると
【コントラルト】
◇[伊]contralto
○[楽]⇒あると(アルト)(1)

＠こんどりおぞーむ
【コンドリオゾーム】
◇[英]chondriosome
○[生]⇒みとこんどりあ(ミトコンドリア)

＠こんとりびゅーしょん
【コントリビューション】
◇[英]contribution
○(1)寄付・寄贈。
○(2)貢献・寄与。
○(3)寄付金・寄贈物。
○(4)投稿・寄稿。
○(5)投稿作品。

＠こんどりゅーる
【コンドリュール】
◇[英]chondrule
○[鉱]珪酸塩(ケイサンエン)(silicate)から成る、直径１ミリメート
ルほどの球状物質。
珪酸塩溶融体を多数含む液滴が、高温状態から急冷されてで
きた球状組織。
「コンドルール」とも呼ぶ。
⇒こんどらいと(コンドライト)
◎語源はギリシア語の"chondros(粒)"から。

＠こんどる
【コンドル】
◇[西]condor
○[鳥]ワシタカ目(Accipitriformes)コンドル科(Cathartidae)
の大形猛禽の総称。
「アメリカハゲワシ」とも呼ぶ。
俗称は「ハゲタカ(禿鷹)」。
⇒はげわし(ハゲワシ,禿鷲)(1)
◎中国語：美洲兀鷹(meizhouwuying)。

＠こんどる
【コンドル】
◇[登録商標]Condor
○[交]日産ディーゼル工業の小型トラック。

＠こんどる
【コンドル】
◇Josiah Conder(ジョサイア・コンドル)
○[人]イギリスの建築家(1852〜1920)。
1877(明治10)来日し、工部省技師・工部大学校造家学科主任
教師として建築家を養成し、日本建築界へ西洋建築の導入・育
成に貢献。
皇居・議事堂・東京帝室博物館・鹿鳴館・ニコライ堂などを
設計。
東京で死去。
「コンデル」とも、また原音は「コンダー」が近い。
◎河鍋暁斎(カワナベ・キョウサイ)(1831〜1889)に師事して日本画を学
び、「暁英(キョウエイ)」と名乗る。

＠こんどるせ
【コンドルセ】
◇Marquis de Condorcet(マルキ・ド・コンドルセ)(コンドル
セ侯爵)
○[人]フランスの思想家・数学者・政治家(1743〜1794)。本名
はマリ・ジャン・アントワーヌ・ニコラス・ド・カリタ(Marie
Jean Antoine Nicolas de Caritat)。
啓蒙思想家の立場からフランス革命に参加。立法議会の公教
育委員会委員長として教育制度改革に尽力し、公教育を重視す
る教育組織案を起草。
恐怖政治に反対し温和なジロンド派に同調して投獄され、急
進派ジャコバン派から死刑を宣告され、自殺。
著書は1795(寛政 7)『人間精神進歩の歴史的概観(Esquisse
d'un tableau historique des progres de l'esorit humain)』
など。

＠こんどるはとんでいく
【コンドルは飛んで行く】
◇[西]El Condor Pasa、[英]If I Could
○[楽]ポール・サイモン(Paul Simon)作詞の歌謡曲。
歌はサイモン＆ガーファンクル(Simon and Garfunkel)。
◎原歌は18世紀ころのペルー民謡。
1913(大正 2)ダニエル・アロミアス・ロブレス(Daniel Almia
Robles)が採譜し、ミルヒベルク(Jorge Milchberg)が作詞。
1970. 4.(昭和45)『明日に架ける橋(Bridge Over Troubled
Water)』に収録。

＠こんどるーる
【コンドルール】
◇[英]chondrule
○[鉱]⇒こんどりゅーる(コンドリュール)

＠こんどろいちんりゅうさん
【コンドロイチン硫酸】
◇[英]chondroitin sulfate
○[生化]ムコ多糖類(mucopolysaccharide)の一種、硫酸化多糖
(polysaccharide)。カルボキシル基(-ＣＯＯＨ)・硫酸基(-Ｏ
ＳＯ3Ｈ)・アセトアミノ基(-ＮＨＣＯＣＨ3)をもつ。
軟骨・血管壁・腱・角膜などの結合組織に広く含まれている。
タンパク質(蛋白質)と結合し、細胞間質の主成分として引っ
張り強さや弾力をもたらしている。
医薬品の他、サプリメントにも使用される。
⇒むこたとうるい(ムコ多糖類)

＠こんとろすぴおなっじょ
【コントロスピオナッジョ】
◇[伊]controspionaggio
○(イタリア語で)防諜。
⇒ぼうちょう(防諜)

＠こんにちはあかちゃん
【こんにちは赤ちゃん】
○[楽]永六輔(エイ・ロクスケ)作詞、中村八大(ハチダイ)作曲の歌謡曲。
歌は梓みちよ。
◎1963.11.(昭和38)レコード発売。

＠こんにゃく
【コンニャク】
【蒟蒻】
○(1)[植]([学]Amorphophallus konjac)オモダカ目(Alisma-
tales)サトイモ科(Araceae)コンニャク属(Amorphophallus)の
多年草。食用(球茎)。
「コンニャクイモ(蒟蒻芋)」とも呼ぶ。
◎針供養に使われる。
⇒はりくよう(針供養)
○(2)[食](1)で製した食品。主成分はグルコマンナン(gluco-
mannan)。
凝固剤は水酸化カルシウム。
◎江戸時代、上州(現:群馬県)の農民は生活苦から、間引きの
ため新生児の口や鼻に詰め、その後にそのコンニャクも食した
という。
◎英語では「デビルズタン(devil's tongue)(悪魔の舌)」とも呼
んで嫌われていたが、ダイエット効果からイメージが変って来
ている。

＠こんにゃくいも
【コンニャクイモ】
【蒟蒻芋】
○[植]⇒こんにゃく(コンニャク,蒟蒻)(1)

＠こんにゃくえんま
【こんにゃく閻魔】
○東京都文京区小石川２−２３−１４にある常光山源覚寺の閻
魔像。
ヒノキで造られ玉眼が入れられているが、その右眼が黄濁し
ている。信心深い老婆に右眼を与えたためで、その老婆がこん
にゃくを供え続けて感謝の意を表わしたと伝えられ、眼病治癒
の信仰を集めている。

＠こんにゃくじま
【蒟蒻島】
○[古]⇒れいがんじま(霊岸島)

＠こんにゃくばたけ
【蒟蒻畑】
○[食](株)マンナンライフ(Mannan Life)社製の菓子。
フルーツ果汁で味付けした、ポーション容器(ミニカップ)入
りのこんにゃくゼリー。
◎2008.10. 7(平成20)マンナンライフ、死亡事故を受けて９日
から製造・出荷を一時停止すると発表。

＠こんぱ
【コンパ】
○費用を各自が出し合って催(モヨオ)す親睦会(シンボクカイ)。
◎もと学生用語で、英語の"company(交際)"の和略語。
◎歓迎コンパ,追い出しコンパ
合同コンパ：⇒ごうこん(合コン)

＠こーんぱいぷ
【コーンパイプ】
◇[英]corn pipe
○トウモロコシの芯(シン)に穴をあけて、横に吸い口を挿して作っ
たパイプ。
◎第二次世界大戦後、厚木飛行場でサングラスをしたＧＨＱ総
司令官マッカーサー(Douglas MacAthur)が愛用のコーンパイプ
をくわえて現れ、当時の日本人に強い印象を与えた。

＠こんぱいら
【コンパイラ】
◇[英]compiler
○[計]高級言語(プログラム言語)で記述されたソース・プログ
ラムを、オブジェクト・プログラムに変換するプログラム。
ＣＯＢＯＬ(コボル)・ＦＯＲＴＲＡＮ(フォートラン)・Ｃ言
語など人間に理解しやすい可視プログラムを、アセンブリー言
語のソース・プログラム、またはリンケージ・プログラムの対
象となる相対形式(object code)、または実行形式(execute
code)に翻訳・変換(compile)するもの。
「コンパイラー」とも呼ぶ。
⇒そーすぷろぐらむ(ソースプログラム,ソース・プログ
ラム),りんけーじ(リンケージ)(4),いんたーぷりた(インター
プリタ)(3)

＠こんぱいらー
【コンパイラー】
◇[英]compiler
○[計]⇒こんぱいら(コンパイラ)

＠こんぱいらこんぱいら
【コンパイラ・コンパイラ】
◇[英]compiler compiler
○[計]プログラム言語を翻訳・変換(compile)するプログラム
「コンパイル」を生成するプログラム(コンパイラ)。
⇒やっく(ｙａｃｃ),れっくす(ｌｅｘ),ばいそん(ｂｉ
ｓｏｎ)

＠こんぱいる
【コンパイル】
◇[英]compile
○(1)(資料を)集める。
○(2)(資料を)編集する。
○(3)[計]コンピュータの高級言語で記述されているソース・
プログラムを、機械語変換プログラム(コンパイラ)で相対形式
(object code)または実行形式(execute code)の機械語プログ
ラムに変換すること。
⇒こんぱいら(コンパイラ)

＠こんばいん
【コンバイン】
◇[英]combine
○(1)[他動]結び付ける・結合する。
○(2)[他動]兼ね備える。兼務する。
○(3)[農]大型の複合農機具。
一台で刈り取り・脱穀・選別の機能を兼ね備えたもの。
⇒ばいんだー(バインダー)(2)
○(4)[経]企業合同(trust)。
⇒とらすと(トラスト)
○(5)[政]連合。

＠こんぱく
【魂魄】
○(死者の)たましい・霊魂。
◎「魂」・「魄」とも「たましひ」と読む。
魂：精神の働きをつかさどる陽気の神霊・活力。「云」は「雲」
に通じ、もやもやとして形のないこと。
魄：肉体の活動(生命)をつかさどる陰気の神霊・活力。「白」
は死した後の白骨に通ずる。
人が死ぬと、魂は肉体から遊離して天に昇り、魄はなおしば
らくとどまって地上に残るという(魂は冥途にありながら魄は
この世に留まりて……)。
〈道教〉
三魂：胎光・爽霊・幽精の総称。
七魄：尸狗・伏矢・雀陰・呑賊・非毒・除穢・臭肺の総称。
⇒さんこん(三魂)

＠こんぱくしょん
【コンパクション】
◇[英]compaction
○(1)圧密(アツミツ)(consolidation)・圧縮(compression)・凝縮
(condensation)。
○(2)簡潔(compression)。
○(3)[計](符号の)圧縮(compression)。

＠こんばーじょん
【コンバージョン】
◇[英]conversion
○(1)転換・変換。
○(2)改装・改造。
○(3)[計]ファイル形式やデータ形式を変換すること。
○(4)[宗]改宗。
○(5)(思想の)転向。
○(6)[経]換算・(紙幣の)兌換(ダカン)。
◎動詞は「コンバート(convert)」。

＠こんばーじょんれんず
【コンバージョンレンズ】
◇[英]conversion lens
○[写]標準レンズの前に装着し、焦点距離を変更させる補助レ
ンズ。
焦点距離を短くするレンズでは広角(ワイド)に、長くするも
のは望遠になる。
専用の広角レンズや望遠レンズに較べ、暗くゆがみが大きい。
「コンバーターレンズ(converter lens)」,「コンバーター」と
も呼ぶ。

＠こんぱす
【コンパス】
【円規】
◇[蘭]kompas、[英]compass
○(1)製図用の器具で、主として円や弧を描く。
適当な角度に開閉できる二本の脚からなり、一方の脚を固定
させて円の中心とし、もう一方に鉛筆・烏口(カラスグチ)などの筆
記具を付けて回転させ、円を描く。
デバイダの代用として線分の長さを移すのにも用いる。
「ぶんまわし(規)」,「円規(エンキ)」とも呼ぶ。
⇒でばいだ(デバイダ),きゃりぱす(キャリパス)
○(2)羅針儀(ラシンギ)・羅針盤(ラシンバン)。
⇒らしんばん(羅針盤)
○(3)人の両脚の開き・歩幅(ホハバ)。また、脚の長さ。

＠こんばーたー
【コンバーター】
◇[英]converter
○(1)[電]変換器・変流器の総称。
交流の電気を直流に変える装置、交流の周波数を変換する装
置など。
○(2)[放]周波数変換器・周波数変換装置。
○(3)[冶]転炉。
○(4)[原](原子炉の)転換炉。
⇒てんかんろ(転換炉)
○(5)[写]コンバーターレンズ(converter lens)(コンバージョ
ンレンズ)の略称。
⇒こんばーじょんれんず(コンバージョンレンズ)

＠こんばーたーれんず
【コンバーターレンズ】
◇[英]converter lens
○[写]⇒こんばーじょんれんず(コンバージョンレンズ)

＠こんばち
【コンバチ】
◇[英]convertible
○コンバチブル(コンバーティブル)の和略語。
⇒こんばーてぃぶる(コンバーティブル)

＠こんばちぶる
【コンバチブル】
◇[英]convertible
○⇒こんばーてぃぶる(コンバーティブル)

＠こんばーちぶる
【コンバーチブル】
◇[英]convertible
○⇒こんばーてぃぶる(コンバーティブル)

＠こんばちぶるましん
【コンバチブルマシン】
【コンバチブル・マシン】
◇[英]convertible machine
○(1)[機](規格ではないが)機器・装置間で互換性のある機器
・装置。
「コンバティブルマシン」とも呼ぶ。
○(2)[計](特に)他機種と互換性を持たせたコンピュータ・パ
ソコン・周辺機器。
「コンバティブルマシン」とも呼ぶ。
○(3)[古][計](特に)アムダール・コーポレーションの製作し
たＩＢＭシステム３６０と互換性を持たせたコンピュータの別
称。
「コンバティブルマシン」とも呼ぶ。

＠こんぱっく
【コンパック】
◇[登録商標]Compaq
○[計]アメリカの大手パソコン製造・販売会社コンパックコン
ピュータの略称。
◎2001. 9.(平成13)ヒューレッド・パッカード社、コンパック
の買収を発表。

＠こんばっと
【コンバット】
◇[英]combat
○戦い・戦闘。格闘。
◎小規模な戦闘に用いる。組織的で大規模な、かつ地域が限定
された戦闘には「バトル(battle)」が用いられる。
国家間の戦争には「ウォー(war)」が用いられる。

＠こんばっと
【コンバット】
◇[英]COMBAT!
○[ＴＶ]アメリカの戦争アクション・ＴＶドラマ。
第二次世界大戦のヨーロッパ戦線で活躍するアメリカ陸軍の
小隊の話。
⇒ぎゃらんとめん(ギャラントメン)
〈出演〉
ビック・モロー(Vic Morrow)：サンダース軍曹(Sgt.Saund-
ers)。
リック・ジェイソン(Rick Jason)：ヘンリー少尉(Lt.Hanley)。
ピエール・ジャベール(Pierre Jalbert)：ケリー(Caje)。
ジャック・ホーガン(Jack Hogan)：カービー(Kirby)。
ディック・ピーボディ(Dick Peabody)：リトルジョン(Lit-
tlejohn)。
◎1962〜1967(昭和37〜昭和42)ＡＢＣで放送。

＠こんばーてぃぶる
【コンバーティブル】
◇[英]convertible
○(1)[形]変換できる、改造できる。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンパチ」
とも呼ぶ。
○(2)[形]言い換えられる。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンバチ」
とも呼ぶ。
○(3)[形][経]兌換(ダカン)できる、両替できる。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンバチ」
とも呼ぶ。
○(4)[形][交]自動車の幌(ホロ)が折り畳める。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンバチ」
とも呼ぶ。
○(5)[交]折り畳み式の幌が付いたオープンカー。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンバチ」
とも呼ぶ。
○(6)[服]襟(エリ)やカフスなど好みに応じて変えて着ることが
できる服。
「コンバーチブル」,「コンバチブル」とも、和略語で「コンバチ」
とも呼ぶ。

＠こんばてぃぶるましん
【コンバティブルマシン】
【コンバティブル・マシン】
◇[英]convertible machine
○[機][計]⇒こんばちぶるましん(コンバチブルマシン,コンバ
チブル・マシン)

＠こんばーと
【コンバート】
◇[英]convert
○(1)変換する・転換する・転化する。
○(2)転向させる・改宗させる。
○(3)[経]兌換(ダカン)する・両替する。
○(4)[運]野球で、選手の専門とする守備位置(ポジション)を
転向させること
○(5)[運]ラグビーで、ゴールキックしたボールがクロスバー
を越えて入り、追加点を得ること。
○(6)[計]ファイルやデータの形式を他の形式に変換する。
◎名詞は「コンバージョン(conversion)」。

＠こんぱーとめんと
【コンパートメント】
◇[英]compartment
○(1)区画・仕切り。
⇒ぱーてぃしょん(パーティション)(2)
○(2)[交]客車・客船などの、仕切った客室。通路との間にド
アがあるもの。
和略語で「コンパート」とも呼ぶ。
⇒きゅーびくる(キュービクル)
○(3)[交]アメリカで、寝台車の浴室付き個室。
○(4)[海]船の防水のための隔室。

＠こんぱる
【コンパル】
◇[英]Compal Electronics
○[経]台湾のパソコン・メーカー仁宝電脳のブランド名。
◎正式名は「仁寶電腦工業股分有限公司(Renbao Diannao Gong-
ye Gufen Youxian Gongsi)」。
「股分」のみ簡化字で、繁体字では「股(人偏+「分」)」で、「株式」
の意味。

＠こんびあさこうくう
【コンビアサ航空】
◇[英]Conviasa Airlines
○[経][空]ベネズエラの国営航空会社(flag carrier)。
◎1960.11.(昭和35)国営航空ビアサ(Viasa)、設立。
1997. 1.(平成 9)ビアサ、運航停止。
2004. 3.31(平成16)コンビアサ、設立。
◎"Consorcio Venezolano de Industrias Aeronauticas y
Servicios Aereos"の略語。
"consorcio"は「国際借款団([英]consortium)」。

＠こんびあん
【コンビアン】
◇[フ]Combien?、[英]How much?
○(フランス語で)いくらですか、どれくらいですか。

＠こんぴえーにゅ
【コンピエーニュ】
◇Compiegne
○フランス北部、ピカルディー地域圏(Region Picardie)南西
部のオアーズ県(Departement Oise)東部の都市。
北緯2.83°、東経49.42°の地。

＠こんびくしょん
【コンビクション】
◇[英]conviction
○(1)確信・信念。
○(2)説得。説得力。
◎動詞は"convince"。

＠こんびくしょん
【コンビクション】
◇[英]conviction
○有罪の判決・有罪の証明・有罪の決定。
◎動詞は「コンビクト(convict)」。

＠こんびくと
【コンビクト】
◇[英]convict
○(1)[他動]有罪と宣告する。
○(2)[名]囚人・受刑者。
⇒ぷりずなー(プリズナー)(1)

＠こんぴてんしー
【コンピテンシー】
◇[英]competency
○(1)⇒こんぴてんす(コンピテンス)
○(2)[心][経]ある職務で優秀な業績を上げている人の行動特
性。
その職務に当然必要とする知識や技能を除外した、発想・思
考・判断・選択・態度などに特徴的に現れる一貫した傾向。
◎1990年代にアメリカの企業の人事評価でもてはやされた。

＠こんぴてんす
【コンピテンス】
◇[英]competence／competency(コンピテンシー)
○(1)能力・適性。
○(2)資産。
○(3)[法]権能・権限。
○(4)[言]言語能力。
○(5)[経]ある業績を持つ企業の独自の力。

＠こんびなーと
【コンビナート】
◇[露]kombinat(結合)
○[経]企業結合。
◎1961.11.(昭和36)通産省は、山口県徳山・岡山県水島に石油
コンビナート設立認可の方針を決定。

＠こんびに
【コンビニ】
◇[英]convenience store
○[俗]コンビニエンスストアの和略。
⇒こんびにえんすすとあ(コンビニエンスストア)

＠こんびにえんすすとあ
【コンビニエンスストア】
◇[英]convenience store
○[経]長時間営業の、食品・日用品を中心とした小型店舗。日
用雑貨食料品店。
定価販売の商品が多い。
「コンビニ」,「ＣＶＳ」とも呼ぶ。
◎大手コンビニ５社：ミニストップ・セブンイレブン(業界１
位)・ファミリーマート(業界３位)・ローソン(業界２位)・シ
ーアンドエス。
⇒せぶんいれぶん(セブンイレブン,セブン・イレブン)

＠こんびびる
【コンビビル】
◇[登録商標]Combivir
○[薬]エイズ治療薬の一種。イギリスの製薬会社グラクソ・ス
ミスクライン(Glaxo-SmithKline)社製。

＠こんびーふ
【コンビーフ】
◇[英]corned beef
○(1)[食]塩漬けにした牛肉などの食肉。
塩に微量の硝石や香辛料を混ぜたものを摺(ス)り込んだもの。
牛肉のほか、馬肉・ヒツジ肉・クジラ肉などを使用する。
「コーンビーフ」,「コーンドビーフ」とも呼ぶ。
◎"corn"は「粒の塩を摺り込む」こと。
○(2)[食]特に、その缶詰(カンヅメ)。
牛肉などを蒸し煮にし、冷やして筋(スジ)をとって細かくほ
ぐし、調味してヘット(牛脂)などの食用油脂を加え、缶詰にし
て殺菌・加熱したもの。
食材として、スライスしてパンに挟(ハサ)みサンドイッチにし
たり、野菜との煮込み料理などに用いる。
「コーンビーフ」,「コーンドビーフ」とも呼ぶ。

＠こーんびーふ
【コーンビーフ】
◇[英]corned beef
○[食]⇒こんびーふ(コンビーフ)

＠こんぴゅーた
【コンピュータ】
◇[英]computer
○[計]⇒こんぴゅーた(コンピュータ)

＠こんぴゅーたー
【コンピューター】
◇[英]computer
○[計]
「コンピューター」,「電子計算機」,「電脳(デンノウ)」,「電算機(デ
ンサンキ)」,「電算」とも呼ぶ。
⇒でんのう(電脳)
〈五大機能〉
<1>制御装置(controller)。
<2>演算装置(calculator)。
<3>記憶装置(memory unit)。
<4>入力装置(input unit)。
<5>出力装置(output unit)。
⇒のいまんがたこんぴゅーたー(ノイマン型コンピュー
ター),くらすたーこんぴゅーたー(クラスターコンピューター)
〈イメージ〉
極く初期の回路素子にリレーが使用されていたことから、比
較的長い期間テレビなどでコンピューターが映されると、コン
ソール(操作卓)のランプの点滅とともに「カチャカチャ」という
リレーの動作音が流されていた。
その後、磁気テープ装置で磁気テープ(ＭＴ)が回る映像、さ
らにパソコンの普及とともにＣＲＴにメモリー・ダンプの数列
が流れる映像が流されていた。
◎2008. 7.25(平成20)マイクロソフト日本法人、「コンピュー
タ」の表示を「コンピューター」に変更すると発表。

＠こんぴゅーたういるす
【コンピュータウイルス】
◇[英]computer virus
○[計][通]⇒ういるす(ウイルス)(2)

＠こんぴゅーたーるーむ
【コンピューター・ルーム】
◇[英]computer room
○[計]コンピューター専用の機械室。
冷暖房や防塵を完備し、配線のために床が二重になっている
また、警備も厳重で専門スタッフ以外は立ち入りができない。
「電子計算機室」,「電算機室(デンサンキシツ)」,「電算室」とも呼ぶ。

＠こんぴら
【金毘羅】
【金比羅】
◇[梵]Kumbhira(鰐魚)
○[仏]
◎薬師十二神将(ジンショウ)としては「宮毘羅(クビラ)大将」と呼ばれ
る。
⇒くびら(宮毘羅)
◎「ガンジス河に棲む霊魚」のことで、原住民たちから恐れられ
崇拝されていた。

＠こんぴら
【金毘羅】
◇[日]Kompira
○[地]⇒ことひらやま(琴平山)

＠こんぴらふねふね
【金毘羅船船】
【金毘羅船々】
○(1)[楽]香川県仲多度郡(ナカタドグン)琴平町(コトヒラチョウ)の民謡。
明るく軽快な曲調で、お座敷唄として知られる。
○(2)(1)の三味線の音に合せて行うお座敷芸の一種。
二人がお膳や座布団などを挟んで向い合い、徳利(トックリ)の袴
(ハカマ)を置いて交互に手を出し、袴を取ったり取らなかったり
しながら、袴があるときはパーを出し、ないときはグーを出し、
間違えた方が負けとなる。
間違えなかったら袴を取った方は次に袴を出して、曲を少し
づつ速めて間違うまで続けられる。
また、袴は３度つづけて取ってはならない。

＠こんぴらやま
【金毘羅山】
◇[日]Kompira Yama
○[地]⇒ことひらやま(琴平山)

＠こんぶ
【コンブ】
【昆布】
○(1)[植]褐藻綱(Phaeophyceae)コンブ目(Laminariales)コン
ブ科(Laminariaceae)コンブ属(Laminaria)の海藻([英]sea al-
gae)の総称。
◎利尻(リシリ)昆布,日高(ヒダカ)昆布
〈グルタミン酸の含有量〉
真昆布＞羅臼昆布＞利尻昆布＞日高昆布。
◎コンブ属／ゴヘイコンブ属(Laminaria)とも。
コンブ属／カラフトコンブ属(Saccharina)とも。
〈カラフトコンブ属(Saccharina)〉
ガゴメコンブ：⇒がごめこんぶ(ガゴメコンブ,がごめ昆布)
〈アラメ属(Eisenia)〉
アラメ：⇒あらめ(アラメ,荒布)
〈カジメ属(Ecklonia))〉
カジメ：⇒かじめ(カジメ,搗布)
○(2)[植]マコンブ(真昆布)の別称。
⇒まこんぶ(マコンブ,真昆布)

＠こんふぁれんす
【コンファレンス】
◇[英]conference
○(1)会議・協議会。
「カンファレンス」とも呼ぶ。
○(2)(商業目的をもたない)相談・協議・
「カンファレンス」とも呼ぶ。
○(3)[運]競技連盟。
「カンファレンス」とも呼ぶ。
◎シッピング・コンファレンス(shipping conference)：⇒か
いうんどうめい(海運同盟)

＠こんふぃちゅーる
【コンフィチュール】
◇[フ]confiture
○(1)ジャム。
⇒じゃむ(ジャム)(1)
○(2)果物の砂糖漬け・プリザーブ(preserve)。

＠こんふぃでんしゃる
【コンフィデンシャル】
◇[英]confidential
○(1)[形]機密の、内密の、親展の。
○(2)[形]内緒話の、内輪話の、裏情報の。

＠こんふぃでんすげーむ
【コンフィデンスゲーム】
◇[英]confidence game
○人のよい相手につけこむ詐欺(サギ)や犯罪。
当初は信用させて、後で詐欺や恐喝を働くもの。
「コンゲーム(con game)」,「コンフィデンストリック(confi-
dence trick)」とも呼ぶ。

＠こんふぃでんすとりっく
【コンフィデンストリック】
◇[英]confidence game
○⇒こんふぃでんすげーむ(コンフィデンスゲーム)

＠こんふぇくしょなりー
【コンフェクショナリー】
◇[英]confectionery
○(1)[食](集合的に)菓子類。
キャンデー・チョコレート・ケーキ・パイ・ゼリー・砂糖漬
けなどの総称。
○(2)菓子製造・製菓。
○(3)菓子販売店・菓子製造所。

＠こんふぇくしょん
【コンフェクション】
◇[英]confection
○(1)[食]菓子・砂糖菓子。
キャンデー・ボンボン・チョコレートなど。
○(2)(果物の)砂糖漬け・ジャムなど。

＠こんふぇくしょん
【コンフェクション】
◇[フ]confection、[英]confection
○(1)[服]女性用の既製服。
⇒ぷれたぽるて(プレタポルテ),れでぃーめいど(レディ
ーメイド)
○(2)[服](婦人服の)装飾品。
○(3)製造・製作・調製。

＠こんふぇってぃえーら
【コンフェッティエーラ】
◇[伊]confettiera
○(イタリア語で)小さな菓子入れ。
⇒こんふぇっと(コンフェット),ぼんぼにえーる(ボンボ
ニエール),やんぽ(ヤンポ)

＠こんふぇっと
【コンフェット】
◇[伊]confetto
○[食](イタリア語で)砂糖菓子。
⇒こんぺいとう(コンペイ糖,金平糖)
◎容器：⇒こんふぇってぃえーら(コンフェッティエーラ)

＠こんふぉーす
【コーンフォース】
◇Maurice Cornforth
○[人]イギリスの哲学者(1909〜)。

＠こんふぉーす
【コーンフォース】
◇Sir John Warcup Cornforth
○[人]イギリスの化学者(1917〜)。オーストラリア生れ。
トレーサーを用いた酵素触媒反応を解明。
1975(昭和50)ノーベル化学賞を受賞。

＠こんふぉーたぶる
【コンフォータブル】
◇[英]comfortable
○(1)[形]快適な、楽な。
○(2)[形]十分な、裕福な。

＠こんふぉーと
【コンフォート】
◇[英]comfort
○(1)[他動]慰める、楽にする。
○(2)[名]安楽・快適。

＠こんふぉーと
【コンフォート】
◇[英]Comfort
○(1)[歴][軍]アメリカ海軍の病院船(Hospital Ship)(ＡＨ６)。
◎1944. 5. 5(昭和19)退役。
○(2)[軍]アメリカ海軍の病院船(Ｔ−ＡＨ２０)。
ベッド数1,000床、手術室12室。
約７万トン。

＠こんぶだけ
【昆布岳】
◇[日]Kombu Dake
○[地]北海道西部、後志支庁(シリベシチョウ)と胆振支庁(イブリシチョウ)
にまたがる火山。標高1,045メートル。

＠こんふゅーじょん
【コンフュージョン】
◇[英]confusion
○(1)混乱・混雑。
○(2)困惑・当惑・狼狽(ロウバイ)。
○(3)混同。

＠こんぷら
【コンプラ】
◇[葡]comprador
○[歴]コンプラドールの和略語。
⇒こんぷらどーる(コンプラドール)

＠こんぷらいあんす
【コンプライアンス】
◇[英]compliance
○(1)(要求・命令などへの)承諾・追従。服従。
○(2)[経]法令順守。
○(3)[医][薬]服薬順守。
患者が医師の処方通りに薬を服用すること。
○(4)[物]荷重によるひずみと応力の比で表される、変形の物
質定数。変形しやすさを表す量。また、物質の変位。

＠こんぷらどーる
【コンプラドール】
◇[葡]comprador(買い手)
○(1)[歴](中国)⇒ばいべん(買弁,買辧)(2)
○(2)[歴](日本)江戸時代、長崎の出島(デジマ)でオランダ貿易
に関係した仲買人(ナカガイニン)。
オランダ人は自由に出島を出ることができなかったため、出
島に出入りする日本人の仲買人を通じて物品を購入するしか出
来なかった。
「コンプラ」とも呼ぶ。

＠こんふりー
【コンフリー】
◇[英]comfrey、[学]Symphytum officinale
○[植]ムラサキ目(Boraginales)ムラサキ科(Boraginaceae)ヒ
レハリソウ属(Symphytum)の多年草。ヨーロッパ・西アジア原
産。
高さ30センチメートル〜１メートル。茎は中空で、葉は長卵
形。６・７月、青紫色または黄白色の小花を多数つける。
根は薬用、若葉は食用にする。
和名は「ヒレハリソウ(鰭玻璃草)」。属名から「シンフィツム」
とも呼ぶ。
◎ビタミンやミネラルを豊富に含み、昭和40年代に健康野菜と
して注目され、家庭菜園やサプリメント(健康補助食品)や茶葉
などに加工されて普及。
2004. 6.14(昭和16)厚生労働省、肝障害などの健康被害を起
こす恐れがあるとしてコンフリーを含有する食品の輸入・製造
・販売の自粛を業者に要請。

＠こんぷりん
【コンプリン】
◇[英]complin／compline
○[宗]⇒しゅうか(終課)

＠こーんふれーく
【コーンフレーク】
◇[英]cornflakes
○[食]⇒こーんふれーくす(コーンフレークス)

＠こーんふれーくす
【コーンフレークス】
◇[英]cornflakes
○[食]トウモロコシから作る薄片状の簡易食品(シリアル)。
ひき割りのトウモロコシを蒸気で加熱し、平らにつぶしたも
の。
朝食などに、砂糖や牛乳をかけて食べる。
「コーンフレーク」とも呼ぶ。
⇒しりある(シリアル)(2)

＠こんぺ
【コンペ】
◇[英]competition
○(1)[運]競技会。特に、ゴルフの競技会。
◎ゴルフ・コンペ
○(2)[建]建築などで、複数の設計者の設計案を競うこと。
「デザインコンペ」,「競技設計」,「設計競技」とも呼ぶ。
○(3)課題による公募。
○(4)広告で、複数の広告代理店が競合して広告主へプレゼン
テーション(プレゼン)を行うこと。
「コンペティティブ・プレゼンテーション(competitive pre-
sentation)」とも呼ぶ。
⇒ぷれぜんてーしょん(プレゼンテーション)(3)
◎「コンペティション」の和略語。

＠こんべあ
【コンベア】
◇[英]conveyor
○[機]⇒こんべやー(コンベヤー)

＠こんぺあ
【コンペア】
◇[英]compare
○(1)[他動]比較する。
○(2)[自動]匹敵する。
○(3)[計]比較命令。
アセンブラでレジスタ同士・レジスタとメモリー・メモリー
同士を、コンパイラで変数同士の大小を比較すること。

＠こんぺいとう
【コンペイ糖】
【金平糖】
◇[葡]confeito
○(1)[食]菓子の名。
ケシ(芥子)粒を芯(シン)にして糖蜜を絡(カラ)ませて乾燥させた
後、加熱したもの。加熱でケシ粒に吸収されていた糖蜜が外に
吹き出して角(ツノ)のようになる。
⇒あるへいとう(アルヘイ糖,有平糖),こんふぇっと(コ
ンフェット)
○(2)[俗]勲八等瑞宝章(ズイホウショウ)の俗称。

＠こんぺきかいがん
【紺碧海岸】
◇[フ]Cote d'Azur
○[地]コート・ダジュールの別称。
⇒こーとだじゅーる(コートダジュール,コート・ダジュール)

＠こんぺてぃしょん
【コンペティション】
◇[英]competition、[独]Wettkampf(ヴェットカンプフ)
○(1)競争・競技。試合。
⇒きょうごう(競合)
○(2)競技会・コンテスト。試合。
和略語で「コンペ」とも呼ぶ。
⇒こんぺ(コンペ)

＠こんぺてぃてぃぶぷれぜんてーしょん
【コンペティティブ・プレゼンテーション】
◇[英]competitive presentation
○⇒こんぺ(コンペ)(4)

＠こんべやー
【コンベヤー】
◇[英]conveyor
○[機]工場や工事現場などで材料・製品や土砂などを載せて連
続的に移動・運搬する装置。
ベルト(帯)やチェーン(鎖)を循環させる方式や、ローラー
(コロ<転>)を並べて滑らせるものなどがある。
「コンベア」とも呼ぶ。
⇒べるとこんべやー(ベルト・コンベヤー)

＠こんべやーべると
【コンベヤー・ベルト】
◇[英]conveyor belt
○(1)[機]⇒べるとこんべやー(ベルト・コンベヤー)
○(2)[機]コンベヤー用のベルト(帯)。

＠こんべんしょん
【コンベンション】
◇[英]convention
○(1)(公式な)集会・大会。代表会議。
○(2)(アメリカ合衆国で)全国・州・郡などの党大会。
特に大統領候補を指名する党大会。
○(3)条約・協定。
○(4)(社会的な)慣習・因習(因襲)・習俗・風習。

＠こんべんしょん
【コンベンション】
◇[英]Convention
○(1)[歴]イギリスで、1660(万治 3)国王の召集なく開かれた
議会。
○(2)[歴]イギリスで、1688(元禄元)国王の召集なく開かれた
議会。
⇒めいよかくめい(名誉革命)
○(3)[歴]イギリスで、1839(天保10)開催された憲章党員(Char-
tist)の集会。
⇒ちゃーちすとうんどう(チャーチスト運動)

＠こんぼう
【棍棒】
◇[英]club(クラブ)
○(1)
⇒けいぼう(警棒),かなさいぼう(鉄撮棒,鉄尖棒),くぎ
ばっと(釘バット)
○(2)[運]トックリ(徳利)の形をした木製の体操用具。長さ約
50センチ メートル。
新体操で、一対(２本)で１組で使用する。

＠こんぽじしょん
【コンポジション】
◇[英]composition
○(1)構造・構成・組成。
○(2)構成物・合成物。合成の成分。
○(3)作文・英作文。作詞。
○(4)[美]絵画・デザイン・写真などの構図。
○(5)[楽]作曲・作曲法。
○(6)[楽](一編の)楽曲。
○(7)[印]植字・組版。
○(8)(人の)気質・性質。

＠こんぽじしょんしーふぉー
【コンポジションＣ−４】
◇[英]Composition C-4
○[軍]⇒せむてっくす(セムテックス)

＠こんぽじっと
【コンポジット】
◇[英]composite
○(1)[形]混成の、合成の、複合の。
○(2)[形][建]混合式の。
○(3)[名]合成物・複合物。

＠こんぽじっとほそう
【コンポジット舗装】
◇[英]composite pavement
○[建]地均(ナラ)しをした路床(ロショウ)にコンクリートを流して路
盤(ロバン)とし、表層にアスファルト舗装を施(ホドコ)したもの。

＠こんぽすてーらのやこぶ
【コンポステーラのヤコブ】
◇[英]James of Compostela
○[人]⇒やこぶ(ヤコブ)(3)

＠こんぽすてらばれーしゅう
【コンポステラ・バレー州】
◇[英]Compostela Valley Province
○フィリピン、ミンダナオ島南東部のダバオ地域(Davao Re-
gion)中東部の州。東部をダバオ・オリエンタル州(Davao Ori-
ental Province)、西部をダバオ・デル・ノルテ州(Davao del
Norte Province)に接する。
州都はナブントゥラン(Nabunturan)。
〈面積〉
4,667平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)58万0,244人(５月１日現在)。

＠こんぽーと
【コンポート】
◇[英][フ]compote
○(1)[食]砂糖漬けまたは砂糖煮の果物(クダモノ)。
○(2)(コンポート・果物・菓子などを盛る)高脚(タカアシ)付きの
皿。ガラス製・金属製・陶製などがある。

＠こーんぽぴー
【コーンポピー】
◇[英]corn-poppy
○[植](英語で)ヒナゲシ(雛罌粟)。
⇒ひなげし(ヒナゲシ,雛罌粟)

＠こんぽりまー
【コンポリマー】
◇[英]copolymer
○[化]二種類以上のモノマー(monomer)(単量体)が混合しつつ
重合反応してできたポリマー(polymer)(重合体)。
「共重合体」とも呼ぶ。
⇒ぽりまー(ポリマー)

＠こんぼりゅーしょん
【コンボリューション】
◇[英]convolution
○(1)渦巻き・回旋(カイセン)。とぐろ(塒)。
○(2)渦巻き状のもの。
○(3)[医]⇒のうかい(脳回)

＠こんぽんちゃむ
【コンポンチャム】
◇Kampong Thum
○(1)(Khett Kampong Thum)⇒こんぽんちゃむしゅう(コンポン
チャム州)
○(2)カンボジア南東部、コンポンチャム州の州都。

＠こんぽんちゃむしゅう
【コンポンチャム州】
◇Khett Kampong Thum、[英]Kampong Thum Province
○カンボジア南東部の州。南東部をベトナムに隣接。
州都はコンポンチャム。
〈面積〉
1万3,814平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)56万9,060人(３月３日現在)。

＠こんぽんぼんのう
【根本煩悩】
○[仏]⇒ろくこんぽんぼんのう(六根本煩悩)

＠こんま
【コンマ】
◇[蘭]komma、[英]comma
○[言]⇒かんま(カンマ)

＠こんま
【羯磨】
◇[梵]karman
○[仏]⇒かつま(羯磨)

＠こんみゅーん
【コンミューン】
◇[英]commune
○[歴]⇒こみゅーん(コミューン)

＠こんみん
【昏眠】
○(1)[医]意識障害の程度分類の一つ。
軽度の昏蒙(コンモウ)と重度の昏睡(coma)との中間の意識混濁で、
かなり強い刺激があれば反応するが覚醒しないもの。
寝たままでしばしば失禁する。
⇒すいみん(睡眠)(1),こんもう(昏蒙),けいみん(傾眠)
○(2)[仏]⇒すいめん(睡眠)(2)
◎「(立心偏+「昏」)眠」とも書く。

＠こんみんがい
【昏眠蓋】
○[仏]⇒すいめん(睡眠)(2)
◎「(立心偏+「昏」)眠」とも書く。

＠こんめい
【昆明】
◇[中]Kunming
○(1)⇒こんめいし(昆明市)
○(2)[地]⇒こんめいち(昆明池)

＠こんめいし
【昆明市】
◇[中]Kunming Shi
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)中東部にある
省都。省直轄市(地級市)。
北緯25.05°、東経102.70°の地。
「クンミン市」,「春城([中]Chuncheng)(しゅんじょう)」とも呼
ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 88万人。
1987(昭和62)155万人。
1990(平成 2) 73万0,600人。
2000(平成12) 92万5,200人。
2004(平成16) 96万7,900人。
〈総面積〉
2万1,501平方キロメートル。
〈総人口〉
2003(平成15)608万人。
〈管轄５市街区〉
五華区(Wuhua Qu)。
盤龍区(Panlong Qu)。
官渡区(Guandu Qu)。
西山区(Xishan Qu)。
東川区(Dongchuan Qu)。
〈管轄１市(県級市)〉
安寧市(Anning Shi)。
〈管轄５県〉
呈貢県(Chenggong Xian)。
晋寧県(Jinning Xian)。
富民県(Fumin Xian)。
宜良県(Yiliang Xian)。
嵩明県(Songming Xian)。
〈管轄３自治県〉
石林彝族自治県(Shilin Yizu Zizhixian)。
禄勸彝族苗族自治県(Luquan Yizu Miaozu Zizhixian)。
尋甸回族彝族自治県(Xundian Huizu Yizu Zizhixian)。
◎2007(平成19)路南石林(Lunan Shilin)、ユネスコの世界自然
遺産に登録。
⇒ろなんせきりん(路南石林)

＠こんめいち
【昆明池】
◇[中]Kunming Chi
○(1)[地]中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)昆明市
(Kunming Shi)の南部にある池。
「テン(三水偏+「眞」)池(Dianchi)」とも呼ぶ。
◎「テン」は雲南省の別称。
○(2)[歴]前漢(Qian Han)の武帝(Wu Di)が長安(Chang'an)に造
らせた大きな池。
雲南省にある池になぞらえたもので、水戦の訓練に使われた。

＠こんもう
【昏蒙】
○[医]軽度の意識の低下状態。
意識がおぼつかず、感情の動きも鈍く、強い刺激には一時的
に注意を向け、簡単な質問には答えられるもの。
昏眠よりは軽度。
⇒けいみん(傾眠),こんみん(昏眠)(1)

＠こんもう
【昏蒙】
【昏朦】
【昏濛】
○(1)暗くてはっきりしないこと。また、そのさま。
○(2)愚かで道理が分らないこと。また、そのさま。
○(3)[医]⇒こんもう(昏蒙)

＠こんや
【コンヤ】
◇Konya
○⇒こにや(コニヤ)

＠こんや
【紺屋】
○染物屋(ソメモノヤ)。
「こうや(紺屋)」とも呼ぶ。
⇒あおや(青屋)(1)(2),こうやのしろばかま(紺屋の白袴)

＠こんやけん
【コンヤ県】
◇[トルコ語]Konya Ili、[英]Konya Province／the Province
of Konya
○⇒こにやけん(コニヤ県)

＠こんやのしらばかま
【紺屋の白袴】
○[慣用句]⇒こうやのしろばかま(紺屋の白袴)

＠こんやのしろばかま
【紺屋の白袴】
○[慣用句]⇒こうやのしろばかま(紺屋の白袴)

＠こんよう
【根葉】
◇[英]rosette
○[植]⇒ろぜっと(ロゼット)(5)

＠こんようちん
【昆陽鎮】
◇[中]Kunyang Zhen、[英]Kunyang Town
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)東部の省都昆
明市(Kunming Shi)(コンメイシ)が管轄する晋寧県(Jinning Xian)(シ
ンネイケン)の県都。

＠こんよく
【混浴】
○男女が同じ浴場で入浴すること。
◎1900. 5.24(明治33)内務省は、12歳以上の男女混浴の禁止を
指示する。

＠こんらっど
【コンラッド】
◇Joseph Conrad(ジョゼフ・コンラッド)
○[人]イギリスの小説家(1857〜1924)。本名は"Teodor Josef
Konrad Korzeniowski"で、ポーランド生れ。
〈主な作品〉
1897(明治30)『ナーシサス号の黒人(The Nigger of the Nar-
cissus)』。
1898(明治31)短編『青春(Youth)』。
1899〜1902(明治32〜明治35)『台風(Typhoon)』。
1900(明治33)『ロード・ジム(Lord Jim)』。
1902(明治35)中編『闇の奥(Heart of Darkness)』。
1904(明治37)『ノストローモ(Nostromo)』。
1904〜1906(明治37〜明治39)『海の鏡(The Mirror of the
Sea)』。
1907(明治40)『密偵(The Secret Agent)』。
1911(明治44)『西欧人の眼に(Under Western Eyes)』。

＠こんらっど
【コンラッド】
◇Victor Conrad
○[人]アメリカの物理学者・地震学者・気象学者(1876〜1962)。
オーストリアハンガリー生れ。
1938(昭和13)アメリカに帰化。
◎コンラッド不連続面(Conrad discontinuity)。

＠こんりゅう
【根粒】
【根瘤】
◇[英]root nodule
○[植]マメ科植物の根にみられる粒(ツブ)状またはコブ(瘤)状
の組織塊。
根に侵入した根粒菌がバクテロイド(bacteroid)となり、そ
の刺激を受けて根の組織が変質したもの。
⇒こんりゅうきん(根粒菌)

＠こんりゅうきん
【根粒菌】
◇[学]Rhizobium、[英](単数形)root nodule bacterium／(複
数形)root nodule bacteria／(単数形)rhizobium／(複数形)
rhizobia
○[生]グラム陰性菌に属する桿菌(カンキン)のうち、リゾビウム属
などの根粒をつくる細菌の総称。
マメ科植物に共生して根粒をつくり、宿主から炭水化物・塩
類・水を受け、空気中の窒素を固定して宿主に供給する。
遊離状態では運動性の桿菌であるが、根粒中では棍棒状のバ
クテロイド(bacteroid)となる。
「根粒バクテリア」,「リゾビウム」「ライゾビウム」とも呼ぶ。
⇒ぐらむいんせいきん(グラム陰性菌)

＠こんりゅうばくてりあ
【根粒バクテリア】
◇[英](単数形)root nodule bacterium／(複数形)root nodule
bacteria
○[生]⇒こんりゅうきん(根粒菌)

＠こんりょう
【今良】
○[歴]律令制下、官戸・官奴婢などの官有の賤民(センミン)から解
放されて新たに良民(リョウミン)となった者。
名籍は主殿寮(トノモリョウ)に属し、諸宮司に配分されて、掃除・
水汲みなどの雑役に従事し、衣糧を官給される。
読みは明確ではなく、他に「こんら」,「ごんりょう」,「いまま
いり」,「いまよし」,「いまろう」,「いまおおみたから」などと見ら
れている。
⇒ごしきのせん(五色の賤,五色の賎)

＠こんりん
【金輪】
○古代インドで信じられていた、徳のすぐれた王に天から授け
られる黄金の車輪。人民を自在に治めることのできる指導力の
象徴。

＠こんろん
【崑崙】
【昆侖】
◇[中]Kunlun
○(1)[中国伝説]古代、西方にあると考えられた霊山。
黄河(Huang He)の源をなし、玉(ギョク)を産し、不死の仙女(セ
ンジョ)西王母(Xiwangmu)(セイオウボ)の住む理想郷。
仙人のあこがれの聖地で、天帝の下都、虎身九尾で人面虎爪
の神陸吾(Shen Liuwu)が主宰するという。
戦国時代以降は神仙説と結合し、九階層からなる高さ一万一
千里にある楽土で、登れば不死となるとされた。
「こんろんざん(崑崙山,昆侖山<Kunlun Shan>)」,「崑山(Kun-
shan)(コンザン)」,「崑丘(Kunqiu)(コンキュウ)」とも呼ぶ。
⇒せいおうぼ(西王母)
◎『書経』禹貢・『爾雅』・『山海経』などに見える。
○(2)[地]崑崙山脈の略。
⇒こんろんさんみゃく(コンロン山脈,崑崙山脈,崑崙山脉)
○(3)[歴]中国、春秋・戦国時代に内陸山岳部の大湖青海(ココ
ノール)付近の山。また、そこに住む民族。
○(4)[歴]中国、漢代以後南洋(ベトナム南部・インドネシア方
面)から渡来した黒人の称。唐代以後は東南アジア人の総称。
「崑崙奴(Kunlunnu)(コンロンド)」とも呼ぶ。
○(5)[古]中国、三国時代以後、アンナン・カンボジア・マラ
イ半島など、南海地方の呼称。
○(6)[古]中国の元・明時代、インドシナ半島の南沖合にある
航海の目標とされた島の名。
⇒こんそん(コンソン,崑崙)

＠こんろんか
【崑崙瓜】
○[植]⇒なす(ナス,茄子,茄)

＠こんろんざん
【崑崙山】
【昆侖山】
◇[中]Kunlun Shan／Kunlunshan
○(1)⇒こんろん(崑崙,昆侖)(1)
○(2)[地]⇒こんろんさんみゃく(コンロン山脈,崑崙山脈,崑崙
山脉)

＠こんろんさんこう
【昆侖山口】
◇[中]Kunlun Shankou、[英]Kunlun Pass
○[地]中国西部、青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)西部にある
コンロン山脈(崑崙山脈)東端の峠。標高4,772メートル。
北のナジタイ(Nachitai)(納赤台)と南のブドンチュアン(Bu-
dongquan)(不凍泉)(4,650メートル)を結ぶ。
◎標高4,820メートルとも。

＠こんろんさんみゃく
【コンロン山脈】
【崑崙山脈】
【崑崙山脉】
◇[中]Kunlun Shanmai、[英]Kunlun Mountains
○[地]中国西部の、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)のチベッ
ト高原の北部と、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
'er Zizhiqu)のタリム盆地の間を東西に走る大山系。西はパミ
ール高原東部、東は青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)にいたる
全長約2,500キロメートル。
北にはタリム盆地を間に天山(テンシャン)山脈が、南はチベット
高原を間にヒマラヤ山脈がある。
西部・中部・南部に大別され、狭義には西部崑崙をさす。
東部から黄河・長江(揚子江)が発源する。
最高峰は中部のウルグムスターグ(Ulugh Muz Tagh)(7,723メ
ートル)。
「クンルン山脈」とも呼ぶ。
⇒たりむぼんち(タリム盆地,塔里木盆地),ちゃんたんこ
うげん(チャンタン高原,羌塘高原)
◎古くは、シルクロードの北にある天山山脈を「北山」、南にあ
る崑崙山脈を「南山(Nanshan)(ナンザン)」とも呼んだ。
◎前漢の武帝のとき、張騫(Zhang Qian)(チョウ・ケン)がホータン川
(和田河)の上流で玉(ギョク)の産地を確認し、「崑崙」と名付けた
もの。
◎2008. 3.21(平成20)マグニチュード7.2の大地震が発生。

＠こんろんそう
【コンロンソウ】
【崑崙草】
○(1)[植]([学]Cardamine leucantha)フウチョウソウ目(Bras-
sicales)アブラナ科(Brassicaceae)タネツケバナ属(Cardamine)
の多年草。
○(2)[植]ノゲイトウ(野鶏頭)の別称。
⇒のげいとう(ノゲイトウ,野鶏頭)

＠こんろんど
【崑崙奴】
◇[中]Kunlunnu
○[歴]⇒こんろん(崑崙,昆侖)(4)

＠こんろんはっせん
【崑崙八仙】
○[楽]⇒はっせん(八仙)(3)

＠こーんわるしゅう
【コーンワル州】
◇[英]the County of Cornwall
○⇒こーんうぉーる(コーンウォール州)

