＠さー
【サー】
◇[英]Sir
○(1)(英語で)男性に対する丁寧な呼び掛け。目上の男性に呼
びかける敬称。あなた・先生・旦那(ダンナ)。
⇒あいあいさー(アイアイサー)
○(2)イギリスで、バロネット(baronet)(準男爵)またはナイト
(knight)のクリスチャンネームに冠する男性の敬称。卿(キョウ)。
バロネットまたはナイトの爵位を授与された女性、またはバ
ロネット・ナイトの男性の夫人は「デイム(Dame)」と呼ばれる。
⇒でいむ(デイム)
◎名または姓名に冠し、姓だけには用いない。

＠さあだ
【サアダ】
◇Sa'dah
○⇒さーだ(サーダ)

＠さあだしゅう
【サアダ州】
◇Muhafazat Sa'dah、[英]Sadah Governorate
○⇒さーだしゅう(サーダ州)

＠さあるはじゃる
【サ・アル・ハジャル】
◇Sa al Hajar
○古代エジプトの都市サイス([希]Sais)の現代名。
⇒さいす(サイス)

＠さい
【サイ】
◇[英]sigh
○(1)[自動]ため息をつく。
○(2)[自動]憧れる。
○(3)[他動]ため息をついて言う。
○(4)[名]ため息。

＠さい
【サイ】
【ＳＡＩ】
○[交]トヨタ自動車のハイブリット(ＨＶ)乗用車(セダン)。
◎2009.12.(平成21)発売。

＠さい
【サイ】
【犀】
○[哺]奇蹄目(Perissodactyla)サイ科(Rhinocerotidae)の哺乳
類の総称。アフリカ・アジアの熱帯地方に生息。
インドサイ(Rhinoceros unicornis)。
ジャワサイ(Rhinoceros sondaicus)：⇒じゃわさい(ジャワ
サイ,ジャワ犀)
シロサイ(Diceros simus)。
クロサイ(Diceros bicornis)：⇒くろさい(クロサイ,黒犀)
◎英語：ライノスロス(rhinoceros)。
フランス語：リノセロス(rhinoceros)。
スペイン語：リノセロンテ(rinoceronte)。
イタリア語：リノチェロンテ(rinoceronte)。
ドイツ語：ナショルン(Nashorn)。
ロシア語：ノソログ(nosorog)。
アフリカーンス語：レノスター(renoster)。
中国語：犀牛(xiniu)。
◎"rhinoceros"は「鼻(rhis)」と「角(keras)」から。

＠さい
【載】
○(1)載(ノ)せること。
◎積載
○(2)書き記すこと、
◎記載
○(3)とし(歳)。
◎千載一遇(センザイイチグウ)
○(4)[数]数の単位。10の44乗。正(セイ)の一万倍、極(ゴク)の一
万分の一。

＠さい
【賽】
【采】
【骰子】
○⇒さいころ(賽子)
◎賽は投げられた：行動は既に始まった。
⇒るびこん(ルビコン)

＠さーい
【サーイ】
◇Sa'ai
○[宗]イスラム教で聖地巡礼(ハジ)の初日に行われる、カーバ
神殿に隣接するサファー(Safa)とマルワ(Marwah)の丘を３往復
する神事。
「探泉往環」とも呼ぶ。
⇒はじ(ハジ)

＠さいあにでぃん
【サイアニディン】
◇[英]cyanidin
○[生化](英語で)シアニジン([独]Cyanidin)
⇒しあにじん(シアニジン)

＠さいあにん
【サイアニン】
◇[英]cyanine／cyanin
○[写]⇒しあにん(シアニン)

＠さいあの
【サイアノ】
◇[米]cyano-
○[接頭]⇒しあの(シアノ)

＠さいあのたいぷ
【サイアノタイプ】
◇[米]cyanotype
○⇒あおじゃしん(青写真)(1)

＠さいあみん
【サイアミン】
◇[英]thiamine
○[生化]ビタミンＢ１の別称。
⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１)

＠さいいき
【西域】
◇[中]Xiyu
○⇒せいいき(西域)

＠さいいきき
【西域記】
◇[中]Xiyu Ji
○[歴]『大唐西域記(ダイトウサイイキキ)』の略称。
⇒だいとうさいいきき(大唐西域記)

＠さいいきとごふ
【西域都護府】
○[歴]⇒せいいきとごふ(西域都護府)

＠さいいどちょう
【サイイド朝】
◇[英]Sayyid Dynasty
○[歴]北インドのデリーを根拠としたイスラム王朝、デリー王
朝(Delhi Sultanate)の４番目(1414〜1451)。
ティムール(Timur)の部将ヒズル・ハーン(Khizr Khan)がデ
リーを占領し、トゥグルク朝(Tughluq Dynasty)に代り建国。
４代37年で滅亡し、ロディー朝(Lodhi Dynasty)と代る。
「サイイード朝」とも呼ぶ。
⇒でりーおうちょう(デリー王朝)
〈歴代君主〉
ヒズル・ハーン：1414〜1421。
ムバラク・シャー二世(Mubarak Shah II)：1421〜1434。
ムハンマド・ジャー四世(Muhammad Shah IV)：1434〜1443。
アラム・シャー(Alam Shah)：1443〜1451。
◎歴代君主はサイイド(マホメットの正系の子孫)と自称した。

＠さいいーどちょう
【サイイード朝】
◇[英]Sayyid Dynasty
○[歴]⇒さいいどちょう(サイイド朝)

＠さいいん
【西院】
◇[日]Sai'in
○(1)[歴]平安時代の淳和(ジュンナ)天皇( 786〜 840)が居住した
院(御所)。
仁明天皇に譲位後も継続して居住し、上皇崩後も皇太后正子
が続けて居住して尼寺とした。
◎山城国葛野郡(カドノグン)西院(サイ)村淳和院(スナイ)。
現在の京都市右京区(ウキョウク)西院東淳和院町(サイインヒガシジュンナイ
ンチョウ)・西院西淳和院町(サイインニシジュンナインチョウ)の辺(アタ)りにあっ
た。
○(2)[人]淳和天皇の別称。
○(3)京都府京都市右京区の地域名。
◎1931(昭和 6)西院村、京都市右京区に編入。
○(4)[俗][交]⇒さいいんえき(西院駅)

＠さいいん
【斎院】
○(1)京都の賀茂神社に奉仕した斎宮。
「いつきのいん(斎院)」とも呼ぶ。
⇒さいおう(斎王)
○(2)神を祭る前日、祭りに関係する人が物忌み(斎戒沐浴)を
するところ。

＠さいいん
【歳陰】
○[暦]⇒じゅうにし(十二支)

＠さいいんえき
【西院駅】
○(1)[交]京都府京都市右京区西院高山寺町(サイインコウザンジチョウ)
にある阪急京都本線の駅。
大宮(オオミヤ)駅と西京極(ニシキョウゴク)駅(中京区)の間。
○(2)[俗][交]⇒さいえき(西院駅)(1)

＠さいいんし
【斎院司】
○[歴]京都の賀茂神社に奉仕した斎院に関する一切を掌る役所。
⇒さいぐうりょう(斎宮寮)

＠さいいんのかわら
【西院の河原】
【斎院の河原】
○[仏]⇒さいのかわら(賽の河原)(1)

＠さいうん
【彩雲】
○(1)朝日や夕日に映(ハ)えて、美しく彩(イロド)られた雲。
「雲華(ウンカ)」とも呼ぶ。
○(2)[気]太陽光が高層の微小水滴により回折して生ずる気象
現象。
巻積雲・高積雲・層積雲の縁辺部が、ピンク・緑などに美し
く色どられて見える。
昔から瑞兆(ズイチョウ)とされ、「五色(ゴシキ)の雲」,「瑞雲(ズイウン)」,
「景雲(ケイウン)」,「慶雲(ケイウン)」,「卿雲(ケイウン)」,「紫雲(シウン)」などと
呼ばれている。
⇒すいへいかん(水平環)

＠さいえき
【西院駅】
○(1)[交]京都府京都市中京区壬生西土居ノ内町(ミブニシドイノウチチョ
ウ)にある京福電鉄嵐山本線の駅。
四条大宮(シジョウオオミヤ)駅(右京区)と西大路三条(ニシオオジサンジョウ)
駅(下京区)の間。
○(2)[俗][交]⇒さいいんえき(西院駅)(1)

＠さいえん
【菜園】
◇[日]sai'en
○[農]野菜を植え、育てる畑(ハタケ)。
「野菜畑(ヤサイバタケ)」,「さえん(菜園)」とも呼ぶ。
◎英語：ベジタブルガーデン(vegetable garden)／キッチンガ
ーデン(kitchen garden)。
フランス語：ポタジェ(potager)。
イタリア語：オルト(orto)。

＠さいえんすふぃくしょん
【サイエンス・フィクション】
◇[英]science fiction
○[文]⇒えすえふ(ＳＦ)

＠さいおう
【斎王】
○[歴]天皇の即位ごとに選定され、伊勢神宮や賀茂神社に奉仕
した未婚の内親王または女王。
天照大神(アマテラスオオミカミ)の御杖代(ミツエシロ)として大祭に仕え、
ときに託宣する。斎王の制度は『延喜式』に詳細に規定さてい
る。二歳で斎王に選ばれたものもいる。
天皇即位の年に未婚の内親王・女王の中から斎王が卜定(ボク
ジョウ)され、宮城内に設置されて初斎院で３年間潔斎したあと、
一年間野宮(ノノミヤ)に籠(コモ)る。
伊勢神宮に奉仕したものを「斎宮(イツキノミヤ,サイグウ)」、賀茂神社
に奉仕したものを「斎院(サイイン,イツキノイン)」と区別される。
「いつきのみこ(斎王)」,「斎内親王」,「いつき(斎)」,「みつえし
ろ(御杖代)」とも呼ぶ。
⇒ののみや(野の宮,野宮)
◎崇徳天皇の時、豊鍬入姫命(トヨスキイリビメノミコト)(豊耜入婦命)を
して大和笠縫邑に神鏡を遷祭せしめたことに始まる。
伊勢神宮へは垂仁天皇の妹倭姫命(ヤマトヒメミコト)に始まる。後醍
醐天皇の祥子内親王以後廃絶、約660年間続いた。
賀茂神社へは 810(大同 5,弘仁元)の嵯峨天皇の皇女有智子
(ウチコ)内親王に始まり、1212(建暦 2)後鳥羽天皇の皇女礼子内
親王まで35代に至る。
現在、葵祭(アオイマツリ)では京都市内の未婚の女性が斎王代(サイオ
ウダイ)を務める。

＠さいおうがうま
【塞翁が馬】
○[諺]人生の吉凶(キッキョウ)・禍福(カフク)は人には予測できないこ
と。また吉凶・禍福は変転し定まりないもの。
禍福や吉凶に一喜一憂(イッキイチユウ)することはないこと。
「人間(ニンゲン)万事(バンジ)塞翁が馬」,「禍福は糾(アザナ)える縄
(ナワ)の如(ゴト)し」,「吉凶は糾える縄の如し」とも呼ぶ。
⇒かふくはあざなえるなわのごとし(禍福は糾える縄の
如し)
◎『淮南子(エナンジ)』「人間訓(ジンカンクン)」にある故事から。
昔、国境の塞(トリデ)近くに住んでいた占い師の翁(オキナ)(老人)
の馬が隣りの胡(コ)の地に逃げてしまった。人々が気の毒がる
と老人は「これがどうして幸いとならないでしょう」と言った。
数ヶ月たつと、その馬が胡国の駿馬(シュンメ)を連れて戻って来
た。人々がお祝いに訪れると老人は「これがどうして災いとな
りえないでしょう」と言った。
二頭の間に良馬が生れ、老人の息子が喜んでその馬に乗って
いて落馬して足を負傷した。駆けつけた人々に老人は「これが
どうして幸いとならないでしょう」と言った。
一年後に胡の軍勢が侵入し、国中の元気な若者たちは戦って
十中九人まで死んだが、老人の息子は足が不自由であったため、
兵役を免(ノガ)れて無事で父子共々(トモドモ)命長らえたという。

＠さいおうだい
【斎王代】
○京都の賀茂神社(カモジンジャ)の葵祭(アオイマツリ)で、斎王の代りを
務める女性。
京都市内の未婚の女性から選ばれる。相応の寄付が必要との
噂(ウワサ)もある。
⇒あおいまつり(葵祭),さいおう(斎王)
◎1956(昭和31)女人列、復活。
1967(昭和42)第12代斎王代、薫(第52代斎王代の母)。
1979(昭和54)第24代斎王代、山脇嘉美(第49代斎王代の叔母)。
1980(昭和55)第25代斎王代、西村和美(長女)。
1984(昭和59)第29代斎王代、西村和紗(次女)。
1985(昭和60)第30代斎王代、加島朋子(第46代斎王代の姉、
第55代斎王代の母)。
1990(平成 2)第35代斎王代、西村和納(三女)(京都市山科区)。
1991(平成 3)第36代斎王代、大島有美子(姉)。
1995(平成 7)第40代斎王代、大島朱美子(妹)(京都市上京区)。
1996(平成 8)第41代斎王代、大島朱美子(再選)。
1997(平成 9)第42代斎王代、山田奈々(姉)(京都市左京区)。
1999(平成11)第44代斎王代、吉田加緒理。
2000(平成12)第45代斎王代、佐竹亜紀(京都市左京区)。
2001(平成13)第46代斎王代、加島慶子(第30代斎王代の妹、
第55代斎王代の叔母)(京都市山科区)。
2002(平成14)第47代斎王代、倉斗絢子(クラカズ・アヤコ)(自宅は京
都市北区、東京都杉並区在住、白百合女子大学４年生)。
2003(平成14)第48代斎王代、山田利奈(妹)(京都市左京区)。
2004(平成16)第49代斎王代、加納麻里(京都市上京区)(第24
代斎王代の姪)。
2005(平成17)第50代斎王代、斎藤彩子(京都府大山崎町)。
2006(平成18)第51代斎王代、藤田菜奈子。
2007(平成19)第52代斎王代、森川香絵(京都市左京区、第12
代斎王代の娘)。
2008(平成20)第53代斎王代、村田紫帆。
2009(平成21)第54代斎王代、千万紀子。
2010(平成22)第55代斎王代、川崎麻矢(京都市東山区、第30
代斎王代の娘、第46代斎王代の姪)。
2011(平成23)第56代斎王代、金井志帆(同志社大学４年生)。
2012(平成24)第57代斎王代、亀井敦子(京都市下京区、呉服
店ゑり善社長の亀井邦彦の長女)。
2013(平成25)第58代斎王代、長瀬摩衣子(聖心女子大３年、
京都市左京区、東京都渋谷区在住、合成樹脂製品製造販売会社
キョーラク<大阪市>社長の長瀬孝充の長女)。

＠さいおうまつり
【斎王まつり】
○三重県多気郡(タキグン)明和町(メイワチョウ)で毎年開催される祭り。
◎2007. 6. 3(平成19)第２５回斎王まつりでメーンイベントの
総勢約130人による斎王群行が行われる。

＠さいおん
【サイオン】
◇[登録商標]SCION
○[交]トヨタ自動車の、アメリカ国内の若年購買層向け統一商
品群(ブランド)の名称。
アメリカ国内でのトヨタの高級車のブランド名は「レクサス
(LEXUS)」、その他は「トヨタ」。
日本名イストはｘＡ、ｄＢはｘＢ。
◎2002. 2.28(平成14)「サイオン」の名称を発表。 3.27ニュー
ヨーク国際自動車ショーで試作車を発表。

＠さいか
【雑賀】
◇[日]Saika
○(1)[歴]紀伊国の一地方名(現:和歌山県和歌山市)。
「さいが(雑賀)」とも呼ぶ。
◎雑賀一揆：⇒さいかいっき(雑賀一揆)
雑賀鉢：⇒さいかばち(雑賀鉢)
○(2)和歌山県和歌山市西部の地区名。
地名としては雑賀崎(サイカザキ)・雑賀町(サイカマチ)・雑賀道(サイカミ
チ)・雑賀屋町(サイカヤマチ)・雑賀屋町東ノ丁(サイカヤマチヒガシノチョウ)があ
る。

＠さいが
【サイガ】
◇[英]saiga、[学]Saiga tatarica
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)ウシ科(Bovidae)サイガ
属(Saiga)の哺乳類。中形のレイヨウ(羚羊)。
大きな袋状の鼻を持ち、50度Ｃ〜マイナス20度Ｃという過酷
な気温環境に順応はている。
体形はシカ(鹿)に似て、オスには真っ直ぐで長い角があり、
メスには角がない。
オスは体長123〜170センチメートル・肩高60〜80センチメー
トル、メスはやや小型で体長108〜125センチメートル・肩高57
〜73センチメートル。
カザフスタンの草原に生息し、モンゴルにはモンゴルサイガ
(Saiga mongolica)が生息。
「オオハナレイヨウ(大鼻羚羊)」とも呼ぶ。

＠さいが
【催芽】
◇[日]saiga、[中]cuiya(催芽)
○(1)[植](種子や枝などの)芽の新生や休眠芽が発育を開始す
ること。
○(2)[農]人工的に種子の発芽を促進させる処理。
温熱・薬品などで行う。
◎催芽試験,催芽器([英]germinator)
○(3)[農]田畑に播(マ)く前に、作物の種子をあらかじめ発芽さ
せておくこと。
◎催芽床([英]germination bed),催芽箱

＠さいが
【雑賀】
◇[日]Saiga
○[歴]⇒さいか(雑賀)(1)

＠さいかい
【西海】
◇[日]saikai／Saikai
○(1)西方の海。特に京都から見て西方の海ので、瀬戸内海ま
たは九州地方の海。
○(2)西海道の略。
⇒さいかいどう(西海道)
○(3)⇒さいかいちょう(西海町)

＠さいかい
【崔嵬】
◇[中]chiwei
○(1)石や岩がゴツゴツと出で険しく、草木のない土山。
○(2)[形動]山が高く聳(ソビ)えるさま。
⇒らいかい(磊嵬)
○(3)[形動](転じて)殿舎・楼閣などの建物が高く、立派なさ
ま。
◎中国では「崔巍(cuiwei)」も用いられるが、訓音では「さいぎ
(崔巍)」となる。
⇒ぎぎ(巍巍)

＠さいかいちょう
【西海町】
◇[日]Saikai Cho
○長崎県西彼杵半島(ニシソノギハントウ)の北端部、西彼杵郡(ニシソノギグ
ン)の町。
〈面積〉
67.23平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)9,235人。
◎1955(昭和30)面高村・七釜村が合併し西海村を発足。
1957(昭和32)瀬川村を編入。
1969(昭和44)町制施行。

＠さいかいちん
【西海鎮】
◇[中]Xihai Zhen、[英]Xihai City
○中国西部、青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)海北チベット族
自治州(Haibei Zangzu Zizhizhou)南部の海晏県(Haiyan Xian)
(カイアンケン)にある州都。
核兵器研究開発基地展示館(原子城展示館)がある。
「シーハイ鎮」とも呼び、別称は「原子城」。
◎1958(昭和33)中国初の核兵器研究開発基地を建設。
1964.10.(昭和39)中国初の原子爆弾の実験に成功。
1987(昭和62)核兵器研究開発基地を閉鎖。
1995. 5.15(平成 7)核兵器研究開発基地の国家現場検証を経
て、全面閉鎖を宣言。
2004. 7.24(平成16)核兵器研究開発施設を改装して原子城展
示館を開館。

＠さいかいっき
【雑賀一揆】
○[歴]安土桃山時代、紀伊国(現:和歌山県)雑賀地方を中心に
起った一向一揆。
全国統一を目指す織田信長が、1570(永禄13,元亀元)大坂の
石山本願寺を攻撃(石山合戦)。本願寺軍の主力は鈴木孫一(マゴ
イチ)が率いる雑賀地方の土豪・国人・本願寺門徒らの習練され
た鉄砲組(雑賀衆)で激しく抵抗。鉄砲の数も信長軍を上回る
3,000挺という。
1577(天正 5)信長は雑賀衆の本拠地である紀ノ川流域の雑賀
地方も攻撃するが失敗。のち羽柴秀吉が雑賀衆の太田城を水攻
めで攻略し、石山本願寺の勢力は急速に衰える。
1580(天正 8)勅命を受けて顕如(ケンニョ)(本願寺光佐)は信長と
和議して石山本願寺を退去、雑賀の鷺ノ森(サギノモリ)に移って、
一揆は解体した。
「さいがいっき(雑賀一揆)」とも呼ぶ。
⇒いしやまほんがんじいっき(石山本願寺一揆),さいか
ばち(雑賀鉢)

＠さいがいっき
【雑賀一揆】
○[歴]⇒さいかいっき(雑賀一揆)

＠さいかいどう
【西海道】
◇[日]Saikai Do
○(1)[歴]五畿七道の一つ。今の九州地方。
 824(天長元)以降は筑前(チクゼン)・筑後(チクゴ)・豊前(ブゼン)
・豊後(ブンゴ)・肥前(ヒゼン)・肥後(ヒゴ)・日向(ヒュウガ)・大隅
(オオスミ)・薩摩(サツマ)の九国、および壱岐(イキ)・対馬(ツシマ)の二島
の総称。
大宰府が統轄した。
「西海(サイカイ)」,「鎮西(チンゼイ)」,「にしのみち(西の道,西道)」,
「西国(サイコク,サイゴク)」とも呼ぶ。
◎『古事記』では筑紫(ツクシ)・豊(トヨ)・肥(ヒ)(火)・熊襲(クマソ)
の四国。
『続日本紀』の７世紀末に筑・豊・肥をそれぞれ前後に分け、
熊襲は日向(ヒュウガ)とかわり、壱岐(イキ)・対馬(ツシマ)・多(「衣」
偏+(「睦」-「目」)+「丸」)(タネ)(種子島)が加えられ七国三島。
８世紀初め、日向から分離した薩摩(サツマ)・大隅(オオスミ)を加
え九国三島。
 824(天長元)多ネを大隅に併合し、九国二島。
1596(慶長元)琉球を含める。
○(2)[歴][交]西海を通る幹線道路または西海への道。

＠さいがいようでんごんだいやる
【災害用伝言ダイヤル】
○[通]
「１」と電話番号で伝言の記録(30秒)、「２」と被災地側の電話
番号で伝言の再生。
「１７１(いちなないち)」とも呼ぶ。

＠さいがく
【蔡鍔】
◇[中]Cai E
○[人]中国の清代末期〜中華民国初期の軍人・政治家(1882<光
緒 8.11. 9>〜1916.11. 8)。原名は艮寅(Genyin)(ゴンイン)、字
は松坡(Songpo)(ショウハ)。湖南省寶慶(邵陽市)の人。
1898(明治31)長沙の時務学堂に入学し、変法(国政改革)を唱
えた梁啓超(Liang Qichao)(リョウ・ケイチョウ)に師事。
日本に留学し、陸軍士官学校などで軍事学を学ぶ。
1904(明治37)帰国して江西・湖南・広西で軍事教官を務める。
1911(明治44)雲南省の新軍第19鎮第37協協統に就任。同年、
辛亥革命が勃発すると昆明で新軍を率いて革命派に呼応し、雲
南省を掌握。雲南軍政府が成立し、雲南都督に就任。
1913(大正 2)帝制復活を目指す袁世凱(Yuan Shikai)(エン・セイガ
イ)打倒の第二革命で、袁世凱に北京へ呼び戻され、陸軍部編訳
処副総裁の閑職を与えられ、厳しい監視下に置かれる。
1915(大正 4)変装して北京を脱出し、日本を経由して雲南に
戻る。12月12日に袁世凱が帝政復活を宣言し、袁世凱打倒のた
め唐継尭(Tang Jiyao)(トウ・ケイギョウ)・李烈鈞(Li Liejun)(リ・レツキ
ン)らとともに雲南省の独立を宣言し、護国軍を組織して第一軍
総司令に就任。
護国戦争での勝利後、四川都督に就任。
咽頭結核の治療のため日本に渡り、福岡大学病院で死去(35
歳)。
◎遺体は湖南省長沙の岳麓山に埋葬。

＠さいかち
【サイカチ】
【皀莢】
○(1)[植]([学]Gleditsia japonica)マメ目(Fabales)マメ科
(Fabaceae)サイカチ属(Gleditsia)の落葉高木。
○(2)[虫]カブトムシの別称。
⇒かぶとむし(カブトムシ,カブト虫,兜虫,甲虫)(1)

＠さいかちむし
【サイカチムシ】
【皀莢虫】
○[虫]カブトムシの別称。
単に「サイカチ(皀莢)」とも呼ぶ。
⇒かぶとむし(カブトムシ,カブト虫,兜虫,甲虫)(1)

＠さいかばち
【雑賀鉢】
○[歴]戦国時代、紀伊国(現:和歌山県)雑賀地方の雑賀衆が用
いた、飾りの少ない実用的な当世兜。
「さいがばち(雑賀鉢)」とも呼ぶ。

＠さいがばち
【雑賀鉢】
○[歴]⇒さいかばち(雑賀鉢)

＠さいかん
【宰官】
○[仏]三十三身(サンジュウサンシン)の一つ、五人身(ゴニシンシ)の一つ。
「宰官身」とも呼ぶ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠さいかんしん
【宰官身】
○[仏]⇒しょうおう(小王)

＠さいき
【サイキ】
◇[英]psychi-／psych-
○[接頭辞]「霊魂・精神」を表す語形成要素。
⇒さいこ(サイコ)
◎サイキック(psychic)：超能力者。
サイキックス(psychics)：心霊学。
サイカイアトリー(psychiatry)：精神病学。

＠さいき
【サイキ】
◇[希]psykhe
○⇒ぷしけ(プシケ)

＠さいき
【佐伯】
◇[日]Saiki
○(1)⇒さいきし(佐伯市)
○(2)[古]⇒さいきちょう(佐伯町)

＠さいきし
【佐伯市】
◇[日]Saiki Shi
○大分県南東部の市。
「さえきし(佐伯市)」とも呼ぶ。
⇒おおにゅうじま(大入島)
◎広島県佐伯郡(サエキグン)に佐伯町(サイキチョウ)があった。
岡山県和気郡(ワケグン)には佐伯町(サエキチョウ)がある。

＠さいきせいはんしゃ
【再帰性反射】
◇[英]reflexive reflection
○[光]入射した光線が、入射した方向に戻る反射。
反射面に直径0.01ミリメートルほどの細かなガラスビーズが
塗布してあり、入射角に関係なく入射した光線が丸いビーズの
中で屈折を繰り返して元の方向に帰るようにしたもの。
道路標識・夜間反射シートなどに利用される。

＠さいきちょう
【佐伯町】
◇[日]Saiki Cho
○[古]広島県南西部、佐伯郡(サエキグン)の町。
〈面積〉
194.83平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万2,621人。
◎1955(昭和30)津田町・玖島村・浅原村・四和村・友和村が合
体して発足。
1982(昭和57)佐伯町(サエキチョウ)から佐伯町(サイキチョウ)に名称変更。
2003. 3. 1(平成15)廿日市市(ハツカイチシ)に編入。
◎大分県には佐伯市(サイキシ)がある。
岡山県和気郡(ワケグン)には佐伯町(サエキチョウ)がある。

＠さいきっく
【サイキック】
◇[英]psychic
○(1)霊媒(レイバイ)・心霊力の強い人。超能力者。
和製造語で「エスパー(esper)」とも呼ぶ。
○(2)超能力的な事柄。

＠さいきっくす
【サイキックス】
◇[英]psychics
○⇒しんれいけんきゅう(心霊研究)

＠さいきょう
【西行】
○(1)[人]⇒『人名辞典』さいぎょう(西行)
○(2)諸国・諸方を遍歴すること。また、その人。
◎西行法師が天下諸所を遍歴したことから。
○(3)[俗](転じて)職人・人夫などが各地の職場を渡り歩くこ
と。また、その人。
○(4)[芸]西行桜の略称。
⇒さいぎょうざくら(西行桜)
○(5)[女房詞][貝]アカニシ・タニシなどの巻貝。
○(6)不死身のしゃれ言葉。
◎富士見西行の絵姿から。

＠さいぎょうざくら
【西行桜】
○(1)[芸]能の一つ。
単に「西行」とも呼ぶ。
○(2)[楽]箏曲(地歌)の一つ。
単に「西行」とも呼ぶ。

＠さいきょうじ
【西教寺】
○滋賀県大津市の北部、坂本(サカモト)にある天台宗真盛派(シンゼイ
ハ)の総本山。山号は戒光山。
客殿は伏見城の遺構。
明智光秀の墓がある。
◎ 618[推古26]聖徳太子が師の高句麗僧慧慈(エジ)のために創
建と伝える
 667[天智 6]天智天皇から「西教寺」の勅額(チョクガク)を賜(タマワ)
る。
平安時代、最澄・良源・源信ら天台僧によって再興。
元亨・正中年間(1321〜1326)慈威(ジイ)和尚(1281〜1356)に
よって伽藍が整備され、京都白川の法勝寺(ホッショウジ)の末寺と
なる。
1486(文明18)真盛(シンセイ)上人が入寺して円戒念仏道場として
発展の基礎をつくる。
1571(元亀 2. 9.)織田信長の延暦寺焼打ちで全山焼失。
1574(天正 2)坂本城主の明智光秀などの援助を得て復興。
1878(明治11)天台宗真盛派として独立。

＠さいきょうせん
【埼京線】
○[交]東京都心と埼玉県を結ぶ、ＪＲ通勤電車の運行上の通称。
山手線・赤羽線・東北本線を通過し、赤羽駅と大宮駅間は専
用線。
〈停車駅〉
大崎(オオサキ)駅・恵比寿(エビス)駅・渋谷(シブヤ)駅・新宿(シンジュ
ク)駅・池袋(イケブクロ)駅・板橋(イタバシ)駅・十条(シュウジョウ)駅・赤
羽(アカバネ)駅・北赤羽(キタアカバネ)駅・浮間舟渡(ウキマフナド)駅・戸
田公園(トダコウエン)駅・戸田(トダ)駅・北戸田(キタトダ)駅・武蔵浦
和(ムサシウラワ)駅・中浦和(ナカウラワ)駅・南与野(ミナミヨノ)駅・与野本町
(ヨノホンマチ)駅・北与野(キタヨノ)駅・大宮(オオミヤ)駅。

＠さいきょうづか
【彩篋塚】
○[歴]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の首都平壌(ピョンヤン)郊
外にある、中国の漢の楽浪郡時代の墳墓。
前・後二室から成る横穴式木室をもつ円墳。３個の漆塗りの
木棺を納める。
副葬品に人物画像の漆絵がある彩篋などが出土。
⇒らくろうぐん(楽浪郡)
◎「篋」は「四角い箱・籠(カゴ)」の意味。

＠さいきょうづけ
【西京漬け】
【西京漬】
○[食]白味噌(西京味噌など)をミリン(味醂)や酒でのばし、魚
の切身を漬け込んだもの。
焼いて食べる。

＠さいきょうみそ
【西京味噌】
○[食]京都地方産の、甘味の強い白味噌。

＠さいきん
【細菌】
◇[英](単数形)bacterium(バクテリウム)／(複数形)bacteria
(パクテリア)
○[生]
〈形の種類〉
単球菌。
双球菌。
連鎖球菌。
ブドウ球菌。
短桿菌。
長桿菌。
連鎖状桿菌。
ラセン菌。
スピロヘータ。
短毛菌。
両毛菌。
周毛菌。
。
〈種類〉
好気性菌。
嫌気性菌。
。
◎グラム染色：⇒ぐらむせんしょく(グラム染色)
グラム陽性菌：⇒ぐらむようせいきん(グラム陽性菌)
グラム陰性菌：⇒ぐらむいんせいきん(グラム陰性菌)
◎腸内細菌：⇒ちょうないさいきん(腸内細菌)
善玉菌,悪玉菌

＠さいぐう
【斎宮】
○(1)伊勢神宮に奉仕した斎王。
⇒さいおう(斎王)
○(2)[歴]斎宮寮のこと。
⇒さいぐうりょう(斎宮寮)
○(3)斎王・斎院のいる宮殿。
○(4)[交]⇒さいくうえき(斎宮駅)

＠さいくうえき
【斎宮駅】
○[交]三重県多気郡(タキグン)明和町(メイワチョウ)大字斎宮(サイクウ)に
ある、近鉄山田線の駅。
漕代(コイシロ)駅(松阪市)と明星(ミョウジョウ)駅の間

＠さいぐうし
【斎宮司】
○[歴]⇒さいぐうりょう(斎宮寮)

＠さいぐうりょう
【斎宮寮】
○[歴]斎宮に関する一切の事を掌る役所。別当以下の女官総勢
500余人をかかえていた。
文武天皇(８世紀初頭)の時代に設置され、伊勢多気郡竹郷に
あった。
「いつきのみやのつかさ(斎宮寮)」,「斎宮司(サイグウシ)」とも呼
ぶ。
◎三重県多気郡(タキグン)明和町(メイワチョウ)に斎宮跡があり、1979
(昭和54)国の史跡に指定され、斎宮歴史博物館がある。

＠さいくらみんさん
【サイクラミン酸】
◇[英]cyclohexylsulfamic acid
○[食]⇒ちくろ(チクロ)

＠さいくらみんさんなとりうむ
【サイクラミン酸ナトリウム】
◇[英]sodium cyclohexylsulfamate
○[食]⇒ちくろ(チクロ)

＠さいくろいど
【サイクロイド】
◇[英]cycloid
○[数]曲線(内サイクロイド)の一種。
平面上で、直線または曲線上を円が滑ることなく転がる時、
この円の円周上の一定点が描く軌跡。
「擺線(ハイセン)」とも呼ぶ。
また、円の内周に沿って転がる円の軌跡を「内サイクロイド」,
「内擺線」、外周に沿って転がる円の軌跡を「外サイクロイド」,
「外擺線」と呼ぶ。
◎サイクロイド曲線
内サイクロイド(hypocycloid)：⇒あすてろいど(アステロイ
ド)(2)
外サイクロイド(epicycloid)。

＠さいくろとろん
【サイクロトロン】
◇[英]cyclotron
○[理]イオン加速器(accelerator)の一種、原子核破壊装置。

＠さいくろないと
【サイクロナイト】
◇[英]cyclonite
○[化]⇒へきそーげん(ヘキソーゲン)

＠さいくろぷす
【サイクロプス】
◇[英]cyclops
○[ギ神]一つ目の巨人キュクロプス([希]Kyklops)の英語名。
⇒きゅくろぷす(キュクロプス)

＠さいくろぺでぃあ
【サイクロペディア】
◇[英]cyclopaedia
○[言]⇒ひゃっかじてん(百科辞典,百科事典)

＠さいくろめーたー
【サイクロメーター】
◇[英]cyclometer
○(車輪などの回転を利用した)走行距離計。

＠さいくろらま
【サイクロラマ】
◇[英]cyclorama
○(1)円形パノラマ。
⇒ぱのらま(パノラマ)
○(2)[劇]円形の背景幕。

＠さいくろん
【サイクロン】
◇[英]cyclone
○[気]インド洋に発生する強い熱帯低気圧・暴風雨。
⇒たいふう(台風,颱風),はりけーん(ハリケーン)
◎ドイツ語：ツィクロン(Zyklon)。
フランス語：シクロン(cyclone)。
イタリア語：チクローネ(ciclone)。
スペイン語：シクロン(ciclon)。

＠さいけ
【サイケ】
◇[英]psyche、[希]psykhe
○(1)サイケデリック(psychedelic)の略称。
○(2)⇒ぷしけ(プシケ)

＠さいけいか
【崔圭夏】
◇[朝]Choi Kyuha(チェ・ギュハ)、[英]Choi Kyu Hah
○[人]韓国の第10代大統領(1919. 7.16〜2006.10.22)。在任：
1979.10.26(代行)〜、1979.12. 6〜1980. 8.16。
江原道原州市生れ。

＠さいけつ
【採血】
◇[英]drawing blood／collecting blood
○[医]輸血(ユケツ)・血液検査などのため、血管から血液を採取
すること。
通常は肘の内側の肘正中皮静脈(チュウセイチュウヒ・ジョウミャク)から採
取する。ここは表面近くの比較的太い静脈で、皮膚の下に青く
透けて見やえすい。

＠さいけん
【再見】
◇[中]zaijian
○⇒つぁいちぇん(ツァイチェン,再見)

＠さいけん
【再建】
○(1)失われていた建築物をもう一度建てること。
神社・仏閣の場合は「さいこん(再建)」とも呼ぶ。
⇒さいこん(再建)
○(2)一度衰(オトロ)えたり廃(スタ)れたりしていた団体・組織・文
明などを盛(モ)り返すこと。
◎会社を再建する

＠さいけんかいしゅうがいしゃ
【債権回収会社】
◇[英]servicer
○[経]ノンバンクを含む金融機関の貸付債権やリース債権など
の回収・管理を、委託または買い取って行う専門会社。
暴力団などによる不適切な取り立てを防ぐため、一般企業の
商取引債権(売掛金など)は含まれない。
「サービサー」とも呼ぶ。
◎1998(平成10)制定された債権管理回収業に関する特別措置法
(略称:債権管理回収業法,サービサー法)で従来は弁護士に限ら
れていた債権回収業務が一般の民間会社にも認可された。

＠さいこ
【サイコ】
◇[英]psycho-／psych-
○[接頭辞]「霊魂・精神」を表す語形成要素。
⇒さいき(サイキ)
◎サイコロジー(psychology)：心理学。
サイコアナリスト(psychoanalyst)：精神分析医。
サイコキネシス(psychokinesis)：念力。
サイコメトリー(psychometry)：⇒さいこめとりー(サイコメ
トリー)
サイコメトリクス(psychometrics)：精神測定学・心理統計
学。
サイコパシー(psychopathy)：精神病質。
サイコセラピー(psychotherapy)：心理療法。

＠さいこ
【サイコ】
◇[英]psycho／psychotic
○(1)[俗]精神病者・精神異常者。
⇒さいこてぃっく(サイコティック)(2),さいこぱす(サ
イコパス)
○(2)[形]精神病の。

＠さいこ
【サイコ】
◇Psycho
○[映]1960(昭和35)公開のアメリカのスリラー映画。
監督：アルフレッド・ヒッチコック(Alfred Hitchcock)。
出演：アンソニー・パーキンス(Anthony Perkins)、ジャネッ
ト・リー(Janet Leigh)など。

＠さいこ
【西湖】
◇[日]Sai Ko
○[地]山梨県南部、富士山北麓にある富士五湖の一つ。
富士山の貞観噴火(ジョウガンフンカ)の溶岩流による堰止湖(セキトメコ)。
面積2.1平方キロメートル、最大深度72メートル、湖面海抜
900メートル。
「にしのうみ(西湖)」とも呼ぶ。
⇒じょうがんふんか(貞観噴火),ふじごこ(富士五湖)
◎2011. 3.11(平成23)東日本大震災で副振動が発生。
⇒ふくしんどう(副振動)
◎中国にある湖は「せいこ(西湖)」。
⇒せいこ(西湖)

＠さいこ
【彩湖】
◇[日]Sai Ko
○[地]埼玉県戸田市(トダシ)にある、荒川(アラカワ)調節池の別称。
一部、さいたま市(旧浦和市)・和光市(ワコウシ)。

＠さいごう
【西郷】
◇[日]Saigo
○(1)⇒さいごうそん(西郷村)。
○(2)[古]⇒さいごうちょう(西郷町)。

＠さいこううんえいやくいん
【最高運営役員】
○[経]⇒しーおーおー(ＣＯＯ)

＠さいごうかいかん
【西郷会館】
○[古]上野百貨店の通称。
⇒うえのひゃっかてん(上野百貨店)

＠さいこうがくふ
【最高学府】
○(1)最も高度な学問を学ぶ学校。
○(2)大学の別称。
⇒だいがく(大学)(3)

＠さいごうぐさ
【サイゴウグサ】
【西郷草】
○[植]ヒメムカシヨモギの別称。
⇒ひめむかしよもぎ(ヒメムカシヨモギ,姫昔蓬,姫昔艾)

＠さいこうけいえいせきにんしゃ
【最高経営責任者】
○[経]⇒しーいーおー(ＣＥＯ)

＠さいこうけいえいやくいん
【最高経営役員】
○[経]⇒しーいーおー(ＣＥＯ)

＠さいこうさい
【最高裁】
○[法]⇒さいこうさいばんしょ(最高裁判所)

＠さいこうさいばんしょ
【最高裁判所】
◇[英]Supreme Court
○[法]
略称は「最高裁」。
⇒こうとうほういん(高等法院)(2)

＠さいごうさつ
【西郷札】
○[歴]西南戦争に際して西郷隆盛(タカモリ)の薩摩軍が軍費調達の
ため製造・発行した紙幣。
十円・五円・一円・五十銭・二十銭・十銭の６種。
◎紙を芯にして寒冷紗(カンレイシャ)２枚で挟んだもの。

＠さいこうしっこうせきにんしゃ
【最高執行責任者】
○[経]⇒しーおーおー(ＣＯＯ)

＠さいこうぜん
【最高善】
◇[羅]summum bonum
○[哲]
「至善(シゼン,シイゼン)」,「至高善(シコウゼン)」,「スムム・ボヌム」と
も、英語読みで「スマム・ボナム」とも呼ぶ。

＠さいごうそん
【西郷村】
◇[日]Saigo Son
○宮崎県北部、東臼杵郡(ヒガシウスキグン)の村。
◎同じ郡に東郷町(トウゴウチョウ)・南郷村(ナンゴウソン)・北郷村(キタゴ
ウソン)がある。

＠さいごうたかもりぞう
【西郷隆盛像】
○東京都台東区の上野公園にある銅像。
高村光雲の作で、1898.12.(明治31)建立。犬は後藤貞行の作。
◎この時の除幕式が「除幕式」の言葉の初めという。
◎犬は薩摩犬で、名前はツン。

＠さいこうだん
【彩光弾】
○信号弾の一つ。発射すると空中で白・赤・緑などの色の光を
放(ハナ)つ。
夜間の通信連絡や警報に用いる。

＠さいごうちょう
【西郷町】
◇[日]Saigo Cho
○[古]島根県隠岐郡(オキグン)にあった町。
隠岐島(オキノシマ)で最も大きな町。
◎2004.10. 1(平成16)西郷町・布施村(フセムラ)・五箇村(ゴカムラ)
・都万村(ツマムラ)が合併して隠岐の島町(オキノシマチョウ)を発足。

＠さいこがるばのめーたー
【サイコガルバノメーター】
◇[英]psychogalvanometer
○[心]皮膚に着けた電極に微細な電気的刺激を与え、感情や反
応を測定する装置。
⇒ぽりぐらふ(ポリグラフ)(2)
◎「サイコ」は「心因の」、「ガルバノメーター」は「検流計」の意味。

＠さいこきねしす
【サイコキネシス】
◇[英]psychokinesis
○[心](超心理学で)精神力(念力)のみで物体を移動させる超能
力。また、その移動現象。
略称は「ＰＫ」で、「念動力(ネンドウリョク)」とも呼ぶ。
⇒てれぽーてーしょん(テレポーテーション)

＠さいごくさんじゅうさんしょ
【西国三十三所】
○西国で、観音像を安置した33の寺院(観音霊場)。
「西国三十三札所」とも、単に「三十三所」とも呼ぶ。
⇒にほんひゃくばんかんのん(日本百番観音)
◎
〈和歌山県〉
< 1>青岸渡寺：⇒せいがんとじ(青岸渡寺)
< 2>紀三井寺(金剛宝寺)：⇒きみいでら(紀三井寺)(1)
< 3>粉河寺：⇒こかわでら(粉河寺)
〈大阪府〉
< 4>施福寺(槙尾寺)。
< 5>葛(藤)井寺(剛琳寺)。
〈奈良県〉
< 6>壺坂寺(南法華寺)：⇒つぼさかでら(壺阪寺)
< 7>岡寺(竜蓋寺)。
< 8>長谷寺(初瀬寺)：⇒はせでら(長谷寺)(1)
< 9>興福寺南円堂。
〈京都府〉
<10>三室戸寺。
<11>上醍醐寺：⇒だいごじ(醍醐寺)
〈滋賀県〉
<12>正法寺(岩間寺)。
<13>石山寺：⇒いしやまでら(石山寺)
<14>三井寺(園城寺)。
〈京都府〉
<15>観音寺(今熊野)。
<16>清水寺：⇒きよみずでら(清水寺)
<17>六波羅蜜寺。
<18>頂法寺(六角堂)。
<19>行願寺(革堂)。
<20>善峰寺。
<21>穴太寺。
〈大阪府〉
<22>総持寺。
<23>勝尾寺。
〈兵庫県〉
<24>中山寺。
<25>清水寺。
<26>一乗寺。
<27>円教寺：⇒えんきょうじ(円教寺)(1)
〈京都府〉
<28>成相寺。
<29>松尾寺：⇒まつおでら(松尾寺)(2)
〈滋賀県〉
<30>宝厳寺。
<31>長命寺。
<32>観音正寺。
〈岐阜県〉
<33>華厳寺。
◎広域なため巡礼が困難として、のちに京都周辺の洛陽三十三
所観音巡礼が作られた。

＠さいごくさんじゅうさんふだしょ
【西国三十三札所】
○⇒さいごくさんじゅうさんしょ(西国三十三所)

＠さいこぐらふ
【サイコグラフ】
◇[英]psychograph
○[心]ある個人または集団の身体的・心理的な特徴を表示した
図。
「心誌(シンシ)」とも呼ぶ。

＠さいこぐらふぃー
【サイコグラフィー】
◇[英]psychography
○(1)[心]⇒ねんしゃ(念写)
○(2)[心]念写で映し出された写真。
⇒ねんしゃ(念写)

＠さいごけしゅう
【西牛貨洲】
◇[梵]Apara-godaniya
○[仏]四大洲(シダイシュウ)の一つ。
⇒しだいしゅう(四大洲)

＠さいごっぺ
【最後っ屁】
○⇒いたちのさいごっぺ(イタチの最後っ屁,鼬の最後っ屁)

＠さいこてぃっく
【サイコティック】
◇[英]psychotic
○(1)[形][心]精神病の、精神異常の。
○(2)[名][心]精神障害者・精神病者。
「サイコ(psycho)」とも呼ぶ。
⇒さいこぱす(サイコパス)

＠さいごのきし
【最後の騎士】
◇[英]the Last Knight
○[俗][人]⇒まくしみりあんいっせい(マクシミリアン一世,
マクシミリアン１世)

＠さいごのしんぱん
【最後の審判】
◇[英]The Last Judgement
○[宗]
キリシタン用語では「ジュイゾ([葡]juizo)」。
⇒ろくろくろく(６６６)

＠さいごのばんさん
【最後の晩餐】
◇[英]The Last Supper
○(1)[宗]処刑を悟ったイエスが処刑前夜に12人の弟子ととも
にとった最後の食事。
食事前にイエスは弟子の足を自ら洗ったという。
○(2)[美]レオナルド・ダ・ビンチ(Leonardo da Vinci)の作品。
縦4.5メートル、横8.8メートル。
ミラノ教会の壁に描かれ、1498(明応 7)完成。

＠さいこぱす
【サイコパス】
◇[英]psychopath
○[心]精神病質者・異常人格者・変質者。
精神障害者(psychotic)(精神病者)より軽度の患者を指し、
心に傷を負ってはいるが日常は一般人とほとんど変わらない生
活を送っているレベル。
⇒さいこてぃっく(サイコティック)(2),さいこ(サイ
コ)(1),そしおぱす(ソシオパス)

＠さいごべ
【最後屁】
○⇒いたちのさいごっぺ(イタチの最後っ屁,鼬の最後っ屁)

＠さいこめとりー
【サイコメトリー】
◇[英]psychometry
○(1)[心]人や物に触れて、その人や物の気配(ケハイ)、過去の様
子(ヨウス)などの情報を感知する、神秘的な力。
○(2)[心]⇒さいこめとりくす(サイコメトリクス)

＠さいこめとりくす
【サイコメトリクス】
◇[英]psychometrics
○[心]精神測定学。心理統計学。

＠さいころ
【賽子】
【骰子】
○正立方体の各面に一つから六つまでの点が打ってあり、遊び
や博打(バクチ)などに使う具。
「さい(賽,采,骰子)」,「ダイス([英]dice)」とも呼ぶ。
◎骰子(サイ)は投げられた：⇒るびこん(ルビコン)
浄土双六の骰子：⇒じょうどすごろく(浄土双六)
神はサイコロを振らない：⇒あいんしゅたいん(アイン
シュタイン)

＠さいこん
【再婚】
○配偶者と死別または離婚した人が、再び結婚すること。
三度目以上についても使用する。
⇒たいこんきかん(待婚期間),てれごにー(テレゴニー)
◎「去(イ)にあとにゆくとも、死にあとにゆくな」

＠さいこん
【再建】
○神社・仏閣などを再び建立(コンリュウ)すること。
「さいけん(再建)」とも読む。
⇒さいけん(再建)

＠さいごん
【サイゴン】
【西貢】
【塞昆】
◇Saigon
○[古]ホーチミン市(Ho Chi Minh City)の旧称。
⇒ほーちみん(ホーチミン)
◎もと南ベトナムの首都(1954〜1976)。

＠さいごんかんらく
【サイゴン陥落】
○[歴]1975. 4.30(昭和50)、ベトナム戦争が終結する。

＠さいこんたん
【菜根譚】
◇[中]Caigen Tan
○[哲]中国明末の儒者洪応明(Hong Yingming)(コウ・オウメイ)の著書。
二巻、約三六十条。
儒教思想を中心に、仏教・道教思想を加味した人生訓・処世
訓。前巻には仕官・保身について、後巻には致仕(チシ)(退官)後
の閑居の楽しみを説く。
⇒こうおうめい(洪応明)
◎万暦年間(1573〜1619)ころに成立。
日本へは江戸時代に伝来し、1822(文政 5)出版されて広く愛
読されている。

＠さいさく
【砦柵】
◇[日]saisaku
○[軍]敵の侵入を防ぐため、城塞の垣(カキ)として設置した、先
の尖った木または竹の柵。
⇒きじょうさい(軌条砦)
⇒やらい(矢来),もがり(虎落)(1),ばりけーど(バリケー
ド)(1)

＠さいさく
【細作】
○(1)敵地に忍び込んで様子を探(サグ)る者。間諜(カンチョウ)・間
者(カンジャ)。
○(2)(特に)忍者・忍(シノ)びの者(モノ)。
⇒にんじゃ(忍者)

＠さいじ
【さいじ】
○[古]海女が締(シ)めていたフンドシ(褌)。
仕事中、それ以外は身に着けず、上半身は裸だった。
◎1964(昭和39)東京オリンピックに際し、文明国にあるまじき
姿と考えた日本政府の強い指導で白い帷子(カタビラ)やウエット
スーツなどに切り替えられた。

＠さいしゅ
【歳首】
○年の始め。年頭(ネントウ)。
⇒さいちゅう(歳中)(1),さいまつ(歳末)

＠さいしゅう
【西収】
○⇒せいしゅう(西収)

＠さいしゅうとう
【済州島】
◇[朝]Chejudo
○[地]朝鮮半島の南西方の沖合にある火山島。
中央に漢拏山(カンナサン,ハンナサン)(1,950メートル)がそびえる。
韓国領で、周辺の島とともに済州道を成し、道庁所在地は済
州市。
海女(アマ)漁業で知られ、また付近海域はアジ・サバの好漁場。
「チェジュ島(ドウ)」,「チェジュド(済州島)」とも呼ぶ。
⇒いすんまんらいん(李承晩ライン)
〈面積〉
1,840平方キロメートル。朝鮮最大の島。
〈人口〉
1966(昭和41)33万6,000人。
◎古称は「耽羅(タンラ)」。
古くから三多(多風・多石・多女)の地として知られる。
◎2004. 2. 6(平成16)韓国文化財庁、南済州郡の海岸で約５万
年前のヒトの足跡の化石が発見されたと発表。

＠さいしゅうどう
【済州道】
◇[朝]Cheju-do
○朝鮮南部、済州島とその周辺の島から成る道。
道庁所在地は済州市。
「チェジュド(済州道)」とも呼ぶ。
◎1946(昭和21)全羅南道(Chollanam-do)から分離、設置。

＠さいしゅうとうかさんぶつ
【最終糖化産物】
◇[英]Advanced Glycation End Products
○[生化]⇒えーじーいー(ＡＧＥ)

＠さいしゅうへいき
【最終兵器】
◇[英]ultimate weapon
○(1)取って置きの兵器。隠していた兵器。
○(2)破壊力が強く、できることなら使用したくない兵器。
「リーサルウエポン(lethal weapon)」,「リーサルウエポン」と
も呼ぶ。
○(3)単に、最強の兵器。
○(4)核兵器の別称。

＠さいじょう
【西条】
◇[日]Saijo
○(1)⇒さいじょうし(西条市)
○(2)広島県中部、東広島市の中心地区。

＠さいじょういなり
【最上稲荷】
○岡山県岡山市北西部、高松稲荷(タカマツイナリ)にある、荼枳尼天
(ダキニテン)を祀(マツ)る妙教寺の稲荷。
⇒だきにてん(荼枳尼天,荼吉尼天,陀枳尼天,拏吉尼天)

＠さいしょうき
【崔承喜】
◇[朝]Choi Seung-hee(チェ・スンヒ)
○[人]朝鮮の女性舞踏家(1911〜1969. 8. 8)。日本統治下のソ
ウル生れ。夫はマネージャー安漠、娘は舞踏家安聖姫。
朝鮮民族の伝統舞踊とモダンダンスを融合させた舞踊を創作
し、世界的にも高い評価を得る。
朝鮮公演に来ていた前衛舞踏家の石井漠に弟子入りを希望し、
1926(大正15)日本に渡ってデビュー。
朝鮮の名前を名乗ってスターとなり、東劇・帝劇・歌舞伎座
などに出演。欧米でも公演。
第二次世界大戦後、ソウルに戻るが親日派として糾弾され、
夫・娘とともに北朝鮮に渡る。北京やモスクワでも公演するが、
夫の失脚が伝えられた後、1967(昭和42)から消息不明。
⇒そうしかいめい(創氏改名)

＠さいじょうし
【西条市】
◇[日]Saijo Shi
○愛媛県東部の市。瀬戸内海の燧灘(ヒウチナダ)に面する。
◎2004.11. 1(平成16)東予市(トウヨシ)と周桑郡(シュウソウグン)の小松
町(コマツチョウ)・丹原町(タンバラチョウ)を編入。

＠さいじょうちょう
【西城町】
◇[日]Saijo Cho
○広島県北東部、比婆郡(ヒバグン)の町。
〈面積〉
226.91平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,983人。
◎1898(明治31)町制実施。
1954(昭和29)八鉾村を編入。
◎比婆郡には東城町(トウジョウチョウ)もある。

＠さいじんぐ
【サイジング】
◇[英]sizing
○(1)(大きさに合せて)分類すること・並べること。
⇒さいず(サイズ)
○(2)大きさに合せて作ること。大きさを合せること。寸法合
せ。
⇒さいず(サイズ)

＠さいじんぐ
【サイジング】
◇[英]sizing
○(1)紙ににじみ止めを塗ること。
⇒さいず(サイズ)(1)
○(2)糸に糊(ノリ)やにじみ止めを塗ること。糊付け。
⇒さいず(サイズ)(2)

＠さいしんせい
【最新世】
◇[英]Pleistocene
○[地]⇒こうしんせい(更新世)

＠さいす
【サイス】
◇[希]Sais
○[歴]古代エジプトの第24王朝・第26王朝(サイス朝)の首都。
現代名は「サ・アル・ハジャル(Sa al Hajar)」。

＠さいず
【サイズ】
◇[英]size
○(1)大きさ・寸法。
⇒さいじんぐ(サイジング)
○(2)規模。

＠さいず
【サイズ】
◇[英]size
○(1)紙のにじみ止め。どうさ(礬水,陶砂)。
⇒さいじんぐ(サイジング)(1)
◎酸性紙(acid paper)：硫酸アルミニウム(礬水など)を使用。
中性紙(neutral paper)：炭酸カルシウムなどを使用。
○(2)織物のにじみ止め。デンプンまたはゼラチン。
⇒さいじんぐ(サイジング)(2)

＠さいず
【サイズ】
◇[英]scythe
○(1)[農]長柄の大きな草刈り鎌。大鎌。
刀身は柄に対してほぼ直角に着けられ、立って両手で持ち、
足元をなぎ払うようにして使用する。
⇒しにがみ(死神,死に神)
◎小鎌(sickle)：⇒しくる(シクル)
○(2)古代・中世の武器の一種。長柄・片刃の大鎌(オオガマ)。
刀身は柄の先に垂直に着けられている。
⇒ぱるちざん(パルチザン)(1),はるばーど(ハルバード),
なぎなた(薙刀,長刀,眉尖刀)(1)
◎フランス語：フォー(faux)。

＠さいすちょう
【サイス朝】
◇[英]Saite Dynasty／26th Dynasty
○[歴]サイス(Sais)に都した古代エジプトの第26王朝(BC. 664
〜BC. 525)。

＠さいずむ
【サイズム】
◇[英]seism
○[地](英語で)地震。
⇒じしん(地震)

＠さいずも
【サイズモ】
◇[英]seismo-／seism-
○[接頭辞]「地震」を表す語形成要素。
◎サイズム(seism：地震。
サイズモロジー(seismology)：地震学。
サイズモグラフ(seismograph)：地震計。
サイズモメーター(seismometer)：地震計。
サイズモグラム(seismogram)：地震記象。
サイズモジスト(seismologist)：地震学者。

＠さいずもぐらふ
【サイズモグラフ】
◇[英]seismograph
○[地]⇒じしんけい(地震計)

＠さいずもざーるす
【サイズモザールス】
◇[英]Seismosaurus
○[化生]⇒せいすもさうるす(セイスモサウルス)

＠さいずもめーたー
【サイズモメーター】
◇[英]seismometer
○[地]⇒じしんけい(地震計)

＠さいすもろじー
【サイスモロジー】
◇[英]seismology(サイズモロジー)
○[地]⇒じしんがく(地震学)

＠さいずもろじー
【サイズモロジー】
◇[英]seismology
○[地]⇒じしんがく(地震学)

＠さいせい
【済生】
○生命を救うこと。
◎済生会,済生学舎,済生病院

＠さいせい
【歳星】
○[漢][天]五星の一つ、木星の漢名。
「太歳(タイサイ)」とも呼ぶ。
◎木星の公転周期は11.86年で、ほぼ12年で天を一周すること
から、木星の位置を基準にその歳の名が決められていた。
⇒じゅうにし(十二支)

＠さいせいいりょう
【再生医療】
◇[英]regenerative medicine
○[医]ＥＳ細胞などによって、病気や事故で失った組織・臓器
などを再生させる医療。
◎場合によっては、失われた組織・臓器以上の機能を得ること
も考えられる。
⇒でざいなーべびー(デザイナーベビー),さいぼーぐ(サ
イボーグ),どーぴんぐ(ドーピング)

＠さいせいかい
【済生会】
○恩賜財団済生会の略称。
全国に60余の医療施設(病院・乳児院・整肢学院など)を有す
る。
◎1911. 2.(明治44)貧民済生に関する勅語発布。明治天皇から
の宮廷費150万円の下賜金と民間の寄付金により貧民医療を目
的に同年５月発足。
1952(昭和27)社会福祉法人に改組。
第???代会長徳川家達(イエサト)。
◎設立当初は大逆事件後の社会不安の緩和策の一つで、政府予
算の配分を受け各府県に支部を置き、公的機関の性格を持って
いたが、現在は民間団体として経営されている。
◎多摩済生病院：東京都小平市美園町(ミソノチョウ)３丁目。呼吸器
系。

＠さいせいがくしゃ
【済生学舎】
○[歴]明治期の私立の医学校。
医家長谷川泰(タイ)が1876. 4.(明治 9)学歴や学費などの関係
で大学に行けない人々のために創設。
当初は女子を受け入れなかったが、1884(明治17)高橋瑞子(ミ
ズコ)が三日も門前に立ちつくし塾長と直談判の末、入学の許可
を得る。その結果、入学試験がなく、女子も自由に入学できる
ようになった。しかし、学内に芙蓉団と称する不良学生が男女
交際を迫り風紀を乱し刑事事件を起したため、1900(明治33)女
子学生の入学を拒絶した。
このため吉岡荒太(アラタ)・弥生(ヤヨイ)夫妻は東京女子医科大学
の前身、1900.12. 5(明治33)東京女医学校を設立した。
◎野口英世らを輩出。
1904. 4.(明治37)設立された日本医学校に吸収。

＠さいせいぐ
【崔済愚】
【崔濟愚】
◇[朝]Choe Che-U
○[人]李氏朝鮮の末期の民間宗教家(1824〜1864)。朝鮮読みは
「チェ・ジェウ」。慶尚道慶州の没落両班(ヤンバン)出身。
1860年、カトリック教の「西学」に対し「東学(トンハク)(Tonghak)」
と呼んで、民族宗教を基礎に新興宗教を創始。南韓一帯に普及。
洋和(ヨウワ)の排斥と貪官汚吏(ドンカンオリ)の懲伐を唱えたため、朝
鮮政府は社会不安を醸(カモ)すとして1864年崔済愚を処刑。
⇒とうがく(東学,東學),とうがくとうのらん(東学党の
乱)
◎崔時亨(チェ・シヒョン)(Choe Sihyong)が第２代教主となる。

＠さいせいぞく
【再生族】
◇[梵]dvija
○[歴]古代インドのバラモン教(婆羅門教)で、カースト(caste)
の上層３階級の総称。
バラモン(Brahman)(司祭)・クシャトリア(Ksatriya)(王族)
・バイシャ(Vaisya)(平民)で、下層民のスードラ(Sudra)(奴隷)
は含まれない。
少年時にバラモン教の聖典ベーダ(吠陀)を学習する入門式ウ
パナヤナ(upanayana)を受けて再生するという思想によるもの。
⇒かーすとせいど(カースト制度)

＠さいせいびょういん
【済生病院】
○[医]
◎1893(明治26)婦人社会運動家瓜生岩(ウリウ・イワ)が創設。

＠さいせんれいは
【再洗礼派】
◇[英]Anabaptists(アナバプティスツ)
○[宗]キリスト教プロテスタントの中で、幼児洗礼(pedobap-
tism)の無効をとし、成人に再度の洗礼を要求する教派。
『聖書』を尊重し、絶対平等の社会組織と財産の共有を主張。
16世紀の宗教改革期に南ドイツに出現し、北ドイツ・ネーデ
ルランド(オランダ)に広まり、弾圧を受けて多くは北アメリカ
に移住。
メノナイト派・アーミッシュなど。
⇒めのないとは(メノナイト派),あーみっしゅは(アーミッ
シュ派),どいつのうみんせんそう(ドイツ農民戦争)

＠さいだ
【サイダ】
◇Saida／Sayda
○レバノン南西部、南レバノン県(Mohafazat ej Jnoub)北西部
の県都。地中海に面する港湾都市。石油の積出港。
〈人口〉
1963(昭和38) 2万2,000人。
1985(昭和60)10万人。
2002(平成14)14万人(推計)。
◎古代フェニキアの都市国家シドン([希]Sidon)。

＠さいだー
【サイダー】
◇[英]cider
○(1)[食](hard cider)リンゴ酒。
⇒しーどる(シードル)
○(2)[食](sweet cider)リンゴ・ジュース。
○(3)[国][食](soda pop)炭酸ガス入りの清涼飲料水の一種。
炭酸水に香料・砂糖などを加えたもの。
⇒みつやさいだー(三ツ矢サイダー),らむね(ラムネ),れ
もねーど(レモネード)
◎夏の季語。
◎薄い砂糖水に炭酸ソーダ(炭酸ナトリウム)とクエン酸を加え
て混ぜると手製のサイダーを作ることができる。

＠さいたいけつ
【臍帯血】
◇[英]umbilical cord blood
○[医]新生児と胎盤をつないでいた「臍の緒(ヘソノオ)」の血液。１
度に約30ミリリットル、採取できる。
造血幹細胞を豊富に含む。
⇒はっけつびょう(白血病)
◎2002. 2. 4(平成14)東海大学医学部の堀田知光教授の研究グ
ループが、人工的に増やした臍帯血を骨髄の難病患者(50代の
女性)に初移植。
臍帯血30ミリリットルでは体重40キログラム以下の患者にし
か移植できないので、マウスの細胞の助けを借りて大幅に増殖
させたもの。

＠さいだいじ
【西大寺】
○(1)奈良県奈良市にある真言律宗の総本山。
南都七大寺の一つ。
○(2)岡山県岡山市東区の地名・地域名。
西大寺がある。
⇒さいだいじ(西大寺)(3)
○(3)岡山県岡山市東区西大寺にある真言宗の寺。山号は金陵
山。観音院と普門坊円満院がある。
⇒えよう(会陽)
○(4)[交]⇒さいだいじえき(西大寺駅)
○(5)[俗][交]近鉄の大和西大寺駅の略称。
⇒やまとさいだいじえき(西大寺駅)
○(6)[古]奈良市の西大寺で売った薬、豊心丹(ホウシンタン)の別称。

＠さいだいじえき
【西大寺駅】
○(1)[交]岡山県岡山市西大寺にある、ＪＲ赤穂線の駅。
大富(オオドミ)駅(邑久町)と大多羅(オオダラ)駅(岡山市)の間。
○(2)[俗][交]近鉄の大和西大寺駅の略称。
⇒やまとさいだいじえき(西大寺駅)
◎岡電東山本線には西大寺町駅(岡山県)がある。
岡電清輝橋線には新西大寺町筋駅(岡山県)がある。
近鉄奈良線・京都線・橿原線には大和西大寺駅(奈良県)があ
る。

＠さいだいじえよう
【西大寺会陽】
○[暦]⇒えよう(会陽)

＠さいたちょう
【財田町】
◇[日]Saita Cho
○[古]香川県西部、三豊郡(ミトヨグン)の町。
〈面積〉
47.16平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,674人。
◎1970(昭和45)町制施行。
2006. 1. 1(平成18)三豊郡の全７町が合併して三豊市を発足。

＠さいたまけん
【埼玉県】
◇[日]Saitama Ken
○本州、関東地方中央部の県。
県庁所在地はさいたま市。
〈面積〉
1978(昭和53)3,799.32平方キロメートル。
1980(昭和55)3,799平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)482万1,000人。
1980(昭和55)542万0,340人。
2002(平成14)699万9,757人(７月１日現在)。
2002(平成14)700万1,933人(男3529,679人・女347万2,254人)
(８月１日現在)。
◎県花はサクラソウ、県鳥はシラコバト、県木はケヤキ。
◎1869(明治 2. 2. 9)大宮県、武蔵県から独立。同年９月29日
浦和県と改称。
2001. 5. 1(平成13)浦和市(旧県庁所在地)・大宮市・与野市
が合併してさいたま市が成立し、県庁舎はそのままで所在地名
はさいたま市に変更。

＠さいたまけんこどもどうぶつしぜんこうえん
【埼玉県こども動物自然公園】
○埼玉県東松山市(ヒガシマツヤマシ)岩殿(イワドノ)５５４にある、「ふ
れてみる、体験してみる」がテーマの県立動物園。
電話：0493-35-1234。休園日は月曜日。

＠さいたまこうそくてつどう
【埼玉高速鉄道】
○[交]埼玉県初の地下鉄埼玉高速鉄道線を運行する第三セクタ
ー。本社、さいたま市(旧浦和市)。
浦和美園駅(さいたま市大門)から赤羽岩淵駅(東京都北区)の
全長14.6キロメートルを運行。
◎赤羽岩淵駅で東京地下鉄(東京メトロ)南北線に、目黒駅から
は東急目黒線に乗り入れ、武蔵小杉駅(川崎市)に至る。
◎1995(平成 7)着工、約2,587億円をかけ建設。
2001. 3.28(平成13)開業。初乗り運賃210円で地下鉄では日
本一高い。

＠さいたまし
【さいたま市】
◇[日]Saitama Shi
○埼玉県の市。県庁所在地。
〈面積〉
168平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)105万0,198人(10. 1現在)
◎2001. 5. 1(平成13)浦和市(旧県庁所在地)・大宮市・与野市
が合併して成立。
市庁舎は旧浦和市庁舎。
公募では１位は埼玉市、２位がさいたま市、３位が大宮市で
あった。
2003. 4. 1(平成15)全国13番目の政令指定都市へ移行。

＠さいたましんぶん
【埼玉新聞】
○[経][通]埼玉全県域を対象とする日刊紙。
本社は埼玉県 さいたま市北区。
◎1944(昭和19)社団法人埼玉新聞社として発足・創刊。
1955(昭和30)株式会社埼玉新聞社に改組。

＠さいたますいぞくかん
【さいたま水族館】
○埼玉県羽生市にある水族館。
◎1983.10.(昭和58)淡水魚専門の水族館として開館。

＠さいたまだいがく
【埼玉大学】
○[教]埼玉県さいたま市下大久保(旧浦和市)に本部を置く国立
大学。
◎1921(大正10)浦和高等学校、創立。
1949(昭和24)浦和高等学校・埼玉師範学校・埼玉青年師範学
校を母体に、新制大学の埼玉大学(文理学部・教育学部)を発足。
1954(昭和29)経済短期大学部を設置。
1963(昭和38)工学部を設置。
1965(昭和40)文理学部を改組し、教養学部・経済学部・理工
学部を設置。
1976(昭和51)理工学部を理学部と工学部に分離。
1996(平成 8)経済短期大学部を経済学部内に転換。

＠さいたまりそなぎんこう
【埼玉りそな銀行】
○[経]りそなグループの都市銀行の一つ。埼玉県内を営業基盤
とする。
本店は埼玉県さいたま市。
◎2003. 3. 1(平成15)大和銀行・あさひ銀行が合併・再編し、
りそな銀行と埼玉りそな銀行を発足。
2003. 3. 3(平成15)営業開始。
⇒あさひぎんこう(あさひ銀行),

＠さいたん
【歳旦】
○一月一日の朝。元旦。
「歳朝(サイチョウ)」とも呼ぶ。

＠さいちゅう
【歳中】
○(1)一年中。また、その年の内。
⇒さいしゅ(歳首),さいまつ(歳末)
○(2)[暦]陰暦五月から八月までの４ヶ月のこと。
◎歳朝(サイチョウ)：陰暦一月から四月までの４ヶ月のこと。

＠さいちゅうちじゅんほう
【歳中置閏法】
○[暦]平気法(ヘイキホウ)における閏月(ウルウヅキ)の決定方法。
平気法では一ヶ月が30日であるが、実際の一年を12等分した
間隔(365.25 ÷ 12 ＝ 30.4375)より短い。このため、冬至点
を十一月に固定すると、一ヶ月がまるまる実際の一年を12等分
した間隔の中に含まれてしまう月が生じる。
この月に閏を置く。
⇒へいきほう(平気法),ちじゅんほう(置閏法)

＠さいちゅうろう
【蔡中郎】
◇[中]Cai Zhonglang
○[人]⇒さいよう(蔡ヨウ)

＠さいちょう
【歳朝】
○(1)一月一日の朝。元旦。
「歳旦(サイタン)」とも呼ぶ。
○(2)[暦]陰暦一月から四月までの４ヶ月のこと。
◎歳中(サイチュウ)：陰暦五月から八月までの４ヶ月のこと。
○(3)[歴]毎年、朝廷に来朝すること。

＠さいづちあたま
【才槌頭】
○⇒つちのこ(槌の子)(1)

＠さいてす
【ＣＩＴＥＳ】
【サイテス】
◇[英]Convention on International Trade in Endangered
Species of Wild Fauna and Flora
○ワシントン条約の略称。
⇒わしんとんじょうやく(ワシントン条約)

＠さいと
【サイト】
◇[英]-cyte
○[接尾辞]「細胞」を表す語形成要素。
◎メラノサイト(melanocyte)：色素細胞。
エリスロサイト(erythrocyte)：赤血球。
ブラストサイト(blastocyte)：赤芽細胞(正赤芽球)。
メガケイリョサイト(megakaryocyte)：巨核球。
アクロモサイト(achromocyte)：無ヘモグロビン血球(無血色
素血球)。
エリプトサイト(elliptocyte)：円赤血球。
アクロマトサイト(achromatocyte)：三日月形赤血球。
ドレパノサイト(drepanocyte)：鎌形赤血球(鎌形血球)。
ルーコサイト(leukocyte,leucocyte)：白血球。
グラニュロサイト(granulocyte)：顆粒白血球。
アラグニュロサイト(agranulocyte)：無顆粒白血球。
リンポサイト(lymphocyte)：リンパ球。
Ｔリンポサイト(T lymphocyte)：Ｔ細胞。
ファゴサイト(phagocyte)：食細胞。
ガメトサイト(gametocyte)：配偶子母細胞。
オーサイト(oocyte)：卵母細胞．。
スペルマトサイト(spermatocyte)：精母細胞。
アディポサイト(adipocyte)：脂肪細胞。
エイケリョサイト(akaryocyte)：無核細胞。
アメボサイト(amebocyte)：変形細胞(アメーバ様細胞)。
アミーボサイト(amoebocyte)：変形細胞(アメーバ様細胞)。
アストロサイト(astrocyte)：星状膠細胞。
アスロサイト(athrocyte)：集受細胞。
コーエナサイト(choanocyte)：襟細胞。
サイトプラズム(cytoplasm)：細胞質。

＠さいど
【サイド】
◇[英]-cide
○[接尾辞]「殺し・殺す人」を表す語形成要素。
◎スーサイド(suicide)：自殺。
ホミサイド(homicide)：殺人・殺人者。
パトリサイド(patricide)：父殺し・父親殺し。
マトリサイド(matricide)：母殺し・母親殺し。
フラトリサイド(fratricide)：兄弟殺し・姉妹殺し。
インファンティサイド(infanticide)：幼児殺し。
ジェノサイド(genocide)：大量虐殺。
レジサイド(regicide)：国王殺し・大逆罪。
バーミサイド(vermicide)：殺虫剤・駆虫剤。
ハーブサイド(herbicide)：除草剤。
ジャーミサイド(germicide)：殺菌剤。
エコサイド(ecocide)：環境破壊。

＠さいど
【済度】
○(1)[仏]仏・菩薩が、苦海(クカイ)で迷い苦しんでいる衆生(シュ
ジョウ)を救い出し、法を説き悟(サト)りを開かせて彼岸(ヒガン)へ
導き渡らせること。
⇒くかい(苦海),ぐぜいのふね(弘誓の船)
◎「済」は「すくう」、「度」は「わたす」の意味。
○(2)(転じて)困り苦しんでいる境遇から助け出すこと。

＠さいどあーむ
【サイドアーム】
◇[英]side arms
○(1)腰に帯びる携帯用の武器。刀・ピストルなど。
○(2)(特に)猛獣のハンティングなどで、小銃が不調のときに
身を守る、マグナムなどの強力な拳銃。

＠さいとう
【菜豆】
○[植]インゲンマメの別称。
⇒いんげんまめ(インゲンマメ,隠元豆,菜豆)(1)

＠さいどぅしゃりふ
【サイドゥシャリフ】
◇Saidu Sharif
○パキスタン北西部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)北部のマラカンド県(Malakand Divi-
sion)東部にあるスワート地区(Swat District)の中心地。

＠さいどえふぇくと
【サイドエフェクト】
【サイド・エフェクト】
◇[英]side effect
○(薬などの)副作用。
⇒あふたーえふぇくと(アフターエフェクト)(3)

＠さいどかー
【サイドカー】
◇[英]sidecar
○(1)[交]オートバイなどの横につけた一輪の座席車または荷
物運搬車。また、それをつけたオートバイ。
自転車のものもあった。
「側車」とも呼ぶ。
⇒おーとばい(オートバイ)
○(2)[食]カクテルの一種。ブランデー・リキュール・レモン
ジュースを三分の一づつ等量に混ぜたもの。

＠さいとかいん
【サイトカイン】
◇[英]cytokine
○[生化]細胞が分泌する糖タンパク質の一種。生物活性の情報
を伝達する物質の総称。
⇒えーえすしー(ＡＳＣ)
◎インターロイキン(interleukin)：白血球が分泌するサイト
カイン。
リンホカイン(lymphokine)：。
モノカイン(monokine)：。
ケモカイン(chemokine)：。
アディポカイン(adipokine)：⇒あでぃぽかいん(アディポカ
イン)

＠さいとし
【西都市】
◇[日]Saito Shi
○宮崎県中部の市。
北西に西都原(サイトバル)古墳群がある
⇒さいとばるこふんぐん(西都原古墳群)

＠さいどすぴん
【サイドスピン】
◇[英]sidespin
○[運](テニス・卓球などで)打球を水平に回転させること。
⇒とっぷすぴん(トップスピン),ばっくすぴん(バックス
ピン)

＠さいどどらむ
【サイドドラム】
【サイド・ドラム】
◇[英]side drum
○[楽]⇒こだいこ(小太鼓)(2)

＠さいとばるこふんぐん
【西都原古墳群】
○[歴]九州の代表的古墳群で、宮崎県西都市西都原にある５世
紀ころ古墳時代中期のもの。
豪族の前方後円墳や、その間に点在する小円墳など、大小
311基の古墳がある。
家形埴輪(ハニワ)などの形象(ケイショウ)埴輪が出土。
◎男狭穂塚(オサホヅカ)：ニニギノミコト(瓊瓊杵尊)の墓と伝えら
れる。
女狭穂塚(メサホヅカ)：コノハナノサクヤヒメ(木花之開耶姫)の
墓と伝えられる。

＠さいどべんつ
【サイドベンツ】
【サイド・ベンツ】
◇[英]side vents
○[服]背広の上着(ウワギ)の裾(スソ)、両脇にある切り開き(スリッ
ト)。また、その形式の背広。
カジュアル・スポーティーなもの。
⇒せんたーべんつ(センターベンツ,センター・ベンツ)
◎軍服にも多く採用されている。

＠さいどほーす
【サイドホース】
【サイド・ホース】
◇[米]side horse
○(1)[運]体操競技種目の一種。
⇒あんば(鞍馬)(2)
○(2)[運](1)の運動用具。
⇒あんば(鞍馬)(3)

＠さいどみらー
【サイドミラー】
◇[和製英語]side mirror
○[交]⇒どあみらー(ドアミラー)

＠さいどわいんだー
【サイドワインダー】
◇[英]AIM-9 Sidewinder
○[軍]アメリカ製の赤外線追尾式の空対空ミサイル(ＡＡＭ)Ａ
ＩＭ−９の通称。
優れた追尾能力を持つ近距離ミサイルで、ドッグファイトに
使用される。

＠さいないど
【サイナイド】
◇[英]cyanide
○[化](英語で)シアン化物。
⇒しあんかぶつ(シアン化物)

＠さいなす
【サイナス】
◇[英]sinus(サイネス)
○(1)洞(ウツ)ろ(空ろ)・空洞(クウドウ)。凹(クボ)み。
○(2)曲がり・湾曲。湾曲部。
○(3)[医]洞(とう,どう)・腔(コウ)(cavity)。
「アントラム(antrum)」とも呼ぶ。
⇒とう(洞)
◎サイナス腺(sinus gland)：⇒さいなすせん)サイナス腺)
○(4)[医](venous sinus)静脈洞(じょうみゃくどう,じょうみゃ
くとう)。
⇒じょうみゃくどう(静脈洞)

＠さいなすせん
【サイナス腺】
◇[英]sinus gland
○[動]甲殻類の眼柄の中または脳に接して存在する組織。
脳や神経分泌細胞から分泌された神経分泌物を蓄えて血液中
に放出する器官。
この腺から放出される種々のホルモンの混合物はサイナス腺
ホルモンまたは眼柄ホルモンと呼ばれる、
体色変化・脱皮抑制・卵巣成熟抑制などに関与する。

＠さいなん
【済南】
◇[中]Jin'an
○(1)⇒さいなんし(済南市)
○(2)[古][軍]中国海軍の、同国初のミサイル駆逐艦。
山東省青島市の海軍博物館で一般公開中。
◎1970. 7.30(昭和45)進水。
1971.12.31(昭和46)就役。
2007.11.(平成19)退役。

＠さいなんし
【済南市】
◇[中]Jinan Shi、[英]Tsinan City
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)の省都。
南方に泰山(Taishan)(タイザン)がある。
「せいなんし(済南市)」,「チーナン市(済南市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 86万人。
1987(昭和62)214万人。
◎1928. 5. 3(昭和 3)山東出兵した日本軍が中国国民党軍を猛
攻し、中国人兵士・市民に5,000人以上の死者が出る(中国側の
呼称は済南虐殺事件)。
2007. 5. 3(平成19)済南虐殺事件記念堂が完成。

＠さいなんじけん
【済南事件】
○[歴]⇒さんとうしゅっぺい(山東出兵)

＠さいにゃぶーり
【サイニャブーリ】
◇Xaignabouli、[英]Sayaboury
○(1)(Khoueng Xaignabouli)⇒さいにゃぶーりけん(サイニャ
ブーリ県)
○(2)(Muong Xaignabouli／Muang Xaignabouli)ラオス北西部、
サイニャブーリ県東部の県都。
北緯19.25°、東経101.75°の地。

＠さいにゃぶーりけん
【サイニャブーリ県】
◇[ラオ語]Khoueng Xaignabouli、[英]Sayaboury Province
○ラオス北西部の県。南部・西部をタイに隣接。
県都はサイニャブーリ。

＠さいねいし
【済寧市】
◇[中]Jining Shi
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南西部の省直
轄市(地級市)。
〈管轄２区〉
市中区(Shizhong Qu)。
任城区(Rencheng Qu)。
〈管轄３市〉
曲阜市(Qufu Shi)。
(「六」冠+「允」)州市(Yanzhou Shi)。
鄒城市(Zoucheng Shi)。
〈管轄７県〉
微山県(Weishan Xian)。
魚台県(Yutai Xian)。
金郷県(Jinxiang Xian)。
嘉祥県(Jiaxiang Xian)。
(三水+「文」)上県(Wenshang Xian)。
泗水県(Sishui Xian)。
梁山県(Liangshan Xian)。

＠さいねーじ
【サイネージ】
◇[英]signage(サイニッジ)
○(指示・警告をする)標識・信号・看板などの総称。
◎デジタルサイネージ(digital signage)：(広告の)電子看板
(ポスター)。

＠さいねらりあ
【サイネラリア】
◇[英]cineraria
○[俗][植]⇒しねらりあ(シネラリア)

＠さいねん
【西念】
○⇒さいねんぼう(西念坊)

＠さいねんじ
【西念寺】
○(1)東京都新宿区若葉にある服部半蔵が創建した寺。山号は
専称山、院号は安養院。
西念は半蔵の法名で、墓もここにある。また、岡崎信康(ノブ
ヤス)の供養塔がある。
◎半蔵は徳川家康の長男信康の切腹の際に介錯をつとめている。
江戸に入府した後に麹町清水谷に庵を建てて信康の遺髪を埋
めていたが、1593(文禄 2)家康の命を受けて出家。
1596(慶長元)寺院の建立を果たせず死去。死後に完成したが、
1634(寛永11)江戸城の外堀拡張・新設のため現在地に移転した
もの。
○(2)茨城県笠間市稲田にある浄土真宗別格総本山。
「稲田御坊(ゴボウ)」とも呼ぶ。
◎流罪を解かれた親鸞が越後に留まっているのを、1214(建保
 2)この地(常陸国稲田郷)の領主の招きで妻子を伴い移り住み、
草庵を結び浄土真宗を開いたもの。ここで『教行信証(キョウギョウ
シンショウ)』を著している。
本堂は明治に再建された。

＠さいねんぼう
【西念坊】
○ありふれた凡僧を呼ぶ通名。
単に「西念」とも呼ぶ。

＠さいのかわら
【賽の河原】
○(1)[仏]死んだ小児が行くという三途(サンズ)の川の河原。
父母の恩に報えずに死んだ小児が、父母のために拾った石を
河原に積んで供養塔(クヨウトウ)を造っていると、鬼(オニ)が来て突
(ツ)き崩(クズ)し、再び積み上げても、その度(タビ)に壊(コワ)さ
れ、手足を血まみれにして難行を繰り返しているという。
仏教説話では、地蔵菩薩が現れて小児を救うという。
「西院(斎院)の河原」とも呼ぶ。
⇒みずごじぞう(水子地蔵)(1)
◎空也上人『西院河原地蔵和讃』：一重組んでは父のため／二
重組んでは母のため／三重組んでは故里の／兄弟我が身と廻向
(エコウ)して。
◎恐山(オソレザン)の賽の河原や地蔵堂などでは、子供を亡(ナ)く
した父母が、逆に供養のために風車(カザグルマ)を供(ソナ)えてい
る。
○(2)(転じて)いくら続けても役に立たない、無駄な努力。
○(3)独身者。
結婚しないうちは子供とみなされ、死ねば賽の河原へ送られ
るという俗信から。
◎中国でも結婚せずに死んだ子供は鬼(幽霊)になると言われて
いる。
○(4)岩石ばかりで、草木も生えない荒涼として場所。

＠さいのす
【サイノス】
◇[登録商標]Cynos
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車。
◎1991. 1.(平成 3)発売。

＠さいばー
【サイバー】
◇[英]cyber-
○[接頭辞]「人工頭脳学上の・電脳空間の・ネット上の」などを
表す語形成要素。
◎サイバネティックス(cybernetics)：人工頭脳学。
サイバースペース(cyberspace)：電脳空間。

＠さいはく
【西伯】
◇[日]Saihaku
○(1)⇒さいはくぐん(西伯郡)
○(2)[古]⇒さいはくちょう(西伯町)

＠さいはくぐん
【西伯郡】
◇[日]Saihaku Gun
○鳥取県中西部の郡。
南部町(ナンブチョウ)・日吉津村(ヒエヅソン)・淀江町(ヨドエチョウ)・大
山町(ダイセンチョウ)・名和町(ナワチョウ)・中山町(ナカヤマチョウ)・伯耆町(ホ
ウキチョウ)の町村。
◎2004.10. 1(平成16)西伯町(サイハクチョウ)と会見町(アイミチョウ)が合
併して南部町(ナンブチョウ)を発足。
2005. 1. 1(平成17)岸本町(キシモトチョウ)、日野郡(ヒノグンミ)溝口
町(ミゾクチチョウ)と合併して伯耆町を発足。
◎鳥取県には東伯郡(トウハクグン)もある。

＠さいはくちょう
【西伯町】
◇[日]Saihaku Cho
○[古]鳥取県中西部、西伯郡(サイハクグン)にあった町。
◎2004.10. 1(平成16)西伯町と会見町(アイミチョウ)が合併して南部
町(ナンブチョウ)を発足。
◎鳥取県東伯郡(トウハクグン)には東伯町(トウハクチョウ)があった。

＠さいばーすぺーす
【サイバースペース】
◇[英]cyberspace
○[計]電脳空間。コンピュータ・グラフィックスなどで表現さ
れた、擬似体験できる仮想の世界。

＠さいばーねーしょん
【サイバーネーション】
◇[英]cybernation
○[計]コンピューター(電算機)などのサイバネティックス(人
工頭脳学)を利用した自動制御。
⇒おーとめーしょん(オートメーション)

＠さいばねてぃっくす
【サイバネティックス】
◇[英]cybernetics
○人工頭脳学。
⇒うぃーなー(ウィーナー)

＠さいばば
【サイババ】
◇Shirdi Sai Baba(シルディ・サイババ)
○[人]インドの宗教指導者(グル)・超能力者(1835／1838〜
1918.10.15)。

＠さいばば
【サイババ】
◇Sathya Sai Baba(サティヤ・サイババ)
○[人]インドの宗教指導者(グル)・超能力者(1929.11.23〜
2011. 4.24)。本名はサティヤ・ナーラーヤナ・ラージュ(Sa-
thya Narayana Raju)。アンドラ・プラデシュ州(Andhra Prad-
esh State)プッタパルティ(Puttaparthi)生れ。
14歳の時にシルディ・サイババの再来と自称。
世界中の信奉者からの寄付による莫大な資産で無料病院など
の社会福祉活動を行う。
2011. 4.24(平成23)多臓器不全で死去。
2011. 4.27(平成23)国葬。

＠さいぱん
【サイパン】
◇Saipan
○(1)[地](Saipan Island)⇒さいぱんとう(サイパン島)
○(2)[軍]アメリカ海軍のタラワ級汎用強襲揚陸艦(amphibious
assault ships)(ＬＨＡ２)。
◎1977.10.15(昭和52)竣工。

＠さいばんいん
【裁判員】
◇[英]juryman／jurywoman
○[法]裁判員制度により刑事裁判に参加する構成員。
20歳以上の有権者から無作為に選定され、裁判で有罪・無罪
や刑の重さを決める。
職務上知り得た秘密について守秘義務がある。
⇒さいばんいんせいど(裁判員制度)

＠さいばんいんせいど
【裁判員制度】
◇[英]jury system
○[法]日本の陪審裁判制度。
一般市民から選定された裁判員６人が裁判官３人とともに重
大な刑事裁判に参加する制度。
⇒ばいしん(陪審),さいばんいん(裁判員)
◎2004. 5.21(平成16)裁判員法、成立。
2009. 8. 3(平成21)東京地方裁判所で日本最初の裁判員裁判
が行われる。裁判員は男性１人・女性５人。三日目( 8. 5)に
女性１人が体調不良で男性の補充裁判員と交代。

＠さいばんかん
【裁判官】
◇[英]judge／justice
○[法]
「司直(シチョク)」とも呼ぶ。

＠さいばんしょ
【裁判所】
○(1)[法]司法権を行使する国家機関。
◎英語：コート(court)。
中国語：法院(fayuan)。
○(2)[建](1)の建物・場所。
◎英語：コートハウス(courthouse)。

＠さいばんしょしょきかん
【裁判所書記官】
○裁判所で、事件に関する記録の作成・保管・送達などを行う
職員。
単に「書記官」とも呼ぶ。

＠さいぱんとう
【サイパン島】
◇[英]Saipan Island
○[地]西太平洋、マリアナ諸島(Mariana Islands)中南部の島。
アメリカ合衆国信託統治領の自治連邦北マリアナ諸島(the
Northern Mariana Islands)の首都。
⇒なんようじ(南洋寺)
◎1899(明治32)南洋諸島とともにドイツ領。
第一次世界大戦後、日本の委任統治領。
1944. 6.15(昭和19)アメリカ軍、上陸開始。
1944. 7. 7(昭和19)日本軍の守備隊３万人、玉砕。住民死者
１万人。
サイパンの陥落は東条英機の独裁体制を崩壊させた。
米軍の爆撃機Ｂ２９による東京ほか日本本土への直接爆撃が、
また隣島テニアンから広島や長崎に原爆投下が行なわれた。
◎玉砕7月18日？

＠さいびのうた
【采薇歌】
○[文]清廉の人物の代表とされる伯夷(ハクイ)・叔斉(シュクセイ)の兄
弟が作ったとされる歌。
⇒はくいしゅくせい(伯夷叔斉)

＠さいびもく
【サイビ目】
【鰓尾目】
◇[学]Siphonostomatoida
○[動]甲殻類の一種。
「シフォノストム目」,「チョウ目(魚蝨目)」とも呼ぶ。
⇒ちょう(チョウ,魚蝨,金魚蝨)

＠さいひょう
【細氷】
○[気]酷寒時に空気中の水分が氷結し細かい氷の結晶となって、
空中をゆっくりと落下または浮遊している、霧に似た現象。
太陽の光を受けるとキラキラと輝き、「ダイヤモンドダスト
(diamond dust)」とも呼ぶ。

＠さいふ
【財布】
○
◎パース(purse)：⇒がまぐち(がま口,蝦蟇口)
ワレット(wallet)：札入れ。

＠さいふぁ
【サイファ】
◇[登録商標]CYPHA
○[交]⇒うぃる(ＷｉＬＬ)(2)

＠さいふぁんくる
【サイファンクル】
◇[英]siphuncle
○(1)[動](イカ・タコなど頭足類の内室を結ぶ)連室細管。
○(2)[虫]吸い上げ管。
○(3)[虫](cornicle)⇒こーにくる(コーニクル)

＠さいふぉん
【サイフォン】
◇[英]siphon／syphon
○(1)圧力差を利用して、液体を液面より高い所にいったん吸
い上げたのち、さらに低い所に移すのに使う曲った管。また、
その装置。
「サイホン」,「彎管(ワンカン)」とも呼ぶ。
○(2)[食]水蒸気の圧力を利用した、コーヒー沸かし器の一種。
コーヒーの粉を入れる漏斗(ロウト)形のガラス管を、水を入れ
るフラスコの上に取り付けたもの。
フラスコの水をアルコールランプなどで熱すると、水蒸気の
圧力で熱湯がガラス管を通って上部の漏斗に移って煮出し、ラ
ンプを除くとフラスコの中が冷えて気圧が下がり、フィルター
で煮出したコーヒーのみがフラスコの中に戻って来る器具。
「サイホン」とも呼ぶ。
⇒みずのみどり(水飲み鳥)
○(3)炭酸水を作って蓄えて置く、密閉したビン(瓶)。
「サイホン」とも呼ぶ。

＠さいぷらす
【サイプラス】
◇[英]Cyprus
○キプロスの英語名。
⇒きぷろす(キプロス)

＠さいぶらりあん
【サイブラリアン】
◇[英]cybrarian
○[通]インターネットを使って、情報を検索・収集・管理する
人。
◎"librarian(図書館司書)"から派生。

＠さいぷれす
【サイプレス】
◇[英]cypress
○[植]⇒いとすぎ(イトスギ,糸杉)(1)

＠さいぷろ
【サイプロ】
◇[登録商標]Cipro
○[薬]⇒しぷろ(シプロ)

＠さいべさわかいづか
【サイベ沢貝塚】
○[歴]北海道亀田市にある、縄文前期〜中期の貝塚。

＠さいぼ
【歳暮】
○⇒さいまつ(歳末)

＠さいほうあんらくこく
【西方安楽国】
○[仏]⇒ごくらくじょうど(極楽浄土)

＠さいぼうかせき
【細胞化石】
○[植]⇒ぷらんとおぱーる(プラント・オパール)

＠さいほうがたけ
【西方ヶ岳】
◇[日]Saihogatake／Saiho ga Take
○[地]福井県の敦賀市(ツルガシ)と三方郡(ミカタグン)美浜町(ミハマチョウ)
の境にある山。標高764メートル。

＠さいほうごくらく
【西方極楽】
○[仏]⇒ごくらくじょうど(極楽浄土)

＠さいほうじゅうまんおくど
【西方十万億土】
○[仏]⇒ごくらくじょうど(極楽浄土)

＠さいほうじょうど
【西方浄土】
○[仏]⇒ごくらくじょうど(極楽浄土)

＠さいぼうちょうせい
【細胞調製】
◇[英]cell processing
○[医]⇒せるぷろせっしんぐ(セルプロセッシング)

＠さいぼーぐ
【サイボーグ】
◇cyborg
○新しい環境や異常な環境に順応できるように、電子機器など
の人工臓器や機械装置を生体内に移植した生物。特に、その機
能で超人的な力を持った人間。
ＳＦ小説などで、宇宙空間や海底など特殊な環境下で活動す
ることを想定して考えられた。
「改造人間」とも呼ぶ。
⇒ろぼっと(ロボット)(1),さいせいいりょう(再生医療)
◎"cybernetic(人工頭脳学の)"と"organism(生物)"からの造語。

＠さいぼーぐぜろぜろないん
【サイボーグ００９】
○[漫]石ノ森章太郎のＳＦ漫画。
『週刊少年キング』(少年画報社)などに連載。
⇒ぜろぜろないんわん(００９ノ１)

＠さいほけん
【再保険】
◇[英]reinsurance
○[経]保険者が引き受けた保険契約上の責任の一部または全部
を、さらに他の保険者に保険させる責任保険。
危険の縮小または分散のために行われる。
ロイズ保険組合(Lloyd's Syndicate)が著名。
⇒ろいず(ロイズ)
〈世界三大再保険会社〉
ミュンヘン再保険(Muenchener Rueckversicherungs-Gesell-
schaft AG／Munich Re AG)：世界最大手。
ハノーバー再保険(Hannover Rueckversicherungs AG)。
スイス再保険(Swiss Reinsurance Co.,Ltd.)。

＠さいほん
【サイホン】
◇[英]siphon／syphon
○⇒さいふぉん(サイフォン)

＠さいまつ
【歳末】
○年の暮(ク)れ。
「年末(ネンマツ)」,「歳暮(サイボ,セイボ)」とも呼ぶ。
⇒さいしゅ(歳首),さいちゅう(歳中)(1)
◎歳末大売り出し

＠さいまるきゃすと
【サイマルキャスト】
◇[英]simulcast
○[放]⇒さいまるほうそう(サイマル放送)(1)

＠さいまるほうそう
【サイマル放送】
◇[英]simulcast
○(1)[放]テレビとラジオで同じ番組を放送すること。
「サイマルキャスト」とも呼ぶ。
○(2)[放](転じて日本で)地上波デジタル放送で行われる、地
上波アナログ放送と同一の放送。

＠さいみょうじ
【西明寺】
○(1)栃木県芳賀郡(ハガグン)益子町(マシコマチ)にある新義真言宗豊
山派の寺。山号は独鈷山。
○(2)滋賀県犬上郡(イヌカミグン)甲良町(コウラチョウ)にある天台宗の寺。
山号は竜応山。湖東三山の一つ。
○(3)京都府京都市右京区梅ヶ畑槇尾町(ウメガハタマキノオチョウ)にある
真言宗大覚寺派の寺。山号は槙尾山。

＠さいみん
【催眠】
○(1)[医]ねむくなること。ねむけを催(モヨオ)すこと。
○(2)[心]人為的にねむくさせること。特に、催眠術(hypno-
tism)で睡眠(スイミン)に似た催眠状態に引き入れること。また、
その現象。
心身が弛緩(シカン)する一方、受動的な注意の集中が増して暗
示(アンジ)にかかりやすくなる。
「ヒプノシス([英]hypnosis)」とも呼ぶ。
⇒さいみんじゅつ(催眠術),さいみんりょうほう(催眠療
法)
◎自己催眠(self-hypnosis)

＠さいみんじゅつ
【催眠術】
◇[英]hypnotism
○[心]暗示(アンジ)などによって、人為的に催眠状態に引き入れ
る方法。また、その技術。
催眠状態への導入法には凝視法・言語暗示法・単調音傾聴法
などがある。
この方法で催眠状態になった人は、術をかけた人の言う通り
に動作したり感じたりするするようになる。
この方法を精神療法に活用する「催眠療法(hypnotherapy)」が
ある。
「ヒプノティズム」とも呼ぶ。
⇒さいみん(催眠)(2),めすめりずむ(メスメリズム),さ
いみんりょうほう(催眠療法)

＠さいみんりょうほう
【催眠療法】
◇[英]hypnotherapy
○[心]催眠術(hypnotism)を活用した精神療法・心理療法の一
種。
催眠状態時に暗示(アンジ)を与え、苦痛の軽減や習癖・悪癖な
どを治療するもの。
「ヒプノセラピー」とも呼ぶ。
⇒さいみん(催眠)(2),さいみんじゅつ(催眠術)

＠さいめっくす
【サイメックス】
【ＳＩＭＥＸ】
◇[英]Singapore International Monetary Exchange
○[経]シンガポールの国際金融取引所の略称。
「シメックス(ＳＩＭＥＸ)」とも呼ぶ。
◎1968(昭和43)設置。

＠さいめんのぶし
【西面の武士】
○[歴]後鳥羽上皇が新たに設置した、院の西面に伺候(シコウ)し
警護した武士。
承久の乱後に廃止された。
⇒ほくめんのぶし(北面の武士),たきぐちのぶし(滝口の
武士)

＠さいもう
【細網】
◇[英](単数形)reticulum(リティキュラム)／(複数形)reticu-
la
○[医]リンパ節・脾臓(ヒゾウ)・胸腺・骨髄などに見られる網状
に連絡し合う組織。
固定性食細胞として免疫作用に関与。
◎細網細胞(reticulum cell)。
細網肉腫(reticulum cell sarcoma)。

＠さいもっぽ
【済物浦】
◇[朝]Chemulpo
○[古]朝鮮半島中部の仁川(Inch'on<インチョン>)(ジンセン)の旧称。
朝鮮語読みは「チェムルポ」,「チェムルボ」。
⇒じんせんし(仁川市)
◎済物浦条約

＠さいもっぽじょうやく
【済物浦条約】
○[歴]1882. 8.(明治15)朝鮮半島の済物浦において、日本と朝
鮮の間で締結された条約。
1882. 7.(明治15)に起きた壬午の変による日本公使館襲撃事
件の事後処理のために結ばれた。
日本は壬午の変の首謀者の処罰・遺族や負傷者に対する見舞
金・日本国への損害賠償金・公使館護衛のための軍隊駐留権な
どを獲得する。
参考⇒じんごのへん(壬午の変)
◎以後、朝鮮における日清両国間の対立は激化する。
参考⇒こうしんのへん(甲申の変)
◎「済物浦」は仁川(Inch'on<インチョン>)(ジンセン)の旧称。

＠さいもんうぃーせんたーるせんたー
【サイモン・ウィーセンタール・センター】
◇[英]Simon Wiesenthal Center
○反ユダヤ活動監視団体。
本部はアメリカのロスアンゼルス(Los Angeles)。
略称は「ＳＷＣ」。
ドイツ語読みで「ジーモン・ヴィーゼンタール・センター」と
も呼ぶ。
◎1977(昭和52)サイモン・ウィーセンタール(1908〜2005)が設
立。

＠さいゆうき
【西遊記】
○(1)[文]『長春真人西遊記』の略称。
○(2)[文]([中]Xiyouji)中国、明代の口語体(白話)の長編小説。
四大奇書(シダイキショ)の一つ。
唐僧の玄奘(Xuanzang)(ゲンジョウ)三蔵法師(Sancang Fashi)(サ
ンゾウホウシ)に、孫悟空(ソン・ゴクウ)・猪八戒(チョ・ハッカイ)・沙悟浄(サ・ゴ
ジョウ)が取経の旅に随伴して活躍する話。
◎孫悟空(Sun Wukong)：性格は現実主義者。
猪八戒(Zhu Bajie)：性格は楽観主義者。
沙悟浄(Sha Wujing)：性格は悲観主義者。
○(3)[文]江戸時代の橘南谿(タチバナ・ナンケイ)の紀行・随筆。

＠さいよう
【歳陽】
○[暦]⇒じっかん(十干)

＠さいよう
【蔡ヨウ】
◇[中]Cai Yong
○[人]中国、後漢の文人・学者・書家( 133〜 192)。字(アザナ)
は伯(「口」偏+「皆」)(Bojie)(ハクカイ)。陳留(Chenliu)(現:河南省
開封市陳留鎮)の人。
献帝(Xizn Di)のときに左中郎将に任じられ、蔡中郎(Zhong-
lang)と呼ばれる。
永字八法・飛白(ヒハク)の書を創始。
『六経』の文字を校定し、 175<熹平 4>石に刻んで熹平石経
(Xiping Shijing)(キヘイセッケイ)を大学の門外に建てる。
著書は『独断(Duduan)』・『蔡中郎集(Cai Zhonglang Ji)』
など。
⇒えいじはっぽう(永字八法),ひはく(飛白)
◎「ヨウ」は「(「巛」冠+「邑」)」。

＠さいらしん
【サイラシン】
◇[英]thylacine
○[哺]⇒ふくろおおかみ(フクロオオカミ,袋狼)

＠さいりん
【蔡倫】
◇[中]Cai Lun
○[人]中国、後漢中期の宦官(カンガン)(？〜 107ころ)。字(アザナ)
は敬仲(Jingzhong)。
宦官として第４代和帝(He Di)(在位:  88〜 105)の擁立に成
功し、宮廷で重用される。
製紙は前漢末期から行われていたが、彼が尚方令(Shangfang-
ling)(技術本部長)に就任すると、樹皮・麻屑(アサクズ)などを材
料にして棒切れ・魚網を使って紙を漉(ス)く技術を開発。AD.
 105、和帝に献上して蔡侯紙と呼ばれる。
第６代安帝(An Di)(在位: 106〜 125)に疎(ウト)まれて自殺。

＠さいるいがす
【催涙ガス】
◇[英]tear gas／lachrymatory gas
○[化]
軍用記号ＣＮ・ＣＳなど。
◎ＣＮ：⇒くろろあせとふぇのん(クロロアセトフェノン)
ＣＳ：⇒くろろべんじりでんまろのにとりる(クロロベンジ
リデンマロノニトリル)
暴徒・痴漢撃退用：⇒めーす(メース)
◎日中戦争で日本軍が使用。戦後に得たその情報を基にベトナ
ム戦争でアメリカ軍が使用。
⇒あかとう(あか筒,赤筒),みどりとう(みどり筒)

＠さいるいすぷれー
【催涙スプレー】
○
⇒すたんがん(スタンガン)
◎成分はトウガラシから抽出したカプサイシン。

＠さいれーじ
【サイレージ】
◇[英]silage
○[農]サイロ(silo)に貯蔵された家畜の飼料。
青刈りした水分含量の多い飼料作物や生の牧草が、詰め込ま
れたサイロ内で貯蔵中に乳酸発酵したもの。
「うめくさ(埋め草,埋草)」,「埋草(マイソウ)」,「埋蒭(マイスウ)」,「エ
ンシレージ(en-silage)」とも呼ぶ。
◎「芻([中]chu)」は「草を刈る」こと。転じて「飼葉(カイバ)」。

＠さいれん
【サイレン】
◇[英]siren
○通気孔の開いた円板または羽根車を高速回転させ、空気を振
動させて高く大きな音響を発生させる装置。また、その音。
時報・警報・信号などに使用。
「号笛(ゴウテキ)」とも呼ぶ。
⇒はんしょう(半鐘)(2),くうしゅうけいほう(空襲警報)
◎1819(文政 2)フランスの物理学者トゥール(Cagniard de la
Tour)(1779〜1859)が考案。
◎語源はギリシア神話の半人半鳥セイレーネス(Seirenes)から。
⇒せいれーねす(セイレーネス)

＠さいれんさー
【サイレンサー】
◇[英]silencer
○(1)[機]自動車・オートバイなどで、エンジン(内燃機関)か
らの排気音を和らげる装置。
アメリカでは「マフラー(muffler)」と呼ぶ。
「消音器」とも呼ぶ。
○(2)[楽]ピアノの響き止め。
アメリカでは「マフラー」と呼ぶ。
「消音器」とも呼ぶ。
○(3)拳銃・小銃などの銃口の先に装着し、発射音を和らげる
装置。
アメリカでは「マフラー」と呼ぶ。
「消音器」とも呼ぶ。
⇒まずるぶれーき(マズル・ブレーキ)

＠さいれんす
【サイレンス】
◇[英]silence
○(1)沈黙・無言。
○(2)静寂。
○(3)無沙汰(ブサタ)・音信不通。
◎形容詞は「サイレント(silent)」。

＠さいれんと
【サイレント】
◇[英]silent
○(1)[形]無言の、無口な。
○(2)[形]静かな、静寂な。
○(3)[形]無沙汰(ブサタ)している・音信不通の。
○(4)[形]活動していない、休止している。
◎名詞は「サイレンス(silence)」。

＠さいれんとえいが
【サイレント映画】
◇[英]silent movie
○[映]⇒むせいえいが(無声映画)

＠さいれんとまじょりてぃー
【サイレント・マジョリティー】
◇[英]silent majority
○[政]声無き大衆。
批判された政治家が「実際には声無き大衆に支持されている」
と使用することが多い。
◎1969(昭和44)アメリカのニクソン大統領が最初に用いた言葉。

＠さいろ
【サイロ】
◇[英]silo
○(1)穀物・飼料などを貯蔵するための塔状建築物または地下
室。
○(2)[軍][米]地下ミサイル格納庫。
旧ソ連(ロシア)のＳＳ−１８など命中精度の高いミサイルの
出現で固定式サイロの存在意義は薄れた。
⇒てぃーいーえる(ＴＥＬ)

＠さいろう
【サイロウ】
◇Shiloh
○アメリカ合衆国テネシー州(Tennessee State)南西部にある
国立公園。南北戦争の古戦場。
⇒しろ(シロ)

＠さいろしびん
【サイロシビン】
◇Psilocybin
○[化]⇒しろしびん(シロシビン)

＠さいろしん
【サイロシン】
◇Psilocin
○[化]⇒しろしん(シロシン)

＠さいわいく
【幸区】
◇[日]Saiwai Ku
○神奈川県川崎市東部の区。

＠さいわいたけ
【サイワイタケ】
【幸茸】
○[植]マンネンタケ(万年茸)の別称。
⇒まんねんたけ(マンネンタケ,万年茸)

＠さいん
【サイン】
【ｓｉｎ】
◇[英]sine
○[数]三角関数の一つ。
三角形ＡＢＣで、ＡＢが斜辺、ＢＣが底辺で、角Ｃが直角の
とき、ＡＢ／ＡＢを角Ｂ(α)のサインという。
ｓｉｎα＝ＡＢ／ＡＢ
「正弦(セイゲン)」とも呼ぶ。
◎逆数：⇒こせかんと(コセカント,ｃｏｓｅｃ)

＠さいんしゃんど
【サインシャンド】
◇Saynshand／Sajnshand
○モンゴル人民共和国南東部、ドルノゴビ県(Dornogovi Aimag)
の県都。
北緯44.89°、東経110.11°の地。
〈人口〉
1979(昭和54)1万1,100人。
2000(平成12)2万5,200人。
2004(平成16)3万0,000人。

＠さいんてぃあ
【サインティア】
◇Sainthia／Sainthiya
○インド東部、ウエストベンガル州(West Bengal State)西部
のビルブーム県(Birbhum District)中東部の都市。。
◎2010. 7.19(平成22)サインティア駅で停車していた列車に別
の列車が追突する事故が発生。

＠さいんはぶぃ
【サインはＶ】
○(1)[漫]神保史郎原作、望月あきら作画の漫画。
「少女フレンド」に連載。
○(2)[放](1)のＴＶドラマ。ＴＢＳテレビ制作。
1969.10.(昭和44)岡田可愛・中山麻里・范文雀(ハン・ブンジャク)
・中山仁ら出演で放送開始。
1973.10.(昭和48)坂口良子主演で続編を放送。
○(3)[楽]岩谷時子作詞、三沢郷作曲の(2)の応援歌。

＠さいんぺん
【サインペン】
◇[登録商標]Sign Pen
○(1)ペンテル社製の、水性の細字用フェルトペン。
⇒ふぇるとぺん(フェルトペン,フェルト・ペン)
○(2)([英]fiber-tipped pen)(転じて)水性の細字用フェルト
ペン一般。

＠さいんぼーど
【サインボード】
◇[英]signboard
○(1)⇒かんばん(看板)(1)
○(2)自動車レースなどで、巣に設けられた表示板。
ラップタイムなどが表示される。

＠さゔぁん
【サヴァン】
◇[フ]savant、[英]savant(サヴァント)
○⇒さばん(サバン)

＠さゔぁんしょうこうぐん
【サヴァン症候群】
◇[英]savant syndrome
○[病]⇒さばんしょうこうぐん(サバン症候群)

＠さゔぁんと
【サヴァント】
◇[英]savant、[フ]savant(サヴァン)
○⇒さばん(サバン)

＠さゔぉあ
【サヴォア】
◇[フ]Savoie
○⇒さぼあ(サボア)

＠さゔぉあけん
【サヴォア県】
◇[フ]Savoie department、[英]Savoie Prefecture
○⇒さぼあけん(サボア県)

＠さゔぉい
【サヴォイ】
◇[英]Savoy
○(1)⇒さぼあ(サボア)
○(2)[歴]⇒さぼいあけ(サボイア家)

＠さゔぉいあ
【サヴォイア】
◇[伊]Savoia
○(1)⇒さぼあ(サボア)
○(2)[歴]⇒さぼいあけ(サボイア家)

＠さゔぉわ
【サヴォワ】
◇[フ]Savoie
○⇒さぼあ(サボア)

＠さゔぉわけん
【サヴォワ県】
◇[フ]Savoie department、[英]Savoie Prefecture
○⇒さぼあけん(サボア県)

＠さゔぉんりんな
【サヴォンリンナ】
◇Savonlinna
○⇒さぼんりんな(サボンリンナ)

＠さうざんど
【サウザンド】
◇[英]thousand(サウズンド)
○(1)千。千人。千個。
○(2)[形]千の、千人の、千個の。
○(3)[形]数千の。多数の、無数の。

＠さうさんぷとん
【サウサンプトン】
◇Southampton
○(1)イギリスのイングランド地方南岸、ハンプシャー州(Hamp-
shire)の港湾都市。
ロンドンの外港の役割を果たす。
「サザンプトン」,「サウザンプトン」とも呼ぶ。
○(2)[軍]イギリス海軍のミサイル駆逐艦(Ｄ９０)。
◎1981. 7.23(昭和56)竣工。

＠さうざんぷとん
【サウザンプトン】
◇Southampton
○⇒さうさんぷとん(サウサンプトン)

＠さうじあらびあ
【サウジアラビア】
◇[アラビア語]Al Arabiah as Saudiyah(サウード家のアラビ
ア)、[英]Saudi Arabia、[独]Saudi-Arabien、[フ]Arabie
Saoudite、[中]沙特阿拉伯(Shate Alabo)
○アラビア半島の大半を占めるイスラム王国。正称はサウジア
ラビア王国。
首都はリヤド(Riyadh)。
国教はイスラム教ワッハーブ派(スンニ派の一派)。
聖地メッカ・メジナがある。
⇒わっはーぶは(ワッハーブ派)
〈面積〉
214万9,690平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)  952万人。
1984(昭和59)1,082万人。
1988(昭和63)1,401万人。
1992(平成 4)1,694万8,400人。
1999(平成11)2,150万4,613人(７月推計)。
2003(平成15)2,273万5,900人。
〈国王〉
イブン・サウド(Ibn Saud)(1880〜1953)：1932. 9.22〜1953.
11. 9。
サウド(Saud)(1902〜1969)：1953.11. 9〜1964.11. 2。
ファイサル(Faysal)(1906〜1975)：1964.11. 2〜1975. 3.25。
カリッド(Khalid)(1913〜1982)：1975. 3.25〜1982. 6.13。
ファハド(Fahd)(1923?〜2005)：1982. 6.13〜2005. 8. 1。
アブドッラー・ビン・アブドルアジーズ・アール・サウード
(Abdullah bin Abdulaziz Al Saud)(1924〜)：2005. 8. 1〜。
◎州：Mintaqat (al) *、[英]* Emirate。
◎1916. 6.10(大正 5)ハーシム家のヘジャズ王国(Hejazi King-
dom)、オスマン・トルコから独立。
1921. 8.22(大正10)サウード家のスルタン・ネジド(Sultan-
ate of Nejd)、成立。
1925(大正14)サウード家、ヘジャズ王国を征服。
1927. 1.29(昭和 2)ネジド王国(Kingdom of Nejd)、独立。
1932. 9.22(昭和 7)ヘジャス王国とネジド王国が合併してサ
ウジアラビア王国が成立。

＠さうじあらむこ
【サウジアラムコ】
◇Saudi Aramco
○[俗][経]サウジアラビア国営石油会社(Saudi Arabian Oil
Company)の通称。

＠さうす
【サウス】
◇[英]south
○(1)[名]南・南方・南部。
○(2)[形]南の、南向きの、南部の。
◎形容詞には「サザン(southern)」もある。

＠さうすいーすとふぇあばんくすこくせいちょうさちく
【サウスイースト・フェアバンクス国勢調査地区】
◇[英]Southeast Fairbanks Census Area
○アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)東部の国勢調査地
区。北西部をフェアバンクス・ノーススター郡(Fairbanks
North Star Borough)に接し、東部をカナダに隣接。
アメリカ軍のフォートグリーリー(Fort Greely)基地がある。
〈人口〉
1980(昭和55)    0人。
1990(平成 2)5,913人。
2000(平成12)6,174人。

＠さうすうえすとこうくう
【サウスウエスト航空】
◇[英]Southwest Airlines Co.
○[空]アメリカの大手格安航空会社。
アメリカ航空業界６位。

＠さうすうぇすとこうくう
【サウスウェスト航空】
◇[英]Southwest Airlines Co.
○[空]⇒さうすうえすとこうくう(サウスウエスト航空)

＠さうすおーすとらりあしゅう
【サウスオーストラリア州】
◇[英]the State of South Australia
○オーストラリア南部の州。
州都はアデレード(Adelaide)。
「南オーストラリア州」とも呼ぶ。
〈面積〉
984,377平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)154万1,000人。

＠さうすかろらいなしゅう
【サウスカロライナ州】
◇[英]South Carolina State
○アメリカ合衆国南東部、大西洋岸の州。独立13州の一つ。
州都はコロンビア(Columbia)。
「南カロライナ州」とも呼ぶ。
⇒のーすかろらいなしゅう(ノースカロライナ州)
〈面積〉
7万7,988平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)348万6,300人。
2000(平成12)401万2,000人。
2001(平成13)406万2,100人。
2002(平成14)410万7,200人。
2004(平成16)419万8,000人。
◎イギリス国王チャールズ２世(Charles II)のラテン語名カロ
ルス(Carolus)に因(チナ)み、その女性形から命名。
◎1663年、クラレンドン卿ら８人の貴族による領主植民地とし
て設立。
1729年、南北の２州に分離。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠さうすぐらもーがんしゅう
【サウスグラモーガン州】
◇[英]the County of South Glamorgan
○イギリス南西部、ウェールズ(Wales)地方南部の州。
◎グラモーガン州の一部・モンマスシャー州(Monmouthshire)
の２教区・カーディフ(Cardiff)特別市を併せて創設。
⇒みっどぐらもーがんしゅう(ミッドグラモーガン州),
うえすとぐらもーがんしゅう(ウエストグラモーガン州)

＠さうすこたばとしゅう
【サウスコタバト州】
◇[英]South Cotabato Province
○フィリピン南部、ミンダナオ島南部にある中部ミンダナオ地
方(Central Mindanao Region)南部の州。
州都はコロナダル(Koronadal)。
「南コタバト州」とも呼ぶ。
〈面積〉
3,823平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)110万2,550人(５月１日現在)。
◎中部ミンダナオ地方にはノースコタバト州(North Cotabato
Province)もある。
港湾都市のコタバトはマギンダナオ州(Maguindanao Prov-
ince)。

＠さうすさんどいっちしょとう
【サウスサンドイッチ諸島】
◇[英]South Sandwich Islands
○[地]⇒さうすさんどうぃっちしょとう(サウスサンドウィッ
チ諸島)

＠さうすさんどうぃっちかいこう
【サウスサンドウィッチ海溝】
◇[英]South Sandwich Trench
○[地]南アメリカ大陸の南東、スコシア海(Scotia Sea)東部の
サウスサンドウィッチ諸島(South Sandwich Islands)の東方沖
を弧状に走る海溝。最深8,428メートル。

＠さうすさんどうぃっちしょとう
【サウスサンドウィッチ諸島】
◇[英]South Sandwich Islands
○[地]南アメリカ大陸の南東、スコシア海(Scotia Sea)東部の
弧状列島。
「サウスサンドイッチ諸島」,「南サンドウィッチ諸島」,「南サ
ンドイッチ諸島」とも呼ぶ。
◎サンドウィッチ諸島はハワイ諸島の旧称。

＠さうすじょーじあとう
【サウスジョージア島】
◇[英]South Georgia Island
○[地]南大西洋南西部にあるサウスジョージア・サウスサンド
イッチ諸島北西端の島。イギリス領。
南緯54.48°、西経36.90°の地。
フォークランド諸島(Falkland Islands)の東南東に位置する。
キングペンギンの繁殖地として知られる。
〈面積〉
3,717.5平方キロメートル。
〈人口〉
1980(昭和55)22人。

＠さうすしーるず
【サウスシールズ】
◇[英]South Shields
○イギリス、イングランド北東部のタインアンドウィア州(the
County of Tyne and Wear)東部にあるサウスタインサイド郡
(South Tyneside District)の郡都。

＠さうすたいんさいどぐん
【サウスタインサイド郡】
◇[英]South Tyneside District
○イギリス、イングランド北東部のタインアンドウィア州(the
County of Tyne and Wear)東部の郡。北部をノースタインサイ
ド郡(North Tyneside District)、南部をサンダーランド郡
(Sunderland District)、南西部をゲーツヘッド郡(Gateshead
District)、北西部をニューカッスルアポンタイン郡(Newcas-
tle upon Tyne District)に接し、東部を北海(North Sea)に面
する。
郡都はサウスシールズ(South Shields)。
〈面積〉
64平方キロメートル。
〈人口〉
1997(平成 9)15万3,500人(７月１日推計)。
2001(平成13)15万2,785人(４月29日現在)。

＠さうすだこたしゅう
【サウスダコタ州】
◇[英]South Dakota State
○アメリカ合衆国中北部の州。南西部をワイオミング州(Wyo-
ming State)に接する。
州都はピーア(Pierre)。
「南ダコタ州」とも呼ぶ。
⇒のーすだこたしゅう(ノースダコタ州)

＠さうすべんど
【サウスベンド】
◇[英]South Bend
○アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)北
端のセントジョゼフ郡(St.Joseph County)中北部にある郡都。

＠さうすぽー
【サウスポー】
◇[英]southpaw
○(1)[運]野球で、左腕投手。
◎アメリカの大リーグで、南部出身の左腕投手が多かったこと
から。また、一説に野球場で左腕投手が構えたときに南を向く
ことから。
「ポー」は「(動物の)足」で、俗に「手」の意味。
○(2)[運]ボクシングなどのスポーツの左利きの選手。
○(3)左利きの人。

＠さうすぽー
【サウスポー】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、都倉俊一(トクラ・シュンイチ)作曲の歌謡曲。
歌はピンクレディー。
◎1978. 3.(昭和53)レコード発売。

＠さうすよーくしゃーしゅう
【サウスヨークシャー州】
◇[英]South Yorkshire
○イギリス、イングランド地方北部の州。
州都はバーンズリー(Barnsley)。
◎1974(昭和49)ヨークシャー州がノースヨークシャー州(North
Yorkshire)とサウスヨークシャー州に分離。
◎イングランドにはウェストヨークシャー州(West Yorkshire)
もある。

＠さうすろなるどせいとう
【サウスロナルドセイ島】
◇[英]South Ronaldsay Island
○[地]イギリス北部、スコットランド北方沖オークニー諸島
(Orkney Islands)南東部にある島。北西部をスカパフロー
(Scapa Flow)に面する。
オークニー方言で「スースロナルドシー島」とも呼ぶ。
北緯58.78°、西経6.25°の地。
〈面積〉
53.5平方キロメートル。

＠さうせ
【サウセ】
◇[西]sauce
○[植](スペイン語で)ヤナギ(柳)。
⇒やなぎ(ヤナギ,柳,楊柳)

＠さうだーで
【サウダーデ】
◇[葡]saudade
○(1)郷愁・ノスタルジー([フ]nostalgie)。
◎サウダーデ・デ・カーサ(saudade de casa)。
○(2)(過去への)思慕・あこがれ。

＠さうな
【サウナ】
◇[フィンランド語]Sauna
○フィンランド風の蒸し風呂。
◎世界サウナ大会(World Sauna Championships)：⇒へいのら
(ヘイノラ)
◎トルコ式：⇒はまむ(ハマム)(1)
ロシア式：⇒ばーにゃ(バーニャ)

＠さうむ
【サウム】
◇[アラビア語]Sawm
○[宗](イスラム教で)断食。五行の一つ。
⇒ごぎょう(五行)(3)
◎ラマダン(Ramadan)(断食月)の時、食事は日没後、未明まで
に行なう。
日没直後の食事は「イフタール(iftar)」、日の出前の食事は
「サフール(sahuur)」と呼ぶ。
⇒らまだん(ラマダン)(1)

＠さうらまーな
【サウラマーナ】
◇Sauramana／saura mana
○[暦]太陽暦によるヒンズー暦(Panchanga)の一つ。
⇒ちゃんどらまーな(チャンドラマーナ),ひんずーれき
(ヒンズー暦)
◎(Chithirai)：４〜５月。
(Vaikasi)：５〜６月。
(Ani)：６〜７月。
(Adi)：７〜８月。
(Avani)：８〜９月。
(Purattasi)：９〜10月。
(Aippasi)：10〜11月。
(Karthikai)：11〜12月。
(Marghazhi)：12〜１月。
(Thai)：１〜２月。
(Masi)：２〜３月。
(Panguni)：３〜４月。

＠さうりも
【サウリモ】
◇Saurimo
○アフリカ南西部、アンゴラ北東部のルンダスル州(Lunda Sul
Province)北部にある州都。
旧称は「エンリケデカルバリョ(Henrique de Carvalho)」。

＠さうる
【サウル】
◇Saul
○[人]ヘブライ王国(イスラエル)の初代の王。在位：BC.1012
ころ〜BC.1004ころ。ベニヤミン族出身。ヨナタンの父。
『旧約聖書』「サムエル記(the Book of Samuel)」に現れ、紀
元前11世紀後半ころエジプトの支配力の衰えに乗じてペリシテ
人が侵略した時、預言者サムエルに選ばれて王位につき、モア
ブ人・アンモン人・エドム人・ペリシテ人・アマレク諸族と戦
い撃退。
BC.1025ころパレスチナにヘブライ王国を建国。
のちペリシテ人に敗れてギルボア山でヨナタンらとともに戦
死。
◎ヘブライ語の「神に願う(Sha'ul)」から。

＠さうる
【サウル】
◇Saul
○[人]パウロのヘブライ語名。
⇒ぱうろ(パウロ)

＠さうろ
【サウロ】
◇Saul
○[人]パウロのヘブライ語名。
⇒ぱうろ(パウロ)

＠さうんど
【サウンド】
◇[英]sound
○音・音声・音響。

＠さうんど
【サウンド】
◇[英]sound
○(1)[形]健全な、正常な。
○(2)[形]完全な、無傷の。
○(3)[形]充分な、堅実な、正しい。

＠さうんど
【サウンド】
◇[英]sound
○(1)海峡・瀬戸。
○(2)入り江・河口。

＠さうんどおぶさいれんす
【サウンド・オブ・サイレンス】
◇[英]The Sound of Music
○[楽]ポール・サイモン(Paul Simon)作詞・作曲の歌謡曲。
歌はサイモン＆ガーファンクル(Simon & Garfunkel)。
◎1965(昭和40)。
1967(昭和42)映画『卒業(The Graduate)』の主題歌。

＠さうんどおぶみゅーじっく
【サウンド・オブ・ミュージック】
◇[英]The Sound of Music
○[映]1965(昭和40)公開のアメリカのミュージカル映画。
監督：ロバート・ワイズ(Robert Wise)。
出演：ジュリー・アンドリュース(Julie Andrews)：マリア
(Maria)役。
クリストファー・プラマー(Christopher Plummer)：
フォン・トラップ大佐(Captain Georg von Trapp)役。
◎1965. 3. 2(昭和40)アメリカで公開。
1965. 6.19(昭和40)日本で公開。

＠さうんどとらっく
【サウンドトラック】
◇[英]sound track
○(1)[映]トーキー映画で、フィルムの片側または両側にある
音声・音楽・効果音などを記録した細い帯状の部分。
音声を光が透過する量の変化(明暗)に変換して光学的に記録
したもので、再生は透過した光の変化を音声波形に変換して行
う。
磁気で記録したものもある。
和略語で「サントラ」とも呼ぶ。
○(2)[楽](1)から取り出した音声、または(1)に使用した音楽
テープ(ＯＳＴ)から作成した、映画音楽のレコードやＣＤ・Ｄ
ＶＤ。
前者の場合は、俳優の台詞(セリフ)などが入っているものもあ
る。
和略語で「サントラ」とも呼ぶ。
◎ＯＳＴ：オリジナル・サウンド・トラック(original sound
track)。

＠さえき
【佐伯】
◇[日]Saeki
○(1)⇒さえきく(佐伯区)
○(2)⇒さえきぐん(佐伯郡)
○(3)⇒さえきちょう(佐伯町)
○(4)[俗]⇒さいきし(佐伯市)

＠さえきく
【佐伯区】
◇[日]Saeki Ku
○広島県広島市の区。
◎広島県には佐伯郡(サエキグン)もある。
岡山県和気郡(ワケグン)には佐伯町(サエキチョウ)がある。

＠さえきぐん
【佐伯郡】
◇[日]Saeki Gun
○広島県南西部の郡。
大野町(オオノチョウ)・湯来町(ユキチョウ)・宮島町(ミヤジマチョウ)の町。
◎2003. 3. 1(平成15)佐伯町(サイキチョウ)と吉和村(ヨシワムラ)、廿日
市市(ハツカイチシ)に編入。
2004.11. 1(平成16)能美町(ノウミチョウ)・沖美町(オキミチョウ)・大柿
町(オオガキチョウ)の３町、安芸郡(アキグン)の江田島町(エタジマチョウ)と
合併して江田島市を発足。
◎広島県には広島市佐伯区(サエキク)もある。
岡山県和気郡(ワケグン)には佐伯町(サエキチョウ)がある。

＠さえきちょう
【佐伯町】
◇[日]Saeki Cho
○(1)岡山県東部、和気郡(ワケグン)の町。
○(2)[古]⇒さいきちょう(佐伯町)
◎広島県には広島市佐伯区(サエキク)がある。
広島県に佐伯郡(サエキグン)佐伯町(サイキチョウ)があった。

＠さえげ
【サエゲ】
◇[ベルシア語]Saegheh(稲妻)
○[軍]イランの短距離の地対地ミサイル。
射程80〜250キロメートル。
◎2006. 8.20(平成18)カシャン砂漠(Kashan Desert)で発射実
験を実施。

＠さえだ
【小枝】
○⇒こえだ(小枝)(1)

＠さえれっとまとかる
【サエレット・マトカル】
◇Sayeret Matkal
○[軍]⇒さえれとまとかる(サエレト・マトカル)

＠さえれとまとかる
【サエレト・マトカル】
◇Sayeret Matkal
○[軍]イスラエル軍の精鋭特殊部隊。
「サエレット・マトカル」とも呼ぶ。
◎1967(昭和42)編成。

＠さえん
【菜園】
◇[日]saen
○[農]⇒さいえん(菜園)
◎「さいえん(菜園)」の転訛。

＠さお
【竿】
【棹】
○()
○()竿石の略称。
⇒さおいし(竿石)
○()旗(ハタ)を数える助数詞。
○()箪笥(タンス)・長持などを数える助数詞。
◎横にある金具に竿を通して担(カツ)ぐことから。
○()羊羹(ヨウカン)・洲浜(スハマ)などの細長い菓子を数える助数詞。
○()[俗]陰茎(インケイ)。

＠さおいし
【竿石】
◇[日]saoishi
○[建]石灯籠などで、最下部の基礎(キソ)(台石)の上に立つ、柱
状の細長い石。
この上に中台(チュウダイ)、さらに火袋(ヒブクロ)・笠(カサ)が載(ノ)
る。
単に「さお(竿)」とも呼ぶ。

＠さおいし
【棹石】
◇[日]saoishi
○[建]墓石の中心となる、家名や戒名などの墓銘(ボメイ)が刻ま
れた石。墓碑(ボヒ)。

＠さおひめ
【サオヒメ】
【佐保姫】
○[植]⇒じおう(ジオウ,地黄)

＠さおひめ
【佐保姫】
○(1)佐保山にいるとされた、春をつかさどる女神。
春霞(ハルガスミ)はこの女神が織り出すと信じられていた。
「さほひめ(佐保姫)」,「佐保神(サホガミ)」とも呼ぶ。
◎佐保山は奈良(平城京)の東方に当たり、五行思想で東は春に
配当されることから出たもの。
◎秋の女神：⇒たつたひめ(竜田姫,立田姫)
○(2)[植]⇒じおう(ジオウ,地黄)

＠さおぶち
【竿縁】
【棹縁】
◇[日]saobuchi
○[建]天井板を支えるため、天井の板材と直角方向に取り付け
る細長い化粧板。
角木・丸木・竹などが用いられる。
天井の板材の幅で間隔は異なるが、普通一尺二寸〜一尺五寸
(約36〜45センチメートル)位の間隔で平行に取り付ける。
両端を天井の回り縁に取り付け、中央部は垂れ下がらないよ
うに梁(ハリ)から吊(ツ)るす。
⇒さるぼおてんじょう(猿頬天井),まわりぶち(回り縁,
回縁),ひらぶち(平縁)
〈竿縁の向き〉
床の間のある部屋では、床の間と平行にする。
板の間では、板の張り方向と同じくする。
廊下では、長手方向にする。
◎竿縁天井

＠さおり
【さおり】
【さ降り】
○[農]田植え始めに行われる祝い・祭り。
もと田の神を迎える儀礼。
「さびらき(早開き,さ開き)」とも呼ぶ。
⇔さなぶり(さなぶり,早苗饗)

＠さが
【サガ】
◇[古ノルド語]Saga(物語)
○[文]北欧の古代・中世の散文物語の総称。
アイスランドやノルウェーの英雄・国王の戦争や業績、民衆
の神話や伝説など。
⇒えっだ(エッダ)

＠さが
【サガ】
◇[登録商標]Saga
○[交]マレーシアの自動車製造会社プロトン(Proton)社製の乗
用車。

＠さが
【佐賀】
◇[日]Saga
○(1)⇒さがけん(佐賀県)
○(2)⇒さがし(佐賀市)
○(3)⇒さがぐん(佐賀郡)
○(4)[古]⇒さがちょう(佐賀町)
○(5)[歴]⇒さがはん(佐賀藩)

＠さがあらしやま
【嵯峨嵐山】
◇[日]Saga Arashiyama
○(1)⇒あらしやま(嵐山)(1)
○(2)[交]⇒さがあらしやまえき(嵯峨嵐山駅)

＠さがあらしやまえき
【嵯峨嵐山駅】
○[交]京都府京都市右京区嵯峨天龍寺車道町(サガテンリュウジクルマミチ
チョウ)にある、ＪＲ山陰本線(嵯峨野線)の駅。
太秦(ウズマサ)駅と保津峡(ホヅキョウ)駅(亀岡市保津町・西京区)
の間。
◎1994. 9. 4(平成 6)嵯峨駅を改称。
◎阪急嵐山線と京福電鉄嵐山本線には嵐山(アラシヤマ)駅がある。
都市モノレール小倉線には徳力嵐山口(トクリキアラシヤマグチ)駅が、
嵯峨野観光鉄道にはトロッコ嵐山(アラシヤマ)駅がある。
東武東上線には武蔵嵐山(ムサシランザン)駅がある。

＠さかい
【堺】
◇[日]Sakai
○(1)⇒さかいし(堺市)
○(2)⇒さかいく(堺区)

＠さかい
【境】
◇[日]Sakai
○⇒さかいまち(境町)

＠さかい
【坂井】
◇[日]Sakai
○(1)⇒さかいし(坂井市)
○(2)[古]⇒さかいぐん(坂井郡)
○(3)[古]⇒さかいちょう(坂井町)
○(4)⇒さかいむら(坂井村)

＠さがいかだいがく
【佐賀医科大学】
○[歴][教]佐賀県佐賀市に本部を置く国立大学。
◎1976(昭和51)設立。
2003.10. 1(平成15)佐賀大学に統合。

＠さかいがわむら
【境川村】
◇[日]Sakaigawa Mura
○[古]山梨県中央部、東八代郡(ヒガシヤツシログン)にあった村。
◎2004.10.12(平成16)東八代郡の石和町(イサワチョウ)・御坂町(ミサカ
チョウ)・一宮町(イチノミヤチョウ)・八代町(ヤツシロチョウ)・境川村と、東山
梨郡(ヒガシヤマナシグン)の春日居町(カスガイチョウ)の５町１村が合併し
て笛吹市(フエフキシ)を発足。

＠さかいく
【堺区】
◇[日]Sakai Ku
○大阪府境市北部の区。

＠さかいぐん
【坂井郡】
◇[日]Sakai Gun
○[古]福井県北部の郡。
◎2004. 3. 1(平成16)芦原町(アワラチョウ)と金津町(ナカヅチョウ)と合
併して「あわら市」を発足。
2006. 3.20(平成18)三国町(ミクニチョウ)・丸岡町(マルオカチョウ)・春
江町(ハルエチョウ)・坂井町(サカイチョウ)の全４町が合併して坂井市を発
足し、郡は消滅。

＠さかいし
【堺市】
◇[日]Sakai Shi
○(1)大阪府中南部、大阪湾に面する市。
〈面積〉
1970(昭和45)132平方キロメートル。
1994(平成 6)137平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)75万1,000人。
1980(昭和55)81万0,120人。
1995(平成 7)80万3,000人。
〈７行政区〉
東区・西区・南区・北区・堺区・中区・美原区。
◎旧堺灯台：大浜北町(オオハマキタマチ)の旧堺港にある国史跡。現存
する日本最古の木造洋式灯台。高さ11.3メートル。
1877(明治10)寄付金と堺県の補助金で建設、９月15日点灯。
1968. 1.29(昭和43)廃灯。
1972. 7.12(昭和47)国の史跡に指定。
2006. 4. 1(平成18)政令指定都市となる。
○(2)[交]⇒さかいしえき(堺市駅)

＠さかいし
【坂井市】
◇[日]Sakai Shi
○福井県北部の市。北部をあわら市、南東部を勝山市、南西部
を福井市に接し、東部を石川県に隣接し、北西部を日本海に面
する。
◎2006. 3.20(平成18)坂井郡の全４町、三国町(ミクニチョウ)・丸岡
町(マルオカチョウ)・春江町(ハルエチョウ)・坂井町(サカイチョウ)が合併して発
足。

＠さかいしえき
【堺市駅】
○[交]大阪府堺市にある、ＪＲ阪和線(ハンワセン)の駅。
浅香(アサカ)駅と三国ヶ丘(ミクニガオカ)駅の間。

＠さかいせん
【境線】
○[交]ＪＲ線。
〈停車駅〉
米子(ヨナゴ)駅・博労町(バクロウマチ)駅・富士見町(フジミチョウ)駅・
後藤(ゴトウ)駅・三本松口(サンボンマツグチ)駅・河崎口(カワサキグチ)駅
・弓ヶ浜(ユミガハマ)駅・和田浜(ワダハマ)駅・御崎口(ミサキグチ)駅・
大篠津(オオシノヅ)駅・中浜(ナカハマ)駅・高松町(タカマツチョウ)駅・余子
(アマリコ)駅・上道(アガリミチ)駅・馬場崎町(ババサキチョウ)駅・境港(サカ
イミナト)駅。

＠さかいちょう
【坂井町】
◇[日]Sakai Cho
○[古]福井県北部、坂井郡(サカイグン)の町。
〈面積〉
31.70平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万1,784人。
◎1955(昭和30)東十郷村・兵庫村・大関村が合併して坂井村を
発足。
1956(昭和31)木部村を編入。
1961(昭和36)町制施行。
2006. 3.20(平成18)坂井郡の全４町、三国町(ミクニチョウ)・丸岡
町(マルオカチョウ)・春江町(ハルエチョウ)・坂井町が合併して坂井市を発
足。
◎長野県東筑摩郡(ヒガシチクマグン)には坂井村(サカイムラ)がある。

＠さかいで
【坂出】
◇[日]Sakaide
○(1)⇒さかいでし(坂出市)
○(2)[交]⇒さかいでえき(坂出駅)

＠さかいでえき
【坂出駅】
○[交]香川県坂出市駒止町(コマドメチョウ)にある、ＪＲ予讃線(ヨサン
セン)の駅。
八十場(ヤソバ)駅と宇多津(ウタヅ)駅(宇多津町)の間。

＠さかいでし
【坂出市】
◇[日]Sakaide Shi
○香川県北部の市。
〈面積〉
92.45平方キロメートル。
〈人口〉
1980(昭和55)6万6,290人。
2000(平成12)5万9,228人。
◎1942(昭和17)市制施行。
1951(昭和26)加茂村を編入。
1953(昭和28)与島村を編入。
1954(昭和29)府中村を編入。
1955(昭和30)川津村を編入。
1956(昭和31)松山村と王越村を編入。

＠さかいひっこしせんたー
【サカイ引越センター】
○[経]引越し運送業者の一社。
本社は大阪府堺市堺区。

＠さかいまち
【境町】
◇[日]Sakai Machi
○(1)茨城県南西部、猿島郡(サシマグン)の町。
1964(昭和39)利根川に境大橋が開通し、猿島町(サシママチ)(現:
坂東市)と連絡。
○(2)[古]群馬県中部南東、佐波郡(サワグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)伊勢崎市(イセサキシ)に編入。

＠さかいみなと
【境港】
◇[日]Sakaiminato
○(1)⇒さかいみなとし(境港市)
○(2)[交]⇒さかいみなとえき(境港駅)

＠さかいみなとえき
【境港駅】
○[交]鳥取県境港市にある、ＪＲ境線(サカイセン)の駅。
上道(アガリミチ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎駅前から水木しげる記念館までの約800メートルの「水木しげ
るロード」には『ゲゲゲの鬼太郎』に登場する妖怪のブロンズ
像86体が並んでいる。

＠さかいみなとし
【境港市】
◇[日]Sakaiminato Shi
○鳥取県北西部、弓ヶ浜(ユミガハマ)先端の市。
米子市(ヨナゴシ)からＪＲ境線(サカイセン)が通じる。
水木しげるロードや水木しげる記念館(有料)がある。
◎1992(平成 4)北朝鮮の元山市と友好都市盟約を締結。
2006.10.(平成18)北朝鮮の核実験により、13日元山市との友
好都市盟約破棄を決定。

＠さかいむら
【坂井村】
◇[日]Sakai Mura
○長野県中北部、東筑摩郡(ヒガシチクマグン)の村。
〈人口〉
1995(平成 7)1,724人。
◎明治初年、安坂(アザカ)村と永井村のそれぞれ一字をとって坂
井村を発足。
◎福井県坂井郡(サカイグン)には坂井町(サカイチョウ)があった。

＠さがいん
【サガイン】
◇Sagaing
○(1)(Sagaing Division)⇒さがいんかんく(サガイン管区)
○(2)ミャンマー北西部、サガイン管区の南東端にある行政所
在地。
北緯21.86°、東経95.96°の地。
〈人口〉
1983(昭和58)4万6,200人。
1993(平成 5)5万9,900人。
2004(平成16)7万0,700人。

＠さがいんかんく
【サガイン管区】
◇[英]Sagaing Division
○ミャンマー(旧称ビルマ)北西部の地区。北東部をカチン州
(Kachin State)、東端をシャン州(Shan State)、南東部をマン
ダレー管区(Mandalay Division)、南西部をマグウェ管区(Mag-
way Division)、西部をチン州(Chin State)に接し、北西部を
インドに隣接。
行政所在地はサガイン。最大都市はモンユワ(Monywa)。
「サガイン県」とも呼ぶ。
〈面積〉
9万4,625平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)385万6,000人。
2004(平成16)576万7,100人。

＠さがいんけん
【サガイン県】
◇[英]Sagaing Division
○⇒さがいんかんく(サガイン管区)

＠さかえ
【栄】
◇[日]Sakae
○(1)⇒さかえく(栄区)
○(2)⇒さかえまち(栄町)
○(3)⇒さかえむら(栄村)

＠さがえき
【嵯峨駅】
○[古][交]⇒さがあらしやまえき(嵯峨嵐山駅)

＠さかえく
【栄区】
◇[日]Sakae Ku
○神奈川県横浜市の区。

＠さがえし
【寒河江市】
◇[日]Sagae Shi
○山形県中央部の市。
北東部を村山市(ムラヤマシ)、南東部を天童市(テンドウシ)に接する。
寒河江温泉がある。
サクランボなど果樹栽培で知られる。
◎1954(昭和29)寒河江町、西根村・柴橋村・高松村・醍醐村と
合併して市制施行。同年白岩町・三泉村を編入。
◎鯖江市(サバエシ)は福井県の市。

＠さかえまち
【栄町】
◇[日]Sakae Machi
○千葉県北端、印旛郡(インバグン)の町。

＠さかえむら
【栄村】
◇[日]Sakae Mura
○長野県北東端、下水内郡(シモミノチグン)の村。東部を新潟県に隣
接。
〈面積〉
271.51平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2000(平成12)2,638人。
◎1956(昭和31)水内村と堺村が合併して発足。
2003. 2.22〜23(平成15)国の市町村合併策に反対する107の
自治体が「小さくても輝く自治体フォーラム」を開催。

＠さかき
【サカキ】
【榊】
【賢木】
○(1)[植]([学]Cleyera japonica)ツツジ目(Ericales)ツバキ
科(Theaceae)サカキ属(Cleyera)の常緑小高木。
○(2)[植]([学]Eurya japonica)ヒサカキの別称。

＠さかき
【榊】
【賢木】
○(1)神域に植える常緑樹の総称。
○(2)玉串(タマグシ)・神籬(ヒモロギ)など、神事に用いる木。
「まさかき(真榊,真賢木)」とも呼ぶ。
◎語源は「境(サカ)木」とも、「栄える木」とも。
○(3)[文]『源氏物語』の巻名の一つ。

＠さがぎく
【サガギク】
【嵯峨菊】
○[植]中菊(チュウギク)の一種。
京都の嵯峨に自生していたキクを改良・洗練させたもの。
細い花弁が茶筅(チャセン)状に直立する。
⇒ちゅうぎく(中菊)(1)

＠さかきばらじけん
【酒鬼薔薇事件】
○[歴][社]⇒さかきばらせいとじけん(酒鬼薔薇聖斗事件)

＠さかきばらせいとじけん
【酒鬼薔薇聖斗事件】
○[歴][社]1997(平成 9)兵庫県神戸市須磨区で発生した小学生
猟奇殺人事件。２人が死亡、３人が重軽傷を負う。
1997. 5.(平成 9)中学校の正門に切断された頭部が置かれて
いて、その口には「さあゲームの始まりです」などと書かれてい
る紙が挟まれていた。
「酒鬼薔薇聖斗」は犯人の自称で、地元の中学三年生(当時14
歳)だった。
「酒鬼薔薇事件」,「神戸連続児童殺傷事件」とも呼ぶ。
◎2005(平成17)加害者、医療少年院を本退院して社会復帰。

＠さかきまち
【坂城町】
◇[日]Sakaki Machi
○長野県中北部、埴科郡(ハニシナグン)の町。

＠さがぎんこう
【佐賀銀行】
○[経]佐賀県を地盤とする地方銀行。
本店は佐賀市。
◎2003.12.25(平成15)銀行がつぶれるというデマが携帯のメー
ルなどで広がり、本支店で解約や払い戻しが多数発生。

＠さかく
【サカク】
◇Saqqaq／Sarqaq、[デンマーク語]Solsiden
○デンマーク領グリーンランド島西岸の村落。
北緯70.02°、西経51.94°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)117人(推計)。
2000(平成12)198人(推計)。
◎サカク文化(Saqqaq Culture)：イヌイットが渡来する以前の
紀元前4,750〜2,500ころ、グリーンランドにあった文化。永久
凍土から発見された頭髪のＤＮＡからイヌイットやアメリカ先
住民(インディアン)とは別の黄色人種と判明。

＠さがぐん
【佐賀郡】
◇[日]Saga Gun
○佐賀県中央部の郡。
諸富町(モロドミチョウ)・川副町(カワソエマチ)・東与賀町(ヒガシヨカチョウ)
・久保田町(クボタチョウ)・大和町(ヤマトチョウ)・富士町(フジチョウ)の町。

＠さがけん
【佐賀県】
◇[日]Saga Ken
○九州地方北西部にある県。
県庁所在地は佐賀市。
タマネギの生産は北海道に次いで全国第２位。
〈面積〉
1978(昭和53)2,431.66平方キロメートル。
1980(昭和55)2,433平方キロメートル。
2439.23平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)83万8,000人。
1980(昭和55)86万5,603人。
2000(平成12)87万6,654人。
◎県花はクスノハナ、県鳥はカササギ、県木はクス。

＠さかご
【逆子】
【逆児】
○(1)[医]異常分娩(ブンベン)の一つ。
嬰児(エイジ)が、普通とは反対に足や尻(シリ)のほうから先に生
れること。逆産(ギャクザン)。
「骨盤位(コツバンイ)」とも呼ぶ。
◎古代ローマの武将アグリッパ(Marcus Vipsanius Agrippa)が
逆子だったことから、西洋では俗に「アグリッパ(agrippa)」と
も呼ぶ。
○(2)また、その嬰児。
◎「ぎゃくし(逆子)」とも読む。

＠さがごしょ
【嵯峨御所】
○大覚寺の通称。
⇒だいかくじ(大覚寺)

＠さかさいちょう
【逆銀杏】
○東京都港区元麻布(モトアザブ)１丁目の善福寺の境内(ケイダイ)に
ある銀杏。
親鸞(シンラン)上人の杖が逆さに根づいたといわれる樹齢７百年
以上の巨木。
⇒ぜんぷくじ(善福寺),きこん(気根)

＠さかさうま
【逆さ馬】
○「馬」の字を左右反転させた字。
将棋(ショウキセ)の駒(コマ)などに書いたものを福を招く縁起物(エン
ギモノ)とする。
「左馬(ヒダリウマ)」とも呼ぶ。
◎由来(ユライ)は諸説ある。

＠さかさくらげ
【逆さクラゲ】
【逆さ海月】
○(1)[俗]温泉記号の俗称。
⇒おんせんきごう(温泉記号)
○(2)[俗](転じて)連れ込み旅館。

＠さかさまんじ
【逆さ卍】
○⇒はーけんくろいつ(ハーケンクロイツ)

＠さかさみず
【逆さ水】
○(1)死者の湯灌(ユカン)の湯に用いる湯。
⇒ゆかん(湯灌,湯潅)
○(2)水に湯を注ぎ足しながら適温にすること。
(1)の湯の作り方で、縁起(エンギ)の悪い仕方とされる。
◎本来は、湯に水を注ぎ足すより多く湯を使い勝ちで、また作
り過ぎるので不経済だとつつしむこと。

＠さがし
【佐賀市】
◇[日]Saga Shi
○佐賀県南東部の市。県庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)104平方キロメートル。
103.76平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1975(昭和50)15万2,000人。
1980(昭和55)16万3,762人。
2000(平成12)16万7,955人。
◎もと鍋島氏の城下町。
◎徐福(Xu Fu)の上陸地：⇒じょふく(徐福)

＠さかしたちょう
【坂下町】
◇[日]Sakashita Cho
○[古]岐阜県東部にあった、恵那郡(エナグン)の町。
◎2005. 2.13(平成17)中津川市(ナカツガワシ)に編入。

＠さかしたもん
【坂下門】
○皇居の門。宮内庁の正門。
江戸城内郭門の一つ。西丸大手門と内桜田門との間。
門から見て左が蛤濠(ハマグリボリ)、右が二重橋濠。
◎坂下門外の変：⇒さかしたもんがいのへん(坂下門外の変)

＠さかしたもんがいのへん
【坂下門外の変】
○[歴]1862(文久 2. 1.15)老中筆頭安藤信正が江戸城坂下門外
で水戸藩・宇都宮藩などの浪士７人により襲撃された事件。
井伊直弼の後をうけた信正が公武合体論を推進して和宮(カズ
ノミヤ)降嫁を実現させたことが原因。さらに廃帝の企てもあると
噂(ウワサ)されていた。
ピストルも使用されたが信正は軽傷であった。
信正はやがて辞職し、以後、公武合体運動に代わり尊皇攘夷
運動が盛んとなる。
「坂下門の変」とも呼ぶ。
◎襲撃の一人は菊池教中(キョウチュウ)。

＠さかしたもんのへん
【坂下門の変】
○[歴]⇒さかしたもんがいのへん(坂下門外の変)

＠さかしろ
【酒代】
○⇒さかだい(酒代)

＠さーかす
【サーカス】
◇[英]circus
○(1)動物や人間の曲芸・軽業(カルワザ)などの見世物。また、そ
の興行団体。
空中ブランコ・綱渡り・オートバイ曲芸・玉乗り・動物ショ
ーなど。
多くは国外を含む各地を巡業する。
「曲馬団(キヨクバダン)」,「曲芸団」とも呼ぶ。
⇒まねーじぇ(マネージェ)
◎サーカス小屋
◎1864(元治元)舶来軽業興行が横浜で日本初のサーカスを興行。
1902(明治35)木下唯助、中国の大連で木下サーカスを創業。
1942(昭和17)キグレサーカス、創業。
⇒きぐれさーかす(キグレサーカス)
◎ドイツ語：ジルクス(Zirkus)。
フランス語：シルク(cirque)。
イタリア語：チルコ(circo)。
中国語：馬戯団(馬戲團)(maxituan)。
○(2)円形広場。
ロンドンのピカデリーサーカス(Piccadilly Circus)など。
⇒ぴかでりーさーかす(ピカデリーサーカス,ピカデリー
・サーカス)

＠さかすのうた
【サーカスの唄】
○[楽]西条八十(ヤソ)作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は松平晃。
歌い出しは「旅のつばくら淋しかないか／おれもさみしいサ
ーカス暮らし」。
◎1933. 5.(昭和 8)レコード発売。

＠さかそー
【カサソー】
◇Sakassou
○(1)(Departement de Sakassou)⇒さかそーけん(カサソー県)
○(2)コートジボアール共和国中北東部、バレデュバンダマ地
方(Region de la Vallee du Bandama)南西端のカサソー県東部
にある県都。

＠さかそーけん
【カサソー県】
◇[フ]Departement de Sakassou、[英]Sakassou Prefecture
○コートジボアール共和国中北東部、バレデュバンダマ地方
(Region de la Vallee du Bandama)南西端の県。北東部・東部
をブアケ県(Departement de Bouake)、北部をベイウミ県(De-
partement de Beoumi)に接する。
県都はサカソー。
〈面積〉
1,880平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)8万6,500人(推計)。

＠さかだい
【酒代】
○
「さかしろ」とも読む。「酒手(サカテ)」,「チップ」とも呼ぶ。

＠さがだいがく
【佐賀大学】
○[教]佐賀県佐賀市に本部を置く国立大学。
◎1920(大正 9)佐賀高等学校として創立。
1949(昭和24)佐賀師範学校・佐賀青年師範学校を合併して、
新制大学の佐賀大学となる。
2003.10. 1(平成15)佐賀医科大学を統合。

＠さかたぐん
【坂田郡】
◇[日]Sakata Gun
○滋賀県北東部の郡。
近江町(オウミチョウ)のみ。
◎2005. 2.14(平成17)山東町(サントウチョウ)・伊吹町(イブキチョウ)・米
原町(マイハラチョウ)の３町が合併して米原市を発足。

＠さかたざめ
【サカタザメ】
【坂田鮫】
◇[学]Rhinobatos schlegelii、[英]guitarfish(ギターフィッ
シュ)
○[魚]エイ目(Rajiformes)サカタザメ科(Rhinobatidae)の海産
の軟骨魚。全長約１メートル。
体の前半部はエイに似た扁平(ヘンペイ)な三角形で、後半部は
よく発達してサメに似て、全体はトランプのスペード状。
背面は黄褐色で、腹面に小さな鰓孔(エラアナ)を持つ。卵胎生。
本州中部以南から中国沿岸・アラビア海に広く生息。
カマボコ(蒲鉾)の材料となり、ヒレ(鰭)は中華料理に使用さ
れる。
「サカタブカ(坂田鱶)」,「スキノサキ(犂の先)」,「スキサキ(犂
先)」,「トウバザメ(塔婆鮫)」,「トウバ(塔婆)」とも呼ぶ。

＠さかたし
【酒田市】
◇[日]Sakata Shi
○山形県北西部の市。日本海に面し、最上川(モガミガワ)河口右
岸にある港町。
土門拳(ドモン・ケン)記念館がある。
〈人口〉
1980(昭和55)10万2,600人。
◎17世紀後半、伊勢の河村瑞賢(ズイケン)が貯米場を設け西廻り
航路を開いて以降、庄内米や最上川流域の物産の集散地・積出
港として繁栄。
1933(昭和 8)市制施行。

＠さかたたんきだいがく
【酒田短期大学】
○[歴][教]山形県酒田市豊里に本部を置く、学校法人瑞穂学園
の私立大学。
中国留学生の不法就労問題や教職員の給与未払いなどから廃
校となる。
◎1961(昭和36)学校法人瑞穂学園、創立。
2001(平成13)中国人留学生約200人が関東地区などに移り、
不法就労していることが判明。
2004. 7.15(平成16)文部科学省、学校法人瑞穂学園に私立学
校法に基づく解散命令を出す。

＠さかだね
【酒種】
○[食]日本伝統の酵母溶液。
日本酒・甘酒・どぶろく(濁酒)や、和菓子などに使われる。
「濁酒醪(ドブロクモロミ)」とも呼ぶ。
⇒さかまんじゅう(酒饅頭,酒万頭),あんぱん(餡パン,あ
んぱん)

＠さかたぶか
【サカタブカ】
【坂田鱶】
○[魚]⇒さかたざめ(サカタザメ,坂田鮫)

＠さかたやましんじゅう
【坂田山心中】
○[歴][社]1932(昭和 7)神奈川県の大磯坂田山で発見された、
大学生とその恋人の心中事件。
大学生は慶応義塾大学３年生の調所五郎(ズショ・ゴロウ)(24歳)
で調所男爵の子息、女性は静岡県の資産家令嬢の湯山八重子
(21歳)。遺書に「死んで天国で結ばれたい」と書かれていた。
 5. 9、遺体が発見され、近くの寺の境内に仮埋葬。
 5.10、女性の遺体が盗まれる。
 5.11、大磯海岸の砂地から全裸の遺体が発見。
 5.18、隠亡(オンボウ)(埋葬作業員)の橋本長吉(65歳)が盗掘を
自供。
◎映画・歌謡曲：⇒てんごくにむすぶこい(天国に結ぶ恋)

＠さかだる
【酒樽】
○酒を入れておく樽。
⇒つのだる(角樽),まいぎり(舞錐)

＠さがちょう
【佐賀町】
◇[日]Saga Cho
○[古]高知県南西部、幡多郡()の村。
◎2006. 3.20(平成18)大方町(オオガタチョウ)と合併して黒潮町(クロシ
オチョウ)を発足。

＠さかて
【酒手】
○(1)酒を買う代金。酒代(サカダイ,サカシロ)。
○(2)人夫・車夫などに約束の賃金のほかに与える金銭。心付
(ヅ)け・酒代(サカダイ,サカシロ)・チップ。

＠さかてかす
【サカテカス】
◇Zacatecas
○(1)(estado de Zacatecas)⇒さかてかすしゅう(サカテカス州)
○(2)メキシコ中北部、サカテカス州南部の州都。

＠さかてかすしゅう
【サカテカス州】
◇[西]estado de Zacatecas、[英]Zacatecas State
○メキシコ中北部の州。
州都はサカテカス。
◎2004. 7. 4(平成16)州知事選で女性候補アマリア・ガルシア
(Amalia Garcia)が当選し、メキシコ初の女性州知事となる。

＠さかど
【坂戸】
◇[日]Sakado
○(1)⇒さかどし(坂戸市)
○(2)[交]⇒さかどえき(坂戸駅)

＠さかとうじ
【酒杜氏】
【酒刀自】
○⇒とうじ(杜氏,刀自)

＠さかどえき
【坂戸駅】
○(1)[交]茨城県鹿島郡(カシマグン)鉾田町(ホコタマチ)にある、鹿島鉄
道の駅。
巴川(トモエガワ)駅と鉾田(ホコタ)駅の間。
○(2)[交]埼玉県坂戸市にある、東武東上線・越生線の駅。
東上線：若葉(ワカバ)駅(鶴ヶ島市)と北坂戸(キタサカド)駅の間。
越生線：一本松(イッポンマツ)駅(鶴ヶ島市)の次で、ターミナル
駅(起点)。

＠さかどし
【坂戸市】
◇[日]Sakado Shi
○埼玉県中央部の市。
〈面積〉
40.97平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9万7,381人。
◎1975. 1.17(昭和50)町の木にカイヅカイブキ(貝塚伊吹)を制
定。
1976(昭和51)市制施行。

＠さかな
【肴】
○(1)酒を飲むときに添える食べ物。
◎酒の肴
○(2)酒を飲む席に興(キョウ)を添えるための歌舞や話題など。

＠さかな
【魚】
○[魚]うお(魚)・魚類(ギョルイ)。
〈成長〉
仔魚(シギョ)。
稚魚(チギョ)。
幼魚(ヨウギョ)。
成魚(セイギョ)。

＠さかなのほねず
【魚の骨図】
◇[英]fish bone diagram
○品質管理(ＱＣ)で使用される特性要因図。
ある結果の線上に、その原因と想定する複数の事柄を矢印線
で魚の骨のように線上に書き足したもの。
⇒えふてぃーえー(ＦＴＡ)

＠さかなや
【魚屋】
○(1)食用の魚類・海産物を売る店。
○(2)鮮魚商・魚商人。魚を売る店の主人。
◎童謡：⇒かわいいさかなやさん(かわいい魚屋さん)
◎英語：フィッシュモンガー(fishmonger)。

＠さがの
【嵯峨野】
◇[日]Sagano
○京都府京都市西部、右京区(キョウク)南部の嵯峨一帯の台地・地
域名。
東部を太秦(ウズマサ)、西部を西京区(ニシキョウク)嵐山(アラシヤマ)に接
する。

＠さがのせきまち
【佐賀関町】
◇[日]Saganoseki Machi
○[古]大分県東端、北海部郡(キタアマベグン)の町。
佐賀関半島の先端に位置する。
⇒せきさば(関サバ,関鯖)
◎2005. 1. 1(平成17)大分市に編入。
◎三重県鈴鹿郡(スズカグン)には関町(セキチョウ)がある。

＠さかのぼる
【溯る】
【遡る】
◇[英]go upstream
○

＠さがのらん
【佐賀の乱】
○[歴]1874(明治 7)江藤新平が中心となり、島義勇(ヨシタケ)の率
いる憂国党と結んで佐賀で蜂起(ホウキ)した反政府士族の反乱。
前年旧士族階級の家禄を確保しようとする征韓論争に敗れて
下野した参議の一人江藤新平は、家禄奉還制度が公布されるに
いたって蜂起、一連の士族の反乱の最初となった。
征韓・旧制度復古・攘夷をスローガンとしたが、同じく征韓
論で下野した旧参議西郷隆盛らの応援もなく政府軍に鎮圧され、
江藤は土佐で、島は鹿児島で逮捕処刑された。

＠さかばた
【酒旗】
○(1)居酒屋の看板として掲(カカ)げる旗。
「しゅき(酒旗)」,「酒旆(シュハイ)」とも呼ぶ。
○(2)⇒さかばやし(酒林)

＠さかばやし
【酒林】
○(1)杉の葉を丸く束ねて、軒先にかけて酒屋の看板としたも
の。
「酒箒(サカボウキ)」,「酒旗(サカバタ)」,「杉玉(スギダマ)」,「杉林(スギバ
ヤシ)」,「ほて」とも呼ぶ。
◎酒の壺を「みわ(神酒)」と呼び、酒の神を祭る大和国(現:奈良
県)の大神神社(オオミワジンジャ)が杉を神木としているところから、
酒と杉を結びつけたもの。
また、酒樽(サカダル)も杉材で作られる。
○(2)(1)を掲(カカ)げた酒屋。特に造り酒屋。
⇒すぎおりかく(杉折り掛く)
◎新酒のころに新しい杉の葉で仕立てたことから、新酒ができ
た合図(アイズ)の意味も持つようになった。
○(3)武具の一つ。(1)の形をした指物(サシモノ)。

＠さがはん
【佐賀藩】
◇[日]Saga Han
○[歴]江戸時代、肥前国佐賀地方を鍋島(ナベシマ)氏の藩。
1590(天正18)鍋島直茂(ナオシゲ)が竜造寺政家の子高房の後見
となって豊臣秀吉から肥前一国を安堵(アンド)され、事実上の佐
賀城主となる。石高35万7,000石。
「肥前藩」,「鍋島藩」とも呼ぶ。
⇒はがくれ(葉隠)
〈歴代藩主〉
初代：鍋島勝茂(カツシゲ)：長崎御番に任ぜられる。
２代：鍋島光茂。
３代：鍋島綱茂。
４代：鍋島吉茂。
５代：鍋島宗茂。
６代：鍋島宗教。
７代：鍋島重茂。
８代：鍋島治茂。
９代：鍋島斉直。
10代：鍋島直正(ナオマサ)(斉正,閑叟<カンソウ>)。
11代：鍋島直大(ナオヒロ)。

＠さかぼうき
【酒箒】
○⇒さかばやし(酒林)

＠さかほがい
【酒祝】
【酒祝ひ】
【酒寿】
【酒寿ひ】
○[古]⇒さかほがい(酒祝,酒祝ひ,酒寿,酒寿ひ)

＠さかほがい
【酒祝】
【酒祝ひ】
【酒寿】
【酒寿ひ】
○酒宴をして祝うこと。
古称は清音で「さかほかい」。

＠さかほぎちょう
【坂祝町】
◇[日]Sakahogi Cho
○岐阜県中央部、加茂郡(カモグン)の町。北部・東部を美濃加茂
市、南東部を可児市(カニシ)、南西部を各務原市(カカミガハラシ)、北
西部を関市に接し、南部を愛知県に隣接。

＠さかまい
【酒米】
◇[日]sakamai
○[農][食]酒造用の粳米(ウルチマイ)。
〈種類〉
豊国：⇒とよくに(豊国)

＠さかまい
【酒幣】
○[暦]豊明節会(トヨノアカリノセチエ)などの宮中の賜宴(シエン)で賜(タマワ)
る物。
⇒しえん(賜宴)

＠さかまた
【サカマタ】
【逆叉】
【逆戟】
○[哺]シャチ(鯱)の別称。
⇒しゃち(シャチ,鯱)

＠さかまん
【酒饅】
○[食]⇒さかまんじゅう(酒饅頭,酒万頭)

＠さかまんじゅう
【酒饅頭】
【酒万頭】
○[食]小麦粉に酒種(サカダネ)とふくらし粉を混ぜて皮とし、餡
(アン)を包んで発酵させ、蒸したマンジュウ。
「酒饅(サカマン)」とも呼ぶ。
⇒さかだね(酒種),かすがまんじゅう(春日まんじゅう,
春日饅頭,春日万頭)

＠さがみ
【さがみ】
◇[日]Sagami
○[軍]海上自衛隊の「さがみ型」補給艦(ＡＯＥ４２１)。
5,000トン。
母港は長崎県佐世保基地。
◎1979. 3.30(昭和54)竣工。
2005. 3.(平成17)除籍。

＠さがみ
【相摸】
◇[日]Sagami
○(1)[歴]旧国名。東海道十五ヶ国の一つ。現在の神奈川県の
大部分。
「そうしゅう(相州)」,「さがむ(相模)」とも呼ぶ。
○(2)[地]⇒さがみがわ(相模川)

＠さがみあらしやま
【相模嵐山】
◇[日]Sagami Arashiyama
○[地]神奈川県津久井郡(ツクイグン)相模湖町(サガミコマチ)にある山。
標高406メートル。

＠さがみおんな
【相模女】
○[古]相模国(現:神奈川県)出身の女。
◎江戸時代、下女奉公に相模出身が多かった。
情がこまやかで好色との伝えがあり、川柳などでは「相模下
女」とともに多く多情好色なものに使われる。

＠さがみかいぐんこうしょう
【相模海軍工廠】
○[歴][軍]神奈川県高座郡(コウザグン)寒川町(サムカワマチ)にあった
海軍工廠。
航空機工場・毒ガス兵器工場などがあった。
平塚にも平塚工場があった。
⇒かいぐんこうしょう(海軍工廠)
◎1943. 5.(昭和18)昭和産業の工場を買収して設置。
第二次世界大戦戦後、日東タイヤの工場となる。
⇒きいいちごう(きい一号)

＠さがみがわ
【相模川】
◇[日]Sagami Gawa
○[地]神奈川県の中央部を流れて相模湾に注(ソソ)ぐ川。
上流では「桂川(カツラガワ)」、神奈川県(もと相模国)では「相模
川」、河口付近では「馬入川(バニュウガワ)」と呼ぶ。
〈支流〉
道志川：⇒どうしがわ(道志川)

＠さがみげじょ
【相模下女】
○[古]相模国(現:神奈川県)出身の下女。
相模女の下女。
⇒さがみおんな(相模女)
◎江戸時代、下女奉公は相模国出身者が多かった。
情がこまやかで好色との伝えがあり、川柳などでは「相模女」
とともに多く多情好色なものに使われる。

＠さがみこ
【相模湖】
◇[日]Sagami Ko
○(1)[地]神奈川県北部、相模川中流域にある人造湖。
発電・工業用水・上水道用として、相模川にダムを建設し、
堰(セ)き止めて造られた。
首都圏の観光・保養地ともなっている。
◎1947(昭和22)完成。
○(2)[交]⇒さがみこえき(相模湖駅)
○(3)[古]⇒さがみこまち(相模湖町)

＠さがみこうじ
【サガミコウジ】
【相模柑子】
○[植]⇒ふくれみかん(フクレミカン,福来みかん,福来蜜柑)

＠さがみこえき
【相模湖駅】
○[交]神奈川県相模原市緑区与瀬(ヨセ)にある、ＪＲ中央本線の
駅。
高尾(タカオ)駅(東京都)と藤野(フジノ)駅の間。
◎旧住所は津久井郡(ツクイグン)相模湖町(サガミコマチ)与瀬。

＠さがみこまち
【相模湖町】
◇[日]Sagamiko Machi
○[古]神奈川県北西部、津久井郡(ツクイグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)相模原市(サガミハラシ)に編入。

＠さがみたろう
【相模太郎】
○[人]北条時宗の通称。
⇒『人名辞典』ほうじょうときむね(北条時宗)

＠さがみとらふ
【相模トラフ】
◇[英]Sagami trough
○[地]相模湾に食い込んでいるトラフ。
⇒とらふ(トラフ)(5)

＠さがみぬまたえき
【相模沼田駅】
○[交]神奈川県南足柄市にある、伊豆箱根鉄道大雄山線の駅。
石原駅と飯田岡駅(小田原市)の間。
◎ＪＲ留萌(ルモイ)本線には石狩沼田駅(北海道)、ＪＲ上越線に
は沼田駅(群馬県)がある。

＠さがみはらし
【相模原市】
◇[日]Sagamihara Shi
○神奈川県北部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)91平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)37万7,000人。
1980(昭和55)43万9,257人。
◎駐日アメリカ陸軍の相模総合補給廠(ホキュウショウ)がある。
◎2006. 3.20(平成18)津久井郡(ツクイグン)の相模湖町(サガミコマチ)
・津久井町(ツクイマチ)を編入。
2007. 3.11(平成19)津久井郡の城山町(シロヤママチ)・藤野町(フジ
ノマチ)を編入。
2010. 4. 1(平成22)政令指定都市(全国19番目)となり、緑区
・中央区・南区を新設。
◎岐阜県には各務原市(カカミガハラシ)がある。

＠さがむ
【相摸】
◇[日]Sagamu
○[古]「さがみ(相模)」の古形。
⇒さがみ(相模)

＠さーかむふれっくす
【サーカムフレックス】
◇[英]circumflex
○[言][印](母音字の上につける)曲折アクセント記号(＾)。
音質・音量・アクセントなどを示す。
フランス語で「アクサンシルコンフレックス(accent circon-
flexe)」とも呼ぶ。
⇒あくさん(アクサン)(2)

＠さかもがり
【逆虎落】
○⇒ろくさい(鹿砦,鹿柴)

＠さかもぎ
【逆茂木】
○⇒ろくさい(鹿砦,鹿柴)

＠さかもとむら
【坂本村】
◇[日]Sakamoto Mura
○[古]熊本県中央部、八代郡(ヤツシログン)南部の村。北部・西部
を八代市に接する。
⇒あらせだむ(荒瀬ダム)
〈面積〉
162.82平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,771人。
◎1961(昭和36)上松求麻(カミマツクマ)村・下松求麻(シモマツクマ)村・百
済来(クダラギ)村が合併して発足。
2005. 8. 1(平成17)八代市に編入。

＠さかやき
【月代】
【月額】
○(1)中世から近世に行われた成人男子の髪型。前額から頭の
頂(イタダキ)にかけて髪を剃(ソ)り落したこと。また、その部分。
「月代(ツキシロ)」,「月額(ツキビタイ)」とも呼ぶ。
◎月代の髪の毛が伸びているのは浪人のイメージ。
○(2)冠(カンムリ)や烏帽子(エボシ)をかぶるため頭髪の生え際を半
月状に剃り上げたもの。

＠さがら
【相良】
◇[日]Sagara
○(1)静岡県南部、牧之原市(マキノハラシ)南部の地域名。
古称は遠江国榛原郡相良荘。
○(2)⇒さがらまち(相良町)
○(3)[歴]姓氏の一つ。
平安末期、藤原南家末流の周頼が遠江国榛原郡相良荘に住み、
相良氏を称する。
鎌倉時代、頼景・長頼は源頼朝に仕え、関東御家人となる。
1198(建久 9)肥後国球磨郡人吉地方の地頭職に補任。
南北朝時代、頼元・定頼・前頼の三代が南朝に仕える。
室町時代、実長から足利氏に仕える。
関ヶ原で徳川家康に属する。
◎相良氏法度
○(4)[古]⇒さがらちょう(相良町)

＠さがらししゅう
【相良刺繍】
○刺繍技法の一つ。
裏から針を刺し出して玉結びを作って針を裏に戻すことを繰
り返し、点描画のように模様を縫い表すもの。

＠さがらちょう
【相良町】
◇[日]Sagara Cho
○[古]静岡県南部、榛原郡(ハイバラグン)の町。
◎2005.10.11(平成17)榛原町(ハイバラチョウ)と合併して牧之原市(マ
キノハラシ)を発足。

＠さがらまち
【相良町】
◇[日]Sagaramachi
○熊本県人吉市(ヒトヨシシ)、球磨川(クマガワ)北岸の地名。
◎鎌倉時代、遠江国榛原郡相良荘の相良氏が肥後国球磨郡人吉
地方の地頭領主となる。
⇒さがら(相良)(3)

＠さがらめ
【相良布】
○[食]静岡県南部、相良地方に産する海草のカジメ(搗布)。

＠さからりゅうおう
【沙羯羅龍王】
【沙羯羅竜王】
【沙伽羅龍王】
【沙伽羅竜王】
【沙迦羅龍王】
【沙迦羅竜王】
【娑竭羅竜王】
【娑伽羅竜王】
◇[梵]Sagara(鹹海)
○[仏]⇒しゃからりゅうおう(沙羯羅龍王,沙羯羅竜王,沙伽羅
龍王,沙伽羅竜王,沙迦羅龍王,沙迦羅竜王,娑竭羅竜王,娑伽羅
竜王)

＠さかりあがわ
【サカリア川】
◇[トルコ語]Sakarya Nehri、[英]Sakarya River
○[地]⇒さかりやがわ(サカリヤ川)

＠さがりか
【サガリカ】
◇Sagarika
○[軍]⇒けーじゅうご(Ｋ１５)

＠さがりてんじょう
【下がり天井】
【下り天井】
◇[日]sagari tenjo
○(1)[建]天井裏に梁(ハリ)やダクトなどがあるため、上下二段
構造になっている天井。また、その構造。
一般の間取り図(平面図)には点線などの表示で見落ししやす
い。
○(2)[建](特に)その低い方の天井。
⇒おちてんじょう(落ち天井,落天井)

＠さかりや
【サカリヤ】
◇Sakarya
○(1)[地](Sakarya Nehri)⇒さかりやがわ(サカリヤ川)
○(2)(Sakarya Ili)⇒さかりやけん(サカリヤ県)

＠さかりやがわ
【サカリヤ川】
◇[トルコ語]Sakarya Nehri、[英]Sakarya River
○[地]トルコ北西部、黒海にする川。
「サカリア川」とも呼ぶ。
◎1921. 9.(大正10)アンカラ政府軍、サカリヤの戦い(Battle
of Sakarya)でギリシア軍を破る(ギリシア・トルコ戦争)。

＠さかりやけん
【サカリヤ県】
◇[トルコ語]Sakarya Ili、[英]Sakarya Province
○トルコ北西部の県。西部をコジャエリ県(Kocaeli Ili)に接
し、北部を黒海に面する。
県都はアダパザリ(Adapazari)。
「サカルヤ県」とも呼ぶ。

＠さかるとべろ
【サカルトベロ】
◇[グルジア語]Sakartvelo
○⇒ぐるじあ(グルジア)

＠さがるまーたー
【サガルマーター】
◇[ネパール語]Sagarmatha(大空の頭)／Sagarmata
○(1)[地]エベレストのネパール語名。
⇒えべれすと(エベレスト)
○(2)(Sagarmatha Zone)⇒さがるまーたーちほう(サガルマー
ター地方)

＠さがるまーたーちほう
【サガルマーター地方】
◇[英]Sagarmatha Zone
○ネパール東部の地方。東部をコシ地方(Koshi Zone)、西部を
ジャナカプール地方(Janakpur Zone)に接する。
ソルクンブ地区北部にサガルマーター(エベレスト)がある。
〈６地区(郡)〉
ソルクンブ地区(Solukhumbu District)。
オカルドゥンガ地区(Okhaldhunga District)。
コタン地区(Khotang District)。
ウダヤプール地区(Udayapur District)。
サプタリ地区(Saptari District)。
シラハ地区(Siraha District)。
〈面積〉
1万0,591平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)222万9,700人。

＠さかるやけん
【サカルヤ県】
◇[トルコ語]Sakarya Ili、[英]Sakarya Province
○⇒さかりやけん(サカリヤ県)

＠さがれん
【サガレン】
◇Saghalien
○[古]サハリンの古称。
⇒さはりん(サハリン)
◎ツングース語に由来。

＠さかわがわ
【酒匂川】
◇[日]Sakawa Gawa
○[地]神奈川県西部を流れる川。全長約46キロメートル。
富士山東麓から発源し、小田原市の東方で相模湾(サガミワン)に
注(ソソ)ぐ。

＠さかん
【佐官】
○(1)僧官の一つ。
僧綱(ソウゴウ)の下位で、記録などの書記役をつかさどる。
○(2)[軍]([英]field officer)軍人の階級の一つ。
将官の下位、尉官の上位。大佐・中佐・少佐がある。

＠さがん
【サガン】
◇Francoise Sagan(フランソワーズ・サガン)
○[人]フランスの女性作家(1935. 6.21〜2004. 9.24)。本名は
フランソワーズ・クワレーズ(Francoise Quairez)。ロート県
(Lot Department)カジャルク(Cajarc)生れ。
1954(昭和29)『悲しみよ、こんにちは(Bonjour,Tristesse)』
でデビュー。
フランス北西部のオンフルール(Honfleur)の病院で死去。
作品は1956(昭和31)『ある微笑(Un Certain Sourire)』・
1957(昭和32)『一年ののち(Dans un Mois,Dans un An)』・1959
(昭和34)『ブラームスはお好き(Aimez-vous Brahms?)』、戯曲
1960(昭和35)『スウェーデンの城(Chateau en Suede)』など。

＠さがん
【左岸】
○川の下流に向かって左側の岸。
⇔うがん(右岸)

＠さぎ
【サギ】
【鷺】
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)サギ科(Ardeidae)の鳥の
総称。世界各地に生息。
◎英語：ヘロン(heron)／イーグレット(egret)。
ドイツ語：ライハー(Reiher)。
フランス語：エロン(heron)。
イタリア語：ガルザ(garza)／アイローネ(airone)。
スペイン語：ガルサ(garza)。

＠さぎ
【詐欺】
○(1)詐(イツワ)り欺(アザム)くひと。ペテン。
○(2)[法]
◎英語：フロード(fraud)／スウィンドル(swindle)。
◎詐欺師
〈警察用語〉
黒詐欺：玄人(クロウト)(詐欺師)による詐欺。
白詐欺：素人(シロウト)による詐欺。
青詐欺：金銭・金融関係の詐欺。
赤詐欺：結婚詐欺

＠さきがけ
【さきがけ】
○[歴][政]政治団体。
◎1993(平成 5)武村正義(元蔵相)らが自民党を離党して新党さ
きがけを結成。
1998(平成10)「さきがけ」に改称。
2002. 1.22(平成14)みどりの会議に改称、代表委員は中村敦
夫参院議員。
2004. 7.(平成16)参議院選挙の結果、議席数がゼロとなる。
2004. 7.23(平成16)中村敦夫代表、10月末をめどに解散と表
明。

＠さきがち
【先勝】
○(1)何回戦か行う試合で、第一戦にまず勝つこと。
「せんしょう(先勝)」とも呼ぶ。
○(2)[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠さきしましょとう
【先島諸島】
◇[日]Sakishima Shoto
○[地]沖縄県南西部、宮古諸島・八重山諸島の総称。尖閣(センカ
ク)諸島を含めることもある。
西南諸島の南半分の琉球諸島に含まれ、沖縄県に所属する。
⇒みやこしょとう(宮古諸島),やえやましょとう(八重山
諸島),せんかくしょとう(尖閣諸島),なんせいしょとう(南西諸
島)(1)

＠さきそにー
【サキソニー】
◇[英]saxony
○⇒さくそにー(サクソニー)(2)

＠さぎた
【サギタ】
◇[羅]Sagitta
○[天]⇒やざ(矢座)

＠さきたまおおはし
【幸魂大橋】
○[交]埼玉県和光市(ワコウシ)と戸田市(トダシ)との境を流れる荒川
(アラカワ)に架かる東京外環自動車道の斜張橋。
中央が高速道路、外側が一般国道になっている。

＠さきたまこふんぐん
【埼玉古墳群】
○[歴]埼玉県行田市(ギョウダシ)にある古墳群。
稲荷山(イナリヤマ)・二子山・将軍山・鉄砲山・丸墓山古墳など。
◎埼玉県の県名の由来。

＠さきちょう
【佐紀町】
◇[日]Sakicho
○奈良県奈良市北部の地名。
佐紀古墳群がある。
⇒うわなべこふん(ウワナベ古墳),こなべこふん(コナベ
古墳)

＠さぎちょう
【左義長】
【三毬杖】
○(1)[暦]小正月に行われる火祭り。
○(2)[暦]九州地方で、鬼火焚(オニビタキ)の別称。
⇒おにびだき(鬼火焚,鬼火焚き)

＠さーきっと
【サーキット】
◇[英]circuit
○(1)巡回・迂回(ウカイ)。
○(2)[電]⇒かいろ(回路)(1)
○(3)[交]自動車・オートバイなどのレース用コース。
○()[]

＠さきて
【先手】
◇[日]sakite
○(1)[軍]先鋒(セナポウ)をつとめる軍勢・軍隊。
○(2)[海]和船で、柱引きの別称。
⇒はしらびき(柱引き)
○(3)[工]鍛冶(カジ)で、横座(ヨコザ)(師匠)の小鎚(コヅチ)に合せ
て、前方から長柄の大鎚(オオヅチ)(向う鎚)を打つ弟子。
二人の場合は、横座から見て左側が「主(オモ)」、右側が「二番
(ニバン)」と呼ぶ。
「むこうづち(向う鎚,向鎚)」とも呼ぶ。
⇒よこざ(横座)(4)

＠さきどりとっけん
【先取特権】
○法律用語。

＠さぎのー
【サギノー】
◇Saginaw
○(1)[地](Saginaw Bay)⇒さぎのーわん(サギノー湾)
○(2)(Saginaw County)⇒さぎのーぐん(サギノー郡)
○(3)アメリカ合衆国中北東部、ミシガン州(Michigan State)
中東部、サギノー郡の中北東部にある郡都。

＠さぎのーぐん
【サギノー郡】
◇[英]Saginaw County
○アメリカ合衆国中北東部、ミシガン州(Michigan State)中東
部の郡。
郡都はサギノー。
◎サギノー湾(Saginaw Bay)には面していない。

＠さきのり
【先乗り】
○(1)行列の先頭で先導する騎馬(キバ)の人。前駆(ゼンク)。
○(2)準備などのため、仲間より先に目的地に乗り込むこと。
また、その人。
○(3)(特に)芝居や相撲などの地方巡業(ジュンギョウ)で、一行よ
り先に目的地に乗り込んで交渉・下見・準備などを行うこと。
また、その人。
⇒じゅんぎょう(巡業)

＠さぎのーわん
【サギノー湾】
◇[英]Saginaw Bay
○[地]アメリカ合衆国のミシガン州とカナダのオンタリオ州と
の間にあるヒューロン湖(Lake Huron)西岸の内湾。

＠さきばら
【先原】
◇[日]Sakibara
○[地]⇒おおむろやま(大室山)(2)

＠さきばらい
【先払い】
○(1)品物の受け渡しより前に代金を支払うこと。前払い。
○(2)運送料・郵便料などを到着先で受取人が支払う方式。着
払い。
○(3)貴人の外出の際、前方の通行人をその場から追い去らせ
ること。また、その役を務める人。
「喝道(カツドウ)」,「ひとばらい(人払い,人払)」とも呼ぶ。
○(4)[歴](特に)大名行列の最先端で、道を空けさせること。
二人の奴(ヤッコ)が毛槍(ケヤリ)を振(フ)り歩きながら、「した(下)
にぃ、したにぃ」と言って往来(オウライ)している庶民を道端(ミチバ
タ)に土下座(ドゲザ)させてから行列が通り過ぎた。
⇒だいみょうぎょうれつ(大名行列)(1)

＠さぎーぱんつ
【サギーパンツ】
◇[英]saggy pants
○[服]⇒こしぱん(腰パン)

＠さきまけ
【先負】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠さきもり
【防人】
○[歴]上代から中古にかけて、九州北岸(筑紫・壱岐・対馬など)
を防備するため、諸国から徴発された兵士。
◎天平二年以降は東国から集められ、令には三年を一期として
交替する規定があった。

＠さきゃくぶ
【左脚舞】
◇[中]zuojiaowu
○中国南西部に居住する少数民族の彝族(Yi zu)(イ族)の伝統
芸能。
若い男女がそれぞれ一列になって歌いながらリズミカルにス
テップを踏(フ)むもの。
縦一列になったときは前の人の両肩に手を当てて前に進んだ
り後戻りしたり、また横一列になったときは両手を腰に当てて
前に進んで足を前に軽く跳ね上げ、後ろに引いてまた足を跳ね
上げることを繰り返す。
◎日本：⇒はないちもんめ(花いちもんめ,花一匁)
フィンランド：⇒じぇんか(ジェンカ)

＠さきゃくまい
【左脚舞い】
◇[中]zuojiaowu
○⇒さきゃくぶ(左脚舞)

＠さきゃは
【サキャ派】
◇Sakyapa、[英]the Sakya Sect
○[仏]チベット仏教(ラマ教)の紅教派(紅帽派)の別称。
⇒こうきょう(紅教)

＠さきゃぱ
【サキャパ】
◇Sakyapa
○[仏]チベット仏教(ラマ教)の紅教派(紅帽派)の別称。
⇒こうきょう(紅教)

＠さきゃぱは
【サキャパ派】
◇[英]the Sakyapa Sect
○[仏]チベット仏教(ラマ教)の紅教派(紅帽派)の別称。
⇒こうきょう(紅教)

＠さきやまでら
【前山寺】
○[古]⇒えいざんじ(栄山寺)

＠さきゅばす
【サキュバス】
◇[英](単数形)succubus／(複数形)succubuses,succubi,succu-
bae
○(西洋で、睡眠中の男性と情交するという女性の)夢魔(ムマ)。
⇒ないとめあ(ナイトメア)(3),いんきゅばす(インキュ
バス)(1)

＠さーきゅれーしょん
【サーキュレーション】
◇[英]circulation
○(1)循環・運行。血行。
○(2)[通](ニュース・うわさなどの)流布(ルフ)・伝播(デンパ)。
○(3)[通](出版物の)流通・売れ行き。発行部数。
○(4)[放]テレビ・ラジオの視聴率。
○(5)(図書の)貸し出し部数。
○(6)[経](通貨などの)流通。

＠さきょうく
【左京区】
◇[日]Sakyo ku
○京都府京都市北東部の区。
南端を東山区、西部を北区、北西部を右京区に接し、東部を
滋賀県に隣接。

＠さぎょうけい
【作業計】
◇[英]ergometer
○[運]⇒えるごめーたー(エルゴメーター)

＠さぎょうしょへいさ
【作業所閉鎖】
◇[英]lockout(締め出し)
○[経]⇒ろっくあうと(ロックアウト)

＠さぎょうりょうほう
【作業療法】
◇[英]occupational therapy
○[医]身体または精神の障害者や非行少年などの機能回復訓練
(リハビリテーション)の一つ。
社会的適応能力を回復させるため、身体を動かす作業をさせ
る治療活動。身体運動機能に対する身体作業療法と、精神心理
機能に対する精神病作業療法がある。
医療施設や各種社会福祉施設で、医師の指示を受けて作業療
法士の指導で行われる。
作業には運動・仕事やレクリエーションなども含まれ、作業
の達成感を得ることにより社会復帰の意欲を回復させる効果が
ある。具体的には陶芸・革細工・人形づくり・手芸編物・工作
・木工・園芸・農作業・絵画・楽器演奏などがあり、その活動
を通して日常生活や対人関係などの学習・訓練を行なう。また、
ストレスの発散などの精神的訓練も整えられる。
「オキュペーショナル・セラピー」,「オキュペイショナル・セ
ラピー」とも、略称で「ＯＴ」とも呼ぶ。
⇒さぎょうりょうほうし(作業療法士),りがくりょうほ
う(理学療法),かがくりょうほう(化学療法),りはびりてーしょ
ん(リハビリテーション)(1)

＠さぎょうりょうほうし
【作業療法士】
◇[英]occupational therapist
○[医]医師の指示のもとに作業療法を行う専門技術者。
身体または精神の障害者や非行少年などを実生活に耐えられ
るように訓練する。
厚生労働大臣(旧:厚生大臣)の免許を受ける国家資格で、1966
(昭和41)より設置。
「ＯＴ」とも呼ぶ。
⇒さぎょうりょうほう(作業療法),りがくりょうほうし
(理学療法士)

＠さぎをからす
【鷺を烏】
○[慣用句]白を黒というように、理不尽なこと強引に言い紛(マ
ギ)らすこと。
◎「白いサギを明らかに違う黒いカラスだと言いくるめる」の意
味。
◎類語：⇒しかをさしてうまとなす(鹿を指して馬となす,
鹿を指して馬と為す),よこぐるま(横車),よこがみやぶり(横紙
破り)

＠さんけ
【三家】
○(1)[歴]閑院(カンイン)家・花山院(カザンイン)家と中院(ナカノイン)家ま
たは久我(クガ)家の三つの公家(クゲ)の総称。
太政大臣まで昇ることのできる家柄。
○(2)[歴]⇒ごさんけ(御三家)

＠さんけー
【３Ｋ】
○[古][俗][社]高度成長期の末期(1980年代)、就職先として嫌
われた三つの条件、危険・汚い・きついの総称。
当時、ゴミ処理や建築関係などに日本人の若者が就職しない
ため、アラブ系の外国人などが働いていた。
◎ローマ字表記の"Kiken","Kitanai","Kitsui"から。

＠さんげ
【散華】
○(1)[仏]仏の供養のために花を撒(マ)き散(チ)らすこと。
○(2)[仏]声明の曲名。
四箇法要(シカホウヨウ)・二箇法要(ニカホウヨウ)の中の一つ。
○(3)[国]華々しく戦死すること。
◎「華(ハナ)と散る」と誤(アヤマ)った解釈から。
◎細川ガラシヤの辞世の句：散りぬべき／時知りてこそ／世の
中の／花も花なれ／人も人なれ。

＠さんげ
【懺悔】
○[仏]過去の罪過を自覚し悔(ク)い改めること。
隠して置きたいという小我(ショウガ)を否定し、魂(タマシイ)の奥
の真我(シンガ)を浮かび上がらせること。
⇒ふさつ(布薩)
◎原語はサンスクリット語(梵語)のデシャナー(desana)または
クシャマ(ksama)。「デシャナー」は「見せる」の意味。「懺」は「ク
シャマ」の音写で、「悔」は意味を訳したもの。
◎懺悔滅罪(メツザイ)：⇒さんげめつざい(懺悔滅罪)

＠さんけい
【三景】
○景色のすぐれた３ヶ所。
⇒にほんさんけい(日本三景)

＠さんけい
【三計】
○一年間・十年間・一生の計画。
◎『管子』に、一年の計は穀物を植えること、十年の計は樹木
を植えること、一生の計は人を植えること、とある。

＠さんけいかじょ
【散形花序】
【繖形花序】
【傘形花序】
◇[英]umbel
○[植]無限花序(総穂花序)の一種。
花軸の先端から多数の花柄を放射状に出し、その花柄の先端
に花を着け、全体で傘形になるもの。
ヤマボウシ・サクラソウ・ネギ・ヒガンバナなどに見られる。
俗に「スプレー咲き」とも呼ぶ。
⇒さんぼうかじょ(散房花序,繖房花序)

＠さんげきょう
【懺悔経】
○[仏]『観普賢経(カンフゲンキョウ)』の別称。

＠さんけつ
【三傑】
◇[中]San Jie
○三人のすぐれた人物。
◎<1>漢の高祖の臣：蕭何(Xiao He)(ショウ・カ)・張良(Zhang
Liang)・韓信(Han Xin)(カン・シン)。
<2>後漢の(「登」偏+「邱」-「丘」)禹(Deng Yu)(トウ・ウ)・馮異
(Feng Yi)・馬援(Ma Yuan)。
<3>中国の蜀(ショク)：諸葛亮(Zhuge Liang)(ショカツ・リョウ)・関羽
(Guan Yu)(カン・ウ)・張飛(Zhang Fei)(チョウ・ヒ)。
<4>明治維新：西郷隆盛・大久保利通・木戸孝允。
<5>山崎闇斎(アンサイ)：⇒きもんさんけつ(崎門三傑)

＠さんけつしょう
【酸血症】
◇[英]acidosis
○[病]⇒あしどーしす(アシドーシス)
◎酸素欠乏症：⇒あのくしあ(アノクシア)

＠さんげめつざい
【懺悔滅罪】
○[仏]懺悔の功徳(クドク)によって一切の罪業(ザイゴウ)を消滅さ
せること。
他力ではなく、悪業を自覚・反省し、改めることを誓い、正
しい道へ向かうよう積極的に努力すること。

＠さんげん
【三元】
◇[中]sanyuan
○(1)[暦]上元(陰暦正月十五日)と中元(陰暦七月十五日)と下
元(陰暦十月十五日)の総称。
○(2)正月一日の別称。歳・月・日の三つ全てで元(ハジメ)の意
味。
「元三(ガンザン)」とも呼ぶ。
○(3)天・地・人の総称。
○(4)道教で、歳の始め・月の始め・日の始めの三つの元(ハジメ)
の総称。
○(5)[歴]中国の明代、科挙(keju)(カキョ)の及第者(進士)の上位
三人の総称。
○(6)[歴]中国の清代、科挙の郷試(xiangshi)・会試(huishi)
・殿試(dianshi)のそれぞれに首席を占めた三人の総称。
郷試の首席は解元(jieyuan)、会試(省試)の首席は会元(hui-
yuan)または省元(shengyuan)、殿試の首席は状元(zhuangyuan)
と呼ぶ。
◎明〜清代、科挙は郷試の下に院試(県試,府試)があって四段
階だった。

＠さんげんじゃや
【三軒茶屋】
◇[日]Sangenjaya
○⇒さんげんぢゃや(三軒茶屋)

＠さんげんしょく
【三原色】
○[色]⇒げんしょく(原色)(1)

＠さんげんぢゃや
【三軒茶屋】
◇[日]Sangenjaya
○(1)東京都世田谷区東部の地名。
俗称は「三茶(サンチャ)」。
◎江戸時代は矢倉往還(厚木・大山街道)と津久井往還の分岐点
で交通の要衝の地であった。ここに角屋・田中屋・信楽屋の３
軒の茶屋があって、地名の由来となる。
○(2)[交]⇒さんげんぢゃやえき(三軒茶屋駅)

＠さんげんぢゃやえき
【三軒茶屋駅】
○(1)[交]東京都世田谷区三軒茶屋にある、東急田園都市線の
駅。
池尻大橋(イケジリオオハシ)駅と駒沢大学(コマザワダイガク)駅の間。
○(2)[交]東急世田谷線の駅。
西太子堂(ニシタイシドウ)駅の次で、ターミナル駅(起点)。

＠さんげんぱい
【三元牌】
◇[中]sanyuan pai
○マージャン(麻雀)のパイ(牌)の種類の内、白板(baiban)・緑
発(lyufa)・紅中(hongzhong)の総称。
白板はハク、緑発はハツ、紅中はチュンとも呼ぶ。
⇒だいさんげん(大三元)

＠さんこ
【三鼓】
○(1)三更のこと。
⇒さんこう(三更)
○(2)[楽]雅楽用の三種の鼓(ツヅミ)。太鼓・羯鼓(カッコ)・鉦鼓(ショ
ウコ)。

＠さんこ
【三鈷】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんこ
【三顧】
◇[中]sangu
○[諺]⇒さんこのれい(三顧の礼)

＠さんご
【三鈷】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんご
【サンゴ】
【珊瑚】
◇[英]coral
○(1)[動]刺胞動物(Cnidaria)花虫綱(Anthozoa)八放サンゴ亜
綱(Octocorallia)サンゴ科(Coralliidae)の総称。
モモイロサンゴ・アカサンゴ・シロサンゴなど。
「コーラル」とも呼ぶ。
⇒はっぽうさんご(ハッポウサンゴ,八放サンゴ,八放珊
瑚)
○(2)サンゴ虫の群体の骨格。
「コーラル」とも呼ぶ。
◎三月の誕生石。
◎クササンゴは植物のセンリョウの別称。
⇒せんりょう(センリョウ,千両)
○(3)(2)の細工物。
◎珊瑚細工

＠さんごいろ
【珊瑚色】
◇[英]coral pink
○[色]やや黄みがかったピンク。珊瑚を磨いた色。
「コーラル」とも呼ぶ。
◎Ｃ=0,Ｍ=60,Ｙ=32,Ｂ=0。

＠さんこう
【三公】
◇[中]San Gong／San'gong
○[歴]中国の官制で、臣下として最高の官位。
「三槐(San Huai)(サンカイ)」とも呼ぶ。
◎周代、太師・太傅(タイフ)・太保。
前漢、丞相(大司徒)・太尉(大司馬)・御史大夫(大司空)。
後漢〜隋・唐代、おおよそ太尉・司徒・司空。

＠さんこう
【三公】
○(1)[歴]太政大臣・左大臣・右大臣の総称。
○(2)[歴]のちに左大臣・右大臣・内大臣の総称。

＠さんこう
【三光】
○(1)[天]三つの光る天体。日・月・星。
「三辰(サンシン)」とも呼ぶ。
○(2)日の光、月の光、星の光。
○(3)オリオン座の三つ星。
○(4)[鳥]⇒さんこうちょう(サンコウチョウ,三光鳥)
○(5)[鳥]飼い鶯(ウグイス)。また、その鳴き声。
⇒うぐいす(ウグイス,鴬,鶯)(1)
○(6)茶道で、水指(ミズサシ)と、その前に置いた茶入れ・仕込茶
碗の三点の総称。また、その姿。
○(7)⇒さんこうむら(三光村)
○(8)[歴]⇒さんこうせいさく(三光政策)

＠さんこう
【三后】
○太皇太后・皇太后・皇后の総称。
「三宮(サングウ)」とも呼ぶ。

＠さんこう
【三更】
○五更(五夜)のうちの第３の時刻。午後１２時から午前２時こ
ろまで。
「丙夜(ヘイヤ)」,「三鼓」,「子(ネ)の刻」とも呼ぶ。
⇒ごこう(五更),くびら(宮毘羅)(2)
◎「丙夜」の「丙」は十干(ジッカ)の「甲・乙・丙」で、第三の意味。

＠さんこう
【三皇】
◇[中]San Huang
○[中国伝説]中国古代の伝説上の三天子。
諸説ある。
<1>燧人(Suiren)(スイジン)・伏羲(Fuxi)(フッキ)・神農(Shennong)
(シンノウ)。
<2>伏羲・神農・女カ(*)(Nyuwa)(ジョカ)。
<3>伏羲・神農・黄帝(Huangdi)。
<4>天皇氏(Tianhuang Shi)(テンコウシ)・地皇氏(Dehuang Shi)・
人皇氏(Renhuang Shi)。
など。
⇒すいじん(燧人),ふっき(伏犠,伏羲),しんのう(神農)
(1)
(*)「女カ」は「女(女偏+「咼」)」で、伏羲の妹。
◎太昊伏羲氏(Taihao Fuxi Shi)：木徳。
炎帝神農氏(Yandi Shennong Shi)：火徳。
黄帝公孫氏(Huangdi Gongsun Shi)：土徳。
◎家造りを教えた有巣氏(Youchao Shi)(ユウソウシ)は三皇には入ら
ない。
◎三皇五帝：⇒ごてい(五帝)(1)

＠さんこう
【三高】
○(1)[古][教]旧制第三高等学校の略称。
⇒だいさんこうとうがっこう(第三高等学校)
○(2)[俗][社]独身女性が結婚相手に望む条件、高い身長・高
学歴・高収入の総称。
◎平成初期(1990年代)の言葉。のち、「勝ち組・負け組」を経て、
平成20年代には「婚活」へと結婚への意識が変化する。
○(3)[俗][病]生活習慣病(成人病)の原因となる、高血圧・高
血糖・高血脂の総称。
⇒せいかつしゅうかんびょう(生活習慣病),しのしじゅ
うそう(死の四重奏,死の４重奏)

＠さんごう
【三合】
○(1)[暦]日々の吉凶(キッキョウ)・生活の指針を示す暦注(レキチュウ)
の一つ。
一年に太歳神(タイサイジン)(木星)・太陰神(ダイオンジン)(土星)・
客気神(害気神)の三神が合すること。
大凶で、この年は災害や兵乱などが多い厄年(ヤクドシ)とされ、
かつては改元も行われた。
⇒たいさいじん(太歳神),だいおんじん(大陰神),きょう
とく(享徳)
○(2)[天][暦]金星・木星・火星が重なり合うこと。

＠さんごう
【三郷】
◇[日]Sango
○(1)⇒さんごうちょう(三郷町)
○(2)[交]⇒さんごうえき(三郷駅)

＠さんごう
【三楽】
◇[中]sanle
○(『論語』李氏篇)
⇒さんえきゆう(三益友),さんそんゆう(三損友)
◎「さんらく(三楽)」とも読む。「ゴウ」は「ラク」の古い読み方で、
中国語ではともに同じ"le4"。ただし、音楽など「ガク」と読む
場合は"yue4"と異なる。
⇒さんらく(三楽)

＠さんごう
【三業】
○[仏]のちの報いとなる業(ゴウ)の総称。身業(シンゴウ)・口業(ク
ゴウ)・意業(イゴウ)のこと。
身・口・意で行うすべての行為が、のちの報いの原因となっ
ているということ。
⇒さんみつ(三密)
◎「さんぎょう(三業)」とも読む。

＠さんごう
【三綱】
○(1)[漢]父子・君臣・夫婦における、それぞれの間柄の規範。
⇒ごりん(五倫)
○(2)[歴][仏]律令制による僧官、上座(ショウザ)・寺主(ジシュ)・
都維那(ツイナ)の総称。
寺院の施設・資財の管理・運営、僧尼の教導・監督、仏事の
勤修などを職務とした。
三綱の上位に鎮(チン)が置かれることもあった。
諸大寺と、朝廷からを封戸(フコ)を寄進される寺に置かれ、律
令政府は寺院・僧尼の統制を行なった。
○(3)[仏]寺院内の僧侶・寺務を管理・運営する三種の役僧。
名称などは宗派・時代によって異なる。
<1>上座・寺主・都維那。
<2>上座・維那(イナ)・典座(テンゾ)。
<3>寺主・知事(チジ)・維那。
◎のちに別当(ベットウ)や座主(ザス)などの最高の役職が設けられ、
三綱はその下に属する役僧となった。
○(4)[仏]三種の高僧。
<1>已講(イコウ)・内供奉(ナイグブ)・阿闍梨(アジャリ)の総称。
<2>僧正(ソウジョウ)・僧都(ソウズ)・律師(リッシ)。

＠さんごうえき
【三郷駅】
○[交]奈良県生駒郡(イコマグン)三郷町(サンゴウチョウ)立野南(タツノミナミ)
にある、ＪＲ関西本線の駅。
河内堅上(カワチカタカミ)駅と王寺(オウジ)駅の間。
◎ＪＲ武蔵野線には三郷(ミサト)駅がある。

＠さんごうかい
【三合会】
◇[中]Sanhehui
○[歴]⇒てんちかい(天地会)

＠さんこうきせん
【三光汽船】
○[経]独立系海運会社。
本社は東京都千代田区内幸町。
◎1934(昭和 9)河本敏夫が設立。
1985. 8.13(昭和60)会社更生法適用を申請。
1998(平成10)更生債権を完済し、更生手続きを終結。
2012. 7. 2(平成24)東京地方裁判所に会社更生法の適用を申
請。

＠さんこうしゃごげんぎょう
【三公社五現業】
【３公社５現業】
○[歴]昭和中〜後期、公共企業体等労働関係法(公労法)などの
許で運営されていた公共企業体と国の現業官庁の総称。
スト権問題があった。
〈三公社〉
日本国有鉄道・日本専売公社・日本電信電話公社。
〈五現業〉
郵政・国有林野・印刷・造幣・アルコール専売。
◎1937. 3.31(昭和12)アルコール専売法が公布。
1948.12.20(昭和23)日本国有鉄道法・日本専売公社法・公共
企業体労働関係法が公布、1949. 4. 1(昭和24)施行。
1980.10. 1(昭和55)新エネルギー総合開発機構が設立。
1982.10. 1(昭和57)アルコール専売、通商産業省(現:経済産
業省)から新エネルギー総合開発機構へ移管。
1985. 3.27(昭和60)日本たばこ産業株式会社、設立。
1985. 4. 1(昭和60)日本電電公社が民営化され、日本電信電
話株式会社を発足。
1987. 4.(昭和62)日本国有鉄道、ＪＲ７社に分割・民営化。
1988(昭和63)新エネルギー総合開発機構、新エネルギー産業
技術総合開発機構に改組。
2003. 4. 1(平成15)日本郵政公社を発足。
2003. 4. 1(平成15)財務省印刷局、独立行政法人国立印刷局
となる。
2003.10.(平成15)新エネルギー産業技術総合開発機構、独立
行政法人に移行。
2006. 4. 1(平成18)新エネルギー産業技術総合開発機構のア
ルコール事業本部を特殊法人日本アルコール産業株式会社に移
管。
2007.10. 1(平成19)日本郵政公社の民営化によって持ち株会
社日本郵政を発足し、郵便事業・郵便局・ゆうちょ銀行・かん
ぽ生命保険の４社に分社化。

＠さんこうせいさく
【三光政策】
◇[中]sanguang zhengce
○[歴]日中戦争中に日本軍が進めた非人道的な戦術の中国側か
らの呼称。
殺光(shaguang)(殺し尽くす)・搶光(qingguang)(奪い尽くす)
・焼光(shaoguang)(焼き尽くす)の三つをさす。
⇒にっちゅうせんそう(日中戦争)
◎中国語の「光」には「少しも残らない」の意味もある。
◎2006. 8.23(平成18)中国で日本企業が登録申請していた商標
「三光」が当局の政治判断により不認可となる。

＠さんこうちょう
【サンコウチョウ】
【三光鳥】
○(1)[鳥]スズメ目(Passeriformes)ヒタキ科(Muscicapidae)カ
ササギヒタキ亜科(Monarchidae)の鳥。
体はスズメよりやや大きく、翼長約８〜９センチメートル。
雄は頭と胸部が紫黒色、背面が赤紫色で、腹面は白い。目の周
囲に美しい水色の縁取りがあり、尾羽が極めて長く30センチメ
ートルを超え優美。雌は地味で、頭と胸部が黒色、背面が赤褐
色で、尾は短い。
日本や台湾などで繁殖する夏鳥で、冬はインドシナやマレー
半島など東南アジアに渡る。日本では本州以南の山地の暗い林
に、樹の股(マタ)にコケ・樹皮・クモの糸などを使った円錐形の
巣をつくる。
主として昆虫を捕食する。
鳴き声が「月(ツキ)日(ヒ)星(ホシ)ホイホイホイ」と聞こえるとい
われ、「三光鳥」の名がついた。
単に「三光」とも呼ぶ。
◎夏の季語。
◎静岡県の県鳥。
○(2)[鳥]イカルの別称。
⇒いかる(イカル,斑鳩,鵤)
○(3)[鳥]ウグイスの別称。
⇒うぐいす(ウグイス,鴬,鶯)(1)

＠さんごうちょう
【三郷町】
◇[日]Sango Cho
○奈良県北西部、生駒郡(イコマグン)の町。
⇒たつたやま(竜田山,立田山)
◎埼玉県には三郷市(ミサトシ)がある。
山梨県西八代郡(ニシヤツシログン)には市川三郷町(イチカワミサトチョウ)が
ある。

＠さんこうむら
【三光村】
◇[日]Sanko Mura
○大分県北西部、下毛郡(シモゲグン)の村。北部を中津市、東部
を宇佐市に接し、西部を福岡県に隣接。
〈面積〉
46.02平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,713人。
◎1954(昭和29)真坂村・山口村・深秣村が合併して発足。

＠さんごかい
【珊瑚海】
◇[英]Coral Sea
○[地]南西太平洋にある海域。
オーストラリア北東部・ニューギニア島・ソロモン諸島・ニュ
ーヘブリデス諸島(バヌアツ共和国)・ニューカレドニア島に囲
まれた海域。
「コーラル海」とも呼ぶ。
⇒さんごかいかいせん(珊瑚海海戦)

＠さんごかいかいせん
【珊瑚海海戦】
○[歴]1942. 5. 7(昭和17)日米の海戦が行われた。

＠さんこく
【三国】
○[言]三省堂の出版する『三省堂国語辞典』の略称。
⇒しんめいかい(新明解)
◎1960(昭和35)中学生向けに出版。

＠さんごくいじ
【三国遺事】
○[歴]朝鮮高麗(コウライ)僧一念(イチネン)(1206〜1289)が撰述した朝
鮮の略史５巻。1284年ころ完成。
高麗の忠烈王の命により『三国史記』に漏れた遺聞を集めた
補遺的なものを集録、風俗・地理などのほか、仏教説話も多く
貴重な資料となっている。
⇒さんごくしき(三国史記)
◎三国とは新羅(シラギ)・高句麗(コウクリ)・百済(クダラ)のこと。
◎９項目に分類され、第１王暦・第２紀異・第３興法・第４塔
像・第５義解・第６神呪・第７感通・第８避隠・第９孝善の順
で記録されている。第１王暦は三国と駕洛(カラ)の四段に分けた
対照年表風。第３興法以降は仏教史関係の記述が中心となって
いる。

＠さんごくかんしょう
【三国干渉】
◇[英]Triple Intervention／Tripartite Intervention
○[歴]1895. 4.23(明治28)ロシア・ドイツ・フランスの３ヶ国
が日本に対して、日清戦争で清国から獲得した遼東半島(Liao-
dong Bandao)(リョウトウハントウ)の返還を要求した事件。
戦力を使い果たしていた日本はこの干渉に屈服し、５月半島
の権利を放棄した。
⇒けんけんろく(蹇蹇録)

＠さんごくし
【三国志】
◇[中]Sanguo Zhi／Sanguozhi
○[歴]３世紀後半に成立した中国の歴史書65巻。西晋(Xi Jin)
の陳寿(Chen Shou)の撰。
◎三国とは魏(Wei)(ギ)・蜀(Shu)(ショク)・呉(Wu)(ゴ)のこと。
◎『三国志』の『魏志』東夷伝倭人条は『魏志倭人伝』と呼ば
れ、「邪馬台国(ヤマタイコク)」を知る貴重な史料となっている。

＠さんごくしえんぎ
【三国志演義】
◇[中]Sanguozhi Yanyi
○[文]中国元末の羅貫中(Luo Guanzhong)(ラ・カンチュウ)の歴史小説。
「三国志通俗演義」とも呼ぶ。
⇒ちょうせん(貂蝉)

＠さんごくしき
【三国史記】
○[歴]朝鮮高麗(コウライ)朝中期の学者金富軾(キン・フショク)(1075〜
1151)らが撰述した朝鮮最初の正史50巻。1145年完成。
高麗の仁宗の命を受け、紀伝体に撰述。
⇒さんごくいじ(三国遺事)
◎三国とは新羅(シラギ)・高句麗(コウクリ)・百済(クダラ)のこと。
◎引用されている三国の文献は一つも現存しないが、古地名は
貴重な資料となっている。

＠さんごくしつうぞくえんぎ
【三国志通俗演義】
◇[中]Sanguozhi Tongsu Yanyi
○[文]⇒さんごくしえんぎ(三国志演義)

＠さんごくじん
【三国人】
○[古]⇒だいさんごくじん(第三国人)

＠さんごくどうめい
【三国同盟】
○[歴]⇒にちどくいさんごくどうめい(日独伊三国同盟)

＠さんごじゅ
【サンゴジュ】
【珊瑚樹】
◇[学]Viburnum awabuki
○[植]マツムシソウ目(Dipsacales)スイカズラ科(Caprifolia-
ceae)ガマズミ属(Viburnum)の常緑高木。
樹高６〜10メートル。
葉は革質で厚く光沢があり、長楕円形で長さ10〜20センチメ
ートル。
６〜７月ころ、枝端に白い小花を円錐状に密生。８月ころ、
８ミリメートルほどの楕円形の液果を結び、アカサンゴのよう
に赤熟するが、秋には黒くなる。
暖地に自生し、また庭木・生垣・防風林・防火樹・街路樹な
どとして広く栽培。
日本の本州中部以南・中国南部・東南アジアに分布。
「キサンゴ(木珊瑚)」,「ヤブサンゴ(藪珊瑚)」とも呼ぶ。
◎秋の季語。

＠さんごじゅ
【珊瑚樹】
○(1)樹枝状の宝石サンゴ。
○(2)[植]⇒さんごじゅ(サンゴジュ,珊瑚樹)

＠さんごじゅな
【サンゴジュナ】
【サンゴジュ菜】
【珊瑚樹菜】
◇[英]beet
○[植][農]⇒びーと(ビート)(1)

＠さんこしょ
【三鈷杵】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんごしょ
【三鈷杵】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんごしょう
【サンゴショウ】
【珊瑚礁】
◇[伊]romanesco
○[農]野菜ロマネスコの別称。
⇒ろまねすこ(ロマネスコ)(2)

＠さんごしょう
【サンゴ礁】
【珊瑚礁】
◇[英]coral reef
○[地]
⇒ほしょう(堡礁)

＠さんごそう
【サンゴソウ】
【サンゴ草】
【珊瑚草】
○[植]アッケシソウ(厚岸草)の別称。
⇒あっけしそう(アッケシソウ,厚岸草)

＠さんこのれい
【三顧の礼】
○(1)[諺]中国の三国時代、蜀漢(Shu Han)(ショクカン)の劉備(Liu
Bei)(リュウ・ビ)が民間にいた諸葛孔明(Zhuge Kongming)(ショカツ・コウ
メイ)(亮)の賢を聞き、彼の家を三度(ミタビ)訪問して礼儀を尽く
し、軍師に招いた故事。
単に「三顧」とも、「三顧茅廬([中]sangumaolu)(サンコボウロ)」,
「草廬(ソウロ)三顧」とも呼ぶ。
⇒しょかつこうめい(諸葛孔明)
◎「茅廬」,「草廬」とも「荒屋(アバラヤ)」のことで、諸葛亮の『出師
表(スイシノヒョウ)』から。ともに招かれた側が使用する言葉。
○(2)(転じて)(目上の人が)優れた人材・賢者に礼儀を厚くし
て仕事を依頼すること。人を迎えるに当たって、何度も訪問し
て礼を尽くすこと。
単に「三顧」とも呼ぶ。
⇒ひゃくどまいり(百度参り)(2)
◎三顧の礼を尽くす,三顧の礼をとる

＠さんこぼうろ
【三顧茅廬】
◇[中]sangumaolu
○[諺]⇒さんこのれい(三顧の礼)(1)

＠さんこれい
【三鈷鈴】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんごれい
【三鈷鈴】
○[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)

＠さんこん
【三魂】
○道教で、胎光(天魂)・爽霊(地魂)・幽精(人魂)の総称。
人は死ぬと、胎光は天に昇り、爽霊は地に下り、幽精は墓場
に残るという。
⇒こんぱく(魂魄),しちはく(七魄)

＠さんごんさろ
【サンゴンサロ】
◇[葡]Sao Goncalo
○ブラジル南東部、リオデジャネイロ州(Estado de Rio de Ja-
neiro)の都市。
〈人口〉
1975(昭和50)54万人(都市域)。
1996(平成 8)83万3,379人。
2000(平成12)88万9,828人。

＠さんさ
【さんさ】
○[農]リンゴ(林檎)の栽培品種の一つ。
実は小ぶりで、表皮は鮮やかな赤色。糖度が高く、酸味もあ
り、歯ごたえも良い。
◎名称は岩手県の「さんさ踊り」から。

＠さんさ
【三沙】
◇[中]Sansha
○⇒さんさし(三沙市)

＠さんざ
【三座】
○[歴][劇]⇒えどさんざ(江戸三座)

＠さんさい
【三災】
○[仏]この世の終末に起こる三つの災害。
大三災(水害・火災・風害)と小三災(戦争・飢饉・伝染病流
行)がある。

＠さんさい
【三彩】
◇[中]sancai、[英]tricolor pottery／tricolour pottery
○(1)
⇒そさんさい(素三彩),ならさんさい(奈良三彩)
○(2)[歴]⇒とうさんさい(唐三彩)

＠さんさい
【山寨】
◇[中]shanzhai
○(1)山の砦(トリデ)。
○(2)山賊(サンゾク)の住処(スミカ)。
○(3)(中国で)模倣(モホウ)・コピー・クローン。
⇒くろーん(クローン)(2)
◎山寨機：コピー機(模倣した機械)。
山寨版：模倣品。

＠さんさいいち
【三斎市】
○[歴][経]十日ごと、毎月３回定期に開かれた市(イチ)。
鎌倉中期に全国に普及し、室町時代には商品流通が発展して
六斎市も開かれるようになる。
開催日が地名として五日市・八日市など各地に残っている。
⇒ろくさいいち(六斎市)
◎五日市は「五日」・「十五日」・「二十五日」の月３日。

＠さんさきのえいれい
【三崎の英霊】
○[人]日清戦争の際に満州で活躍した軍事密偵の鐘崎・山崎・
藤崎の総称。
◎東京都港区高輪２丁目の泉岳寺には、「三志士の碑」がある。

＠さんさげき
【三叉戟】
◇[中]sancha ji、[英]Trident
○[ギ神][ロ神]⇒とらいでんと(トライデント)

＠さんさし
【三沙市】
◇[中]Sansha Shi
○中国南部、海南省(Hainan Sheng)の省直轄市(地級市)。
南シナ海の西沙諸島・中沙諸島・南沙諸島とその属島から成
る。
行政所在地は永興島(Yongxing Dao)。
「サンシャ市(三沙市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
2010(平成22)444人。
◎2007.11.19(平成19)県級市と成る。
2012. 6.21(平成24)地級市昇格が承認。
2012. 6.24(平成24)三沙市、正式発足。
◎東沙諸島は広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)汕尾市(Shan-
wei Shi)(シャンウェイ市)の管轄地。

＠さんざし
【サンザシ】
【山査子】
◇[学]Crataegus cuneata
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)サンザシ属(Cratae-
gus)の落葉小低木。
枝にはトゲ([英]thorn)がある。
春、枝頂にウメ(梅)に似た白色の五弁花を散房状につける。
秋、果実を結び、黄色または赤色に熟す。
果実は薬用(利尿,解毒)。
◎童謡：⇒このみち(この道)
枝がキリストのイバラの冠に使われたという。
◎英語語：ホーソーン(hawthorn)／メイフラワー(mayflower)。
フランス語：オベピン(aubepine)。
ドイツ語：ハーゲドーン(Hagedorn)。
イタリア語：ビアンコスピーノ(biancospino)。
スペイン語：エスピーノ(espino)。
トルコ語：アクディケン(akdiken)。
中国語：山査(shanzha)。

＠さんさーす
【サンサース】
◇Charles Camille Saint-Saens
○[人]フランスの作曲家、ピアノ・オルガン奏者(1835〜1921)。
作品は1874(明治 7)管弦楽曲『死の舞踏(Danse Macabre)』、
1877(明治10)歌劇『サムソンとデリラ(Samson et Dalila)』、
1886(明治19)組曲『動物の謝肉祭(Le Carnaval des animaux)』
など。

＠さんさーら
【サンサーラ】
◇[梵]samsara
○[仏]⇒りんね(輪廻,輪回)(1)

＠さんさる
【三猿】
○[諺]⇒さんえん(三猿)

＠さんざる
【三猿】
○[諺]⇒さんえん(三猿)

＠さんさるばどる
【サンサルバドル】
◇[西]San Salvador(聖なる救世主)
○(1)中央アメリカ、エルサルバドル共和国の首都。標高680メ
ートルの高地にある。
〈人口〉
1971(昭和46)34万人。
1985(昭和60)46万2,000人。
1992(平成 4)42万2,570人(推計)。
○(2)[地]アメリカのフロリダ半島南東方にある、西インド諸
島のバハマ諸島(the islands of The Bahamas)中の一小島。バ
ハマ領。
英語名で「ワットリング島(Watling Island／Watling's Is-
land)」,「ウォトリング島」、現地語で「グアナハニ(Guanahani)
島」と呼ぶ。
◎1492年10月12日、コロンブスがアメリカ大陸と思い込み最初
に上陸した島で、コロンブスが命名。
○(3)[地]東太平洋のガラパゴス諸島中の一小島。エクアドル領。
「ジェームズ島(James Island)」,「ジェイムズ島」とも呼ぶ。

＠さんさん
【潸潸】
○(1)[形動]雨がぱらぱらと降るさま。
「潸然(サンゼン)」とも呼ぶ。
○(2)[形動]涙がはらはらと流れるさま。
「潸然(サンゼン)」とも呼ぶ。

＠さんざん
【三山】
○(1)三つの山。
⇒さんしんざん(三神山)
○(2)山岳信仰の対象として三柱の神を祀(マツ)っている三つの
山。また、その三柱の神を祀る形式。
◎大和(ヤマト)三山：奈良盆地(奈良県橿原市)にある香具山(カグヤ
マ)・畝傍山(ウネビヤマ)・耳成山(ミミナシヤマ)。
熊野(クマノ)三山：和歌山県にある熊野本宮・熊野新宮・熊野
那智の三神社：⇒くまのさんしゃ(熊野三社)
出羽(デワ)三山：山形県にある羽黒山(ハグロサン)・月山(ガッサン)
・湯殿山(ユドノサン)：⇒でわさんざんじんじゃ(出羽三山神
社)
房総三山：鹿野山(カノウザン)・鋸山(ノコギリヤマ)・清澄山(キヨスミヤマ)。

＠さんさんかにひそ
【三酸化二砒素】
○[化]⇒さんかひそ(酸化砒素)(1)

＠さんさんかひそ
【三酸化砒素】
○[化]⇒さんかひそ(酸化砒素)(1)

＠さんさんぼん
【三三品】
○[仏]⇒くほん(九品)(1)

＠さんし
【三巳】
○⇒じょうし(上巳)

＠さんし
【三子】
◇[中]San Zhi
○(1)[人]老子(Laozi)・荘子(Zhuangzi)・列子(Liezi)の総称。
○(2)[人]孟子(Mengzi)・荀子(Xunzi)(ジュンシ)・楊子(Yangzi)
(ヨウシ)の総称。
○(3)[漢][人]中国の魯(Lu)(ロ)の国の三卿(San Qing)(サンケイ)。
孟孫(Mengsun)・叔孫(Shusun)(シュクソン)・李孫(Lisun)(キソン)の総
称。
○(4)三人の子。
○(5)三男(サンナン)。

＠さんし
【三尸】
◇[中]san shi
○道教で人の腹中にいるという三匹の虫。
中国の民間信仰では、庚申(コウシン)の夜に三尸が体から抜け出
し、その人の罪悪を天帝に告げるといわれ、眠らずに過ごすと
いう。
⇒こうしんまち(庚申待)
◎西洋：⇒ほむんくるす(ホムンクルス)(1)

＠さんしー
【３Ｃ】
○[古]日本の高度成長時代の豊かさを追求した耐久消費財の総
称。
◎1966(昭和41)クーラー(cooler)・カラーテレビ(color tele-
vision)・カー(car)(車)の頭文字から造語。

＠さんじ
【散事】
○(1)律令制の後宮十二司などに仕える婦人で、女孺(ニョジュ)・
采女(ウネメ)などの称。
○(2)地方の国衙・郡衙の下役人。
◎郡散事
○(3)位階のみあって官職のない女官。
⇔しきじ(職事)
⇒さんに(散位)(1)

＠さんじえご
【サンジエゴ】
◇San Diego
○⇒さんでぃえご(サンディエゴ)

＠さんじか
【三時課】
【３時課】
◇[英]tierce／terce
○[宗]⇒だいさんじか(第三時課,第３時課)

＠さんじかりすむ
【サンジカリスム】
◇[フ]syndicalisme
○[歴]⇒サンディカリズム

＠さんじかりずむ
【サンジカリズム】
◇[フ]syndicalisme
○[歴]⇒サンディカリズム

＠さんしき
【三式】
◇[中]sanshi
○中国の古代思想で、太乙(taiyi)(タイイツ)・奇門(qimen)・六壬
(liuren)(ロクジン)の総称。
太乙は天元を王となして国事を測り、奇門は地元を王となし
て体事を測り、六壬は人元を王となして人事を測る。
⇒しょうろくじん(小六壬)

＠さんしきすみれ
【サンシキスミレ】
【三色菫】
◇[英]pansy
○[植]⇒ぱんじー(パンジー)

＠さんした
【三下】
○(1)三下奴の略。
⇒さんしたやっこ(三下奴)
○(2)取るに足りないさま。また、そのような者。
◎「三下奴」から。
⇒さんしたやっこ(三下奴)

＠さんしたやっこ
【三下奴】
○博打(バクチ)打ちの仲間で、最も下っ端(シタッパ)の者。
「三下」,「三下野郎」とも呼ぶ。
◎采(サイ)の目で、４以上なら勝つ可能性もあるが、３以下であ
れば絶対に勝てないことから、「どうにも目(芽)の出そうにな
い者」を指すようになったもの。

＠さんしたやろう
【三下野郎】
○⇒さんしたやっこ(三下奴)

＠さんしもん
【サンシモン】
◇Louis de Rouvroy, Duc de Saint-Simon
○[人]フランスの作家・公爵(1675〜1755)。

＠さんしもん
【サンシモン】
◇Claude Henri de Rouvroy, Comte de Saint-Simon
○[人]フランスの社会思想家・政治家・伯爵(1760〜1825)。

＠さんしゃ
【三舎】
◇[中]san she
○(1)古代中国で、軍隊の三日の行程(コウテイ)である90里。約60
キロメートル。
◎「舎」は「やどり」の意味。
◎三舎を避(サ)く：⇒さんしゃをさく(三舎を避く,避三舎)
○(2)古代中国の天文学で、三星宿の距離。

＠さんしゃいん
【サンシャイン】
◇[英]sunshine
○(1)日光。ひなた(日向)。
○(2)快活・陽気。

＠さんしゃいんろくじゅう
【サンシャイン６０】
◇Sunshine 60
○[建]東京都豊島区東池袋のサンシャインシティにある超高層
ビル。
60階建て、尖塔までの高さ240メートル、全高226メートル。
設計、三菱地所。
◎1978. 4. 6(昭和53)東京拘置所跡地に日本一の高層ビルとし
てオープン。
1978.10.(昭和53)サンシャインプラネタリウム、開館。
1978.12. 1(昭和53)サンシャイン劇場、開場。
2003. 6. 1(平成15)サンシャインプラネタリウム、閉館。

＠さんじゃく
【サンジャク】
◇[英]sanjak、[トルコ語]sancak(旗)
○[歴]オスマントルコの県。
州(vilayet)の下位。
⇒き(旗)

＠さんじゃくさがってしのかげをふまず
【三尺下がって師の影を踏まず】
○[諺]弟子(デシ)は先生(師)を敬(ウヤマ)い、礼を失(シッ)すること
があってはならない、という戒(イマシ)め。
「三尺去って師の影を踏まず」,「弟子(テイシ)七尺(シチシャク)去って
師の影を踏まず」,「三歩(サンポ)下がって師の影を踏まず」とも呼
ぶ。
◎先生に随行して外出するときは、三尺(約90センチメートル)
後ろに下がって従い、先生の影を踏まない心掛(ココロガ)けが必
要だ、という意味。

＠さんじゃくさってしのかげをふまず
【三尺去って師の影を踏まず】
○[諺]⇒さんじゃくさがってしのかげをふまず(三尺下がって
師の影を踏まず)

＠さんじゃくてぬぐい
【三尺手拭い】
【三尺手拭】
○⇒てぬぐい(手拭い)

＠さんじゃさま
【三社様】
○⇒あさくさじんじゃ(浅草神社)

＠さんしゃし
【サンシャ市】
【三沙市】
◇[中]Sansha Shi
○⇒さんさし(三沙市)

＠さんしゃしょうけい
【三斜晶系】
◇[英]triclinic system
○[鉱]結晶系(crystal system)の一つ。
結晶の三軸(three axes)の長さがそれぞれ異なり、互いに斜
めに交わるもの。

＠さんじゃまつり
【三社祭】
○(1)東京都台東区浅草の浅草神社の祭礼。江戸三大祭の一つ。
江戸時代は毎年(旧暦)三月十七・十八日に行われていたが、
現在は新暦５月１７・１８日。
○(2)清元の曲名。本名題は『弥生の花浅草祭』。

＠さんしゃみ
【三沙弥】
○[仏]沙弥を年齢によって三種に区分した称。
「三品(サンピン)沙弥」,「三品の沙弥」とも呼ぶ。
〈駆烏(コウ,クウ)沙弥〉
七歳から十三歳までの者。
〈応法(オウホウ)沙弥〉
十四歳から十九歳までの者。出家生活に応ずることができる
沙弥。
〈名字(ミョウジ)沙弥〉
二十歳以上の者。
参考⇒しゃみ(沙弥)

＠さんしゃをさく
【三舎を避く】
【避三舎】
◇『左氏伝』「僖公(キコウ)二十三年」の故事。
○(1)相手をおそれはばかってしり込みする、避(サ)ける。一目
(イチモク)を置く。
○(2)相手に遠く及ばないと認め、または敬意を表して引き退
(シリゾ)く。
⇒さんしゃ(三舎)

＠さんじゃんこ
【サンジャン湖】
◇[フ]Lac Saint Jean、[英]Lake Saint John
○[地]カナダ南東部、ケベック州(Quebec Province)南部のサ
ゲネー地区(Region du Saguenay)西部にある湖。面積約970平
方キロメートル。
南東部からサゲネー川([フ]Fleuve Saguenay)が流出。

＠さんじゅ
【傘寿】
○80歳の呼び方。また、その年齢の祝い。
⇒ちょうじゅ(長寿)
◎「傘」の略字が「八十」の組み合せで出来ていることから。

＠さんしゅう
【三州】
【参州】
◇[日]Sanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒みかわ(三河,参河)
◎三州味噌

＠さんしゅう
【三舟】
○(1)三艘(ソウ)の舟。
○(2)[人]江戸幕末に活躍した幕臣、勝海舟(カツ・カイシュウ)・山岡
鉄舟(テッシュウ)・高橋泥舟(デイシュウ)の併称。
「幕末の三舟」,「徳川の三舟」とも呼ぶ。

＠さんしゅう
【山州】
◇[日]Sanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒やましろ(山城,山背)

＠さんしゅう
【讃州】
◇[日]Sanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒さぬき(讃岐)

＠さんじゅう
【三従】
○女性が従うべき三つの道・教え。
家にあっては父に従い、嫁(カ)しては夫に従い、夫の死後は
子に従うということ。
◎五障(ゴショウ)三従,七去(シチキョ)三従
◎『儀礼』喪服伝による。
仏教や儒教道徳でいわれる。
⇒ごしょうさんじゅう(五障三従)

＠さんじゅういちねんしきそくしゃやほう
【三十一年式速射野砲】
○[歴][軍]1898(明治31)陸軍に採用された、有坂成章(アリサカ・ナリ
アキラ)が考案した速射野砲。口径、7.5センチ。
日露戦争で活躍した。
「有坂砲」とも呼ぶ。

＠さんしゅうかいどう
【三州街道】
○[歴][交]⇒いなかいどう(伊那街道)

＠さんしゅうがわら
【三州瓦】
○[建]愛知県中南西部、碧南市(ヘキナンシ)の新川(シンカワ)地区特産
のカワラ。
◎現在は碧南市や高浜市などを含む。

＠さんじゅうごみり
【三十五ミリ】
【三五ミリ】
【３５ミリ】
○(1)[写]撮影画面の幅(ハバ)が35ミリメートルのロール・フィ
ルム。１画面は縦24ミリメートル、横36ミリメートル。
12枚撮り・20枚撮り・24枚撮り・36枚撮りなどがある。
○(2)[写](1)のフィルムを使用するカメラ。

＠さんじゅうごみりばん
【三十五ミリ判】
【三五ミリ判】
【３５ミリ判】
○(1)[写]カメラのフィルム・サイズの一種。
ロール・フィルムで、１画面は縦24ミリメートル、横36ミリ
メートル。
ドイツのライツ社のライカ(Leica)・カメラに始めて使用さ
れたことから「ライカ判」とも呼ぶ。
◎ハーフサイズ：縦24ミリメートル、横18ミリメートル。
⇒はーふさいず(ハーフサイズ,ハーフ・サイズ)
○(2)[映]幅(ハバ)が35ミリメートルのロール・フィルムを使用
した映画。

＠さんじゅうさんげんざん
【三十三間山】
◇[日]Sanjusangen Zan
○[地]福井県と滋賀県の県境にある山。標高842メートル。

＠さんじゅうさんげんどう
【三十三間堂】
○京都府京都市東山区(ヒガシヤマク)三十三間堂廻り町(サンジュウサンゲ
ンドウマワリチョウ)にある、天台宗の寺蓮華王院(レンゲオウイン)本堂の通
称。
堂の長さは六四間五尺で、内陣(ナイジン)の柱間(ハシラマ)が33間
(マ)あることから。
本尊の千手観音坐像、1,001体の千手観音立像、風神・雷神
像、二十八部衆像などを安置。
近くに後白河法皇の御陵である法住寺陵(ホウジュウジリョウ)があ
る。
◎1164(長寛 2.12.)後白河法皇の勅願により邸宅の法住寺殿の
西側の現在地に平清盛が創建。
1249(建長元)焼失。
1266(文永 3)再建。
江戸時代の天正年間(1573〜1592)から正月15日に堂の西側広
縁で通矢(トオシヤ)が行われ、垂木(タルキ)や柱に矢疵(ヤキズ)が残っ
ている。
2003. 8. 4(平成15)展示のために東京国立博物館に運ばれた
国宝風神像(高さ111.5センチメートル)の左ひじから先が脱落
していたと発表。
⇒いまひえじんじゃ(今日吉神社)

＠さんじゅうさんしょ
【三十三所】
○
一般には西国(サイゴク)三十三所を指す。
「三十三札所(フダショ)」,「三十三番札所」,「三十三観音」とも呼
ぶ。
◎坂東(バンドウ)三十三所。
秩父(チチブ)三十三所(実際には三十四ヶ所)。
江戸(エド)三十三所。
西国三十三所。
⇒ちちぶさんじゅうさんしょ(秩父三十三所),さいごく
さんじゅうさんしょ(西国三十三所)

＠さんじゅうさんしん
【三十三身】
○[仏]『法華経(ホケキョウ』普門品に説かれる、観世音(カンゼオン)菩
薩(ボサツ)が衆生(シュジョウ)の教化(キョウケ)のため現れる三十三種の
変化身(ヘンゲシン)の総称。
三聖身(サンショウシン)・六天身(ロクテンシン)・五人身(ゴニンシン)・四部
衆身(シブシュウシン)・四婦女身(シブニョシン)・二童身(ニドウシン)・八部
身(ハチブシン)・執金剛身(シュウコンゴウジン)の総称。
観世音菩薩は普現色身(フゲンシキシン)三昧力(ザンマイリキ)によって
変現自在にその姿を変え、衆生の機根(キコン)に即して出現し、
それぞれに応じた仕方で法を説くという。
「さんじゅうさんじん(三十三身)」とも呼ぶ。
◎三聖身：<1>仏身(ブッシン)・<2>辟支仏身(ビャクシブッシン)・<3>声
聞身(ショウモンシン)。
六天身：<4>梵王(ボンオウ)身・<5>帝釈(タイシャク)身・<6>自在天
(ジザイテン)身・<7>大自在天(ダイジザイテン)身・<8>天大将軍(テンダ
イショウグン)身・<9>毘沙門(ビシャモン)身。
五人身：<10>小王(ショウオウ)身・<11>長者(チョウジャ)身・<12>居
士(コジ)身・<13>宰官(サイカン)身・<14>婆羅門(バラモン)身。
四部衆身：<15>比丘(ビク)身・<16>比丘尼(ビクニ)身・<17>優
婆塞(ウバソク)身・<18>優婆夷(ウバイ)身。
四婦女身：<19>長者婦女身・<20>居士婦女身・<21>宰官婦女
身・<22>婆羅門婦女身。
二童身：<23>童男(ドウナン)身・<24>童女(ドウジョ)身。
八部身：<25>天(テン)身・<26>竜(リュウ)身・<27>夜叉(ヤシャ)身・
<28>乾闥婆(ケンダツバ)身・<29>阿修羅(アシュラ)身・<30>迦楼羅(カル
ラ)身・<31>緊那羅(キンナラ)身・<32>摩ゴ羅伽(マゴラガ)身。
<33>執金剛身。
◎仏・如来：⇒さんじゅうにそう(三十二相)(1)
妙音菩薩(ミョウオン・ボサツ)：⇒さんじゅうししん(三十四身)

＠さんじゅうさんじん
【三十三身】
○[仏]⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠さんじゅうし
【三銃士】
◇[フ]Les Trois Mousquetaires、[英]The Three Musketeers
○[文]アレクサンドル・デュマ(Alexandre Dumas)(大デュマ)
の剣豪歴史小説。
快男子ダルタニアン(D'Artagnan)が三人の近衛兵アトス(A-
thos)・ポルトス(Porthos)・アラミス(Aramis)と組んで、枢機
卿リシュリュー(Richelieu)や女スパイのミレディ(Milady)を
相手に活躍する物語。
1845(弘化 2)『二十年後(Vingt ans apres)』・1850(嘉永 3)
『ブラジュロヌ子爵(Le Vicomte de Bragelonne)』と三部作を
成す。
◎1844(天保15)刊行。

＠さんじゅうししん
【三十四身】
○[仏]『法華経(ホケキョウ』妙音品に説かれる、妙音(ミョウオン)菩薩
(ボサツ)が衆生(シュジョウ)の経典を説き示すため現れる三十四種の
変化身(ヘンゲシン)の総称。
◎仏・如来：⇒さんじゅうにそう(三十二相)(1)
観世音菩薩(カンゼオン・ボサツ)：⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠さんじゅうしとく
【三従四徳】
◇[中]san cong si de
○[諺]婦人が従うべき三つの道と、修養・実行すべき四つの徳
目。

＠さんじゅうすいそ
【三重水素】
◇[英]tritium
○[化]⇒とりちうむ(トリチウム)

＠さんしゅうづち
【三州土】
○[鉱]三河国碧海郡(現:愛知県碧南市)から産出する叩き土。
⇒たたきつち(叩き土,叩土)

＠さんじゅうにそう
【三十二相】
○(1)[仏]仏・如来の三十二の優れた身体的な特徴。釈尊を神
格化した姿・形。
⇒らほつ(螺髪)
〈『大智度論(巻四)』〉
< 1>足下安平立相(ソクゲアンピョウリュウソウ)。
< 2>足下二輪相(ソクゲニリンソウ)。
< 3>長指相(チョウシソウ)。
< 4>足跟広平相(ソクゲンコウビョウソウ)。
< 5>手足指縵網相(シュソクマンモウソウ)。
< 6>手足柔軟相(シュソクニュウナンソウ)。
< 7>足趺高満相(ソクフコウマンソウ)。
< 8>伊泥延(「足」偏+「專」)相(イデイエンセンソウ)。
< 9>正立手摩膝相(ショウリュウシュマシッソウ)。
<10>陰蔵相(オンゾウソウ)：⇒おんめぞう(陰馬蔵)
<11>身広長等相(シンコウチョウトウソウ)。
<12>毛上向相(モウジョウコウソウ)。
<13>一一孔一毛相(イチイチクイチモウソウ)。
<14>金色相(コンジキソウ)。
<15>丈光相(ジョウコウソウ)。
<16>細薄皮相(サイハクヒソウ)。
<17>七処隆満相(シチショリュウマンソウ)。
<18>両腋下隆満相(リョウヤクゲリュウマンソウ)。
<19>上身如獅子相(ジョウシンニョシシソウ)。
<20>大直身相(タ゜イジキシンソウ)。
<21>肩円満相(ケンエンマンソウ)。
<22>四十歯相(シジュウシソウ)。
<23>歯斉相(シサイソウ)。
<24>牙白相(ゲバャクソウ)。
<25>獅子頬相(シシキョウソウ)。
<26>味中得上味相(ミチュウトクジョウミソウ)。
<27>大舌相(ダイゼツソウ)。
<28>梵声相(ボンジョウソウ)。
<29>真青眼相(シンショウゲンソウ)。
<30>牛眼瀟睫相(ギュウゴンショウソウ)。
<31>頂髻相(チョウケイソウ)。
<32>白毫相(ビャクゴウソウ)。
◎観世音菩薩(カンゼオン・ボサツ)：⇒さんじゅうさんしん(三十三身)
妙音菩薩(ミョウオン・ボサツ)：⇒さんじゅうししん(三十四身)
○(2)(転じて)女性の容貌・容姿に備わるすべての美しさ。

＠さんじゅうのうとう
【三重塔】
【三重の塔】
○[建]層塔(ソウトウ)が三重になっている仏塔。
日本に一番多い多層塔で、日本のものは全て木造。平面は正
方形で、長野県上田市の安楽寺三重塔が唯一八角形。
⇒もこし(裳階,裳層,母層),ごじゅうのとう(五重塔,五
重の塔)

＠さんじゅうはちどせん
【三十八度線】
【３８度線】
◇[英]38th parallel
○朝鮮半島中央部を横断している北緯38度線。または線上にあ
る休戦ライン・非武装地帯。
江原道東海岸からソウル(京城)の北方40キロメートルの地点
を通り西海岸に抜ける、延長約250キロメートルに及ぶ。
⇒いむじんがわ(イムジン河,臨津江)(1),えむでぃえる
(ＭＤＬ),えぬえるえる(ＮＬＬ),じぇーえすえー(ＪＳＡ),じゅ
うななどせん(十七度線,１７度線),にじゅうななどせん(二十
七度線,２７度線)
◎1945. 2.(昭和20)のヤルタ協定秘密条項に基づき、太平洋戦
争後、この線を境に朝鮮は南北に分割支配される。
1948(昭和23)北に朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)が、南に
大韓民国(韓国)が誕生する。
1950. 6.25(昭和25)朝鮮戦争が勃発する。
1953. 7.27(昭和28)朝鮮戦争休戦協定で、南北両側に２キロ
メートル、合せて４キロメートルが非武装地帯として、軍事境
界線(ＭＤＬ)(休戦ライン)になる。南(国連軍)と北(北朝鮮・
中国)のそれぞれ５人からなる軍事停戦委員会が設置され、現
在も板門店(ハンモンテン)を舞台に機能している。
⇒はんもんてん(板門店)

＠さんじゅうばんじん
【三十番神】
○[仏]本地垂迹説によって、日本国土を一ヶ月三十日間、毎日
交替で守護するという三十体の神。
平安初期に天台宗で最澄が法華経を守護する神として祀(マツ)っ
たのに始まり、平安中期には一般信仰となって流布していた。
鎌倉時代には禁闕守護・仁王経守護・如法経守護・吾国守護
など各種の三十番神が生れた。
鎌倉末期、日蓮宗僧日像(ニチゾウ)(1269〜1342)により神天上
(ジンテンジョウ)法門の一環として日蓮宗に取り入れ、日蓮宗独自
の神祇信仰となった。
室町中期には吉田兼倶(カネトモ)により吉田家相伝とされた。
◎神々は日本全国六十六州の中から勧請された。
１日：熱田大明神：尾州(尾張国)愛知郡。
２日：諏訪大明神：信州(信濃国)諏訪郡。
３日：広田大明神：摂州(摂津国)武庫郡西宮五社。
４日：気比大明神：越州(越前国)敦賀郡。
５日：気多大明神：能州(能登国)羽佐郡。
６日：鹿島大明神：常州(常陸国)鹿島郡。
７日：北野大明神：城州(山城国)葛野郡。
８日：江文(エブミ)大明神：江州(近江国)。
９日：貴船大明神：城州(山城国)愛宕郡(オタギグン)。
10日：天照皇太神：勢州(伊勢国)度会郡(ワタライグン)。
11日：八幡大菩薩：城州(山城国)鳩峯。
12日：加茂大明神：城州(山城国)愛宕郡。
13日：松尾大明神：城州(山城国)葛野郡。
14日：大原大明神：尾州(尾張国)愛知郡。
15日：春日大明神：和州(大和国)三笠山。
16日：平野大明神：城州(山城国)葛野郡。
17日：大比叡権現：江州(近江国)山王七社。
18日：小比叡権現：江州(近江国)山王七社第二宮。
19日：聖真子(ショウシンシ)権現：江州(近江国)志賀郡。
20日：客人(キャクジン)権現：江州(近江国)志賀郡。
21日：八王子権現：江州(近江国)山王七社。
22日：稲荷大明神：城州(山城国)紀伊郡。
23日：住吉大明神：摂州(摂津国)住吉郡。
24日：祇園(ギオン)大明神：城州(山城国)八坂里。
25日：赤山(セキサン)大明神：比叡山西麓。
26日：健部(タケベ)大明神：江州(近江国)滋賀郡。
27日：三上大明神：江州(近江国)。
28日：兵主大明神：江州(近江国)野洲郡(ヤスグン)。
29日：苗鹿大明神：江州(近江国)。
30日：吉備大明神：備州(備中国)賀夜郡。

＠さんしゅうみそ
【三州味噌】
○[食]⇒はっちょうみそ(八丁味噌)

＠さんじゅうれん
【三重連】
○[交]⇒じゅうれん(重連)

＠さんじゅうろっけい
【三十六計】
○(1)中国古代の兵法にある三十六種の計略。
○(2)(転じて)多くの計略。全てのはかりごと。
⇒さんじゅうろっけいにげるにしかず(三十六計逃げる
に如かず)

＠さんじゅうろっけいにげるにしかず
【三十六計逃げるに如かず】
○(1)[諺]作戦は数多くあるが、分(ブ)が悪い時は取り敢(ア)え
ず逃げて、身の安全を図るのが最上の策である、ということ。
◎『南斉書(ナンセイショ)』「王敬則伝」から。
敬則曰、檀公三十六策、走是上計。汝父子唯応急走耳：敬則
(ケイソク)曰(イハ)く、檀公(ダンコウ)の三十六策、走るは是(コ)れ上計。
汝(ナンジ)が父子、ただ応(マサ)に急ぎ走るべきのみ。
○(2)[諺](転じて)面倒(メンドウ)な事が起りそうになったら、余
計な事をせずに逃げるのが一番の得策である。

＠さんしゅこんごうわくちん
【３種混合ワクチン】
◇[英]MMR-vaccine
○[薬]⇒えむえむあーるわくちん(ＭＭＲワクチン)

＠さんじょ
【芟除】
○(1)雑草などを刈(カ)り除(ノゾ)くこと。
○(2)賊などを平定すること。
「せんじょ」とも読む。

＠さんしょう
【サンショウ】
【山椒】
◇[学]Zanthoxylum piperitum、[英]Japanese pepper
○[植]ムクロジ目(Sapindales)ミカン科(Rutaceae)サンショウ
属(Zanthoxylum)の落葉低木。
実は香辛料・薬用にする。
材は「すりこぎ」などにする。
「さんしょ(山椒)」,「はじかみ(薑,椒)」,「川薑(カワハジカミ)」とも
呼ぶ。
⇒はじかみ(薑,椒),いぬざんしょう(イヌザンショウ,犬
山椒)
◎生産地：和歌山県有田郡(アリダグン)有田川町(アリダガワチョウ)。

＠さんしょう
【三省】
○(1)[歴]古代日本の律令制下、太政官八省の中で重要な、式
部省(シキブショウ)・民部省(ミンブショウ)・兵部省(ヒョウブショウ)の総称。
○(2)[歴]([中]San Sheng)中国唐代の中央官庁、中書省(Zhong-
shu Sheng)(チュウショショウ)・門下省(Menxia Sheng)(モンカショウ)・尚書
省(Shangshu Zheng)(ショウショショウ)の総称。
中書省で勅令(チョクレイ)の立案・起草を行い、門下省で草案を
審議し、尚書省が施行する。
⇒しょうしょしょう(尚書省)(1)
◎三省六部(リクブ)
○(3)⇒さんせい(三省)

＠さんしょう
【三焦】
○[医]漢方でいう六腑(ロップ)の中の一つ。消化吸収および大小
便の排泄をつかさどる臓器。
上・中・下に分れ、上焦は胸中(心臓と胃の間)に、中焦は腹
部で臍(ヘソ)の上(胃の中)に、下焦は臍の下(膀胱<ボウコウ>の上)
にあるというが、無形とされる。
「みのわた(三焦,三の焦)」とも呼ぶ。
◎『黄帝内経霊枢』上焦如霧、中焦如薀、下焦如漬。

＠さんしょう
【三障】
○[仏]人間を悟(サト)りから障(サエギ)っている三つの迷い。仏道
修行や善根のための三つの重大な障害。
参考⇒しょうげ(障碍,障礙),さんく(三垢)
◎<1>煩悩障(ボンノウショウ)・業障(ゴウショウ,ゴッショウ)・報障(ホウショウ)。
<2>煩悩障・業障・異熟障(イジュクショウ)。
<3>皮煩悩障・肉煩悩障・心煩悩障。

＠さんじょう
【三上】
○文章を練るのに最適な３つの場所。馬上・枕上(チンジョウ)・廁
上(シジョウ)。
「作文三上」とも呼ぶ。

＠さんじょう
【三条】
◇[日]sanjo／Sanjo
○()
○()⇒さんじょうし(三条市)

＠さんじょう
【三乗】
○(1)[仏]声聞乗(ショウモンジョウ)・縁覚乗(エンガクジョウ)・菩薩乗(ボ
サツジョウ)の三つの教え。
◎三乗開会(カイエ)
◎「乗」は「彼岸(ヒガン)に達するための乗り物」の意味。
○(2)[数]同一の数を三個掛け合わすこと。立方。
◎和算では、同一数の掛け算を三回行なうことで、４乗になる。

＠さんじょう
【山城】
○⇒やまじろ(山城)

＠さんしょううお
【サンショウウオ】
【山椒魚】
◇[英]salamander(サラマンダー)
○[両]有尾目(Caudata)の中のサンショウウオ科(Hynobiidae)
・オオサンショウウオ科(Cryptobranchidae)・アンビストマ科
(Ambystomatidae)・プレソドン科(Plethodontidae)の両生類の
総称。
「アブラメ(油女,油魚)」とも呼ぶ。
⇒おおさんしょううお(オオサンショウウオ,大山椒魚),
あほろーとる(アホロートル)
◎2004. 2.(平成16)赤石山脈の中腹に生息し、1978(昭和53)か
ら見つかっている黒い体に銀白色の斑点があるサンショウウオ
(体長約10センチメートル)が新種として「アカイシサンショウ
ウオ」と命名。

＠さんじょうかいえ
【三乗開会】
◇「開」は「説く」こと。
○[仏]それぞれの人の機根(キコン)に応じて三つに分けて説いて
いるが、すべて導かれて同じ一ヶ所にいたること。

＠さんじょうがたけ
【山上ヶ岳】
◇[日]Sanjogatake／Sanjo ga Take
○[地]奈良県中南部、吉野郡(ヨシノグン)天川村(テンカワムラ)の東部に
ある、大峰山(オオミネサン)(大峰山系)の一峰。標高1,719メートル。
南方に大普賢岳(ダイフゲンダケ)(1,780めーとる)、南西に稲村ヶ
岳(イナムラガタケ)(1,726メートル)がある。
「大峰山」,「金峰山(キンブセン,キンプセン)」とも呼ぶ。
⇒おおみねさん(大峰山)
◎頂上に大峰山上権現(蔵王権現)を祀(マツ)る。
⇒きんぶせんじ(金峰山寺)

＠さんじょうき
【三畳紀】
◇[英]Triassic Period
○[地]地質時代の一つ。中生代の最初の紀。
約２億５千万年前〜２億１千万年前。
古生代の二畳紀の次、中生代のジュラ紀の前。
「トリアス紀」とも呼ぶ。

＠さんじょうし
【三条市】
◇[日]Sanjo Shi
○新潟県中部の市。
法華宗(ホッケシュウ)陣門流の総本山本成寺(ホンジョウジ)がある。
◎1934(昭和 9)市制。

＠さんしょうしん
【三聖身】
○[仏]仏身(ブッシン)・辟支仏身(ビャクシブッシン)・声聞身(ショウモンシン)
の総称。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠さんじょうだいめ
【三畳台目】
○[建]茶室の規格。
京畳(キョウダタミ)三畳と台目畳(ダイメタタミ)からなるもの。
⇒だいめたたみ(台目畳,代目畳,大目畳),にじょうだい
め(二畳台目)

＠さんじょうだけ
【三重岳】
【三重嶽】
◇[日]Sanjo Dake
○[地]滋賀県高島郡(タカシマグン)今津町(イマヅチョウ)北部にある山。
標高974メートル。

＠さんしょうだゆう
【三庄太夫】
◇[日]Sansho Dayu
○[日本伝説]⇒さんしょうだゆう(山椒太夫)(1)

＠さんしょうだゆう
【山荘太夫】
【三荘大夫】
◇[日]Sansho Dayu
○[日本伝説]⇒さんしょうだゆう(山椒太夫)(1)

＠さんしょうだゆう
【山椒太夫】
◇[日]Sansho Dayu
○(1)[日本伝説]丹後国(タンゴノクニ)(現:京都府北部)加佐郡由良
(ユラ)に伝わる、伝説上の強欲非道な長者。
陸奥国(ムツノクニ)(現:東北地方)の太守岩城判官正氏は讒言(ザン
ゲン)によって筑紫(ツクシ)(現:九州北部)に流され、その子の安寿
姫(アンジュヒメ)と厨子王(ズシオウ)は母とともに父を尋ねて越後国(エ
チゴノクニ)(現:新潟県)直江津(ナオエツ)に至る。
そこで人買い山岡太夫にだまされ、母は佐渡へ、二人は由良
の山椒太夫に売られ、奴婢(ヌヒ)として酷使されるが、姉は弟を
逃がして死ぬ。
逃れた厨子王は京都に上り、出世して奥州五十四郡の主であっ
た父の遺領を回復して丹後・越後・佐渡を賜(タマワ)り、母子再
会を果(タ)たし、また山椒太夫・山岡太夫を誅(チュウ)して仇(アダ)
を報(ムク)いる(復讐する)。
「山荘太夫」,「三荘大夫」,「三庄太夫」とも書き、物語は「安寿
と厨子王」とも呼ぶ。
◎「山荘」・「三庄」・「散所(サンジョ)」・「算所」・「産所」などは各
地にある地名。多くは権門寺社に属する土地で、浮浪人が多く
流入し、のちには賤民視されるようになったが、室町ころから
雑芸を業とするも出た。
その中からこの伝説を語り歩く者の名前「山荘太夫」が、いつ
の間にか伝説の中の人物の名になったと考えられている。
◎説経節・浄瑠璃・演劇・小説などの題材となる。
○(2)[文]森鴎外の(1)を題材にした小説。

＠さんしょうばーく
【三檣バーク】
◇[英]three-masted bark
○[海]⇒ばーく(バーク)

＠さんじょーきんがわ
【サンジョーキン川】
◇[英]San Joaquin River
○[地]⇒さんうぉーきんがわ(サンウォーキン川)

＠さんじょーきんぐん
【サンジョーキン郡】
◇[英]San Joaquin County
○⇒さんうぉーきんぐん(サンウォーキン郡)

＠さんしょく
【三職】
○(1)[歴]⇒さんかんれい(三管領)
○(2)[歴]王政復古によって生れた明治新政府の要職である、
総裁・議定(ギジョウ)・参与(サンヨ)の総称。
◎1867(慶応 3.12. 9)設置。
1868(慶応 4. 4.)官制改革により廃止。
○(3)[歴]明治政府初期の要職である、太政大臣・左右大臣(納
言)・参議の総称。
◎1871(明治 4)設置。
1885.12.(明治18)内閣制度の実施にともない廃止。

＠さんじょく
【産褥】
○(1)出産の時、産婦の用いる寝床(ネドコ)。
○(2)[医]⇒さんじょくき(産褥期)

＠さんじょくき
【産褥期】
◇[英](単数形)puerperium(ピューアピリアム)／(複数形)puer-
peria／puerperal period／postpartum period
○[医]分娩(ブンベン)後、母体が妊娠前の状態(常態)に回復する
までの期間。
通常、６〜８週間。
⇒しきゅうふっこ(子宮復古),しゅうさんき(周産期)

＠さんしょくし
【酸蝕歯】
◇[英]acid erosion of teeth
○[病]食事などで摂取した酸によって侵食された歯。また、そ
れによって引き起こされる疾患(酸蝕症)。
酸により歯のミネラル分が失われ、エナメル質が一時的にや
わらかくなった状態で歯磨きなどを行うことは、磨耗がより進
行する。
虫歯と異なり、歯全体で起こる。
⇒だっかい(脱灰)

＠さんしょくすみれ
【サンショクスミレ】
【三色菫】
◇[英]pansy
○[植]⇒ぱんじー(パンジー)

＠さんしょくつばめ
【サンショクツバメ】
【三色燕】
◇[学]Petrochelidon pyrrhonota
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)ツバメ科(Hirundinidae)サン
ショクツバメ属(Petrochelidon)の鳥。
◎英語：クリフスワロー(cliff swallow)。

＠さんしょごんげん
【三所権現】
○熊野(クマノ)三所権現の別称。
⇒くまのさんしょごんげん(熊野三所権現)

＠さんしーる
【サンシール】
◇Saint-Cyr
○(1)フランスの中北部、イール・ド・フランス地域圏(Region
Ile-de-France)のイブリーヌ県(Yvelines department)にある
町。
陸軍士官学校がある。
〈人口〉
1990(平成 2)1万4,832人。
○(2)[軍]フランス陸軍の士官学校(Ecole Militaire de Saint-
cyr Coetquidan)の略称。

＠さんしろう
【三四郎】
○[文]夏目漱石の中編青春小説。
熊本の高校から東京の大学に来た青年小川三四郎の青春を中
心に、里見美禰子との淡い恋愛、明治末期の大学生生活や東京
の風俗、知識階級の様相を描き、広田先生を通じて卓抜な文明
批評を展開している。
三部作『それから』・『門』の最初。
⇒さんしろういけ(三四郎池)
◎1908(明治41)「朝日新聞」に連載。

＠さんしろういけ
【三四郎池】
◇[日]Sanshiro Ike
○東京都文京区本郷の東京大学構内にある、旧前田家の心字池。
安田講堂の南にあり、その時計台が映(ウツ)る。
◎夏目漱石の『三四郎』の発表後、作品の中で三四郎と美禰子
との出合いが印象的に描かれていることから、いつしか呼ばれ
るようになった。
⇒さんしろう(三四郎)

＠さんしん
【三辰】
○[天]⇒さんこう(三光)(1)

＠さんしん
【三津】
◇[日]Sanshin／San Shin
○(1)[歴]筑前の那津(ナノツ)(博多)、伊勢の安濃津(アノツ)、薩摩
の坊津(ボウノツ)の総称。
古代からの要港で、特に日明貿易で栄えて、中国人から「日
本三津」と呼ばれた。
「三箇津(サンガノツ)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]伊勢の安濃津、筑前の博多津(ハカタツ)、和泉の堺津(サカ
イツ)の総称。
⇒さんしんしちそう(三津七湊)

＠さんじん
【三身】
○(1)[仏]ブッダ(仏陀)の三つの身体。
○(2)[仏]大乗仏教の法身(ホッシン)・報身(ホウジン)・応身(オウジン)
の総称。
<1>法身：真理(法)を体現した身体(仏身)。
<2>報身：功徳(クドク)を備えた身体。
<3>応身：衆生救済(シュジョウ・クサイ)のために応じて現れる身体。
⇒おん(オン)(4)

＠さんしんぎ
【三辰儀】
◇[中]sanchenyi
○[天]⇒こんてんぎ(渾天儀)

＠さんしんざん
【三神山】
◇[中]Sanshenshan
○[中国伝説]渤海(Bohai)(ボッカイ)中にあって仙人が住むという
三つの霊山の総称。
蓬莱(Penglai)(ホウライ)：⇒ほうらい(蓬莱)
方丈(Fangzhang)(ホウジョウ)：⇒ほうじょうさん(方丈山)
瀛州(Yingzhou)(エイシュウ)：⇒えいしゅう(瀛州)
「三島(Sandao)(サントウ)」とも呼ぶ。
⇒ござん(五山)(2),じょふく(徐福)

＠さんしんざん
【三神山】
◇[日]Sanshin Zan
○[国][美]日本で、祝賀の画題となる富士・熊野・熱田の三山。

＠さんしんしちそう
【三津七湊】
◇[日]Sanshin Shichiso
○[歴]室町末期、日本最古の海商法『廻船式目(廻船法度)』で
述べられた日本の十大港。
⇒さんしん(三津)
〈三津〉
<1>伊勢の安濃津(アノツ)、<2>筑前の博多津(ハカタツ)、<3>和泉の
堺津(サカイツ)。
〈七湊〉
<1>能登の輪島、<2>越前の三国、<3>加賀の本吉、<4>越中の
岩瀬、<5>越後の今町、<6>出羽の秋田、<7>津軽の十三湊(トサミナ
ト)。
⇒とさみなと(十三湊)

＠さんしんびるでぃんぐ
【三信ビルディング】
○[歴][建]東京都千代田区有楽町にあった三井不動産のビル。
地上８階、地下２階建て。
◎1930(昭和 5)完成。
2007. 3.30(平成19)閉鎖。

