＠し
【し】
【シ】
◇[日]shi
○(1)[言]五十音図サ行第二段の音節。
硬口蓋摩擦音の無声子音(sh)と前舌の狭母音(i)とから成る
音節。
○(2)[言]五十音図サ行第二段の仮名文字。
平仮名「し」は「之」の草体。
片仮名「シ」は「之」の草体の転形。
○(3)[文]『徒然草(ツレヅレグサ)』で「直な文字」。
⇒すぐなもじ(直な文字)

＠し
【シ】
◇[フ]scie
○(フランス語で)ノコギリ(鋸)。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)

＠し
【シ】
◇[伊]si
○(イタリア語で)はい・イエス([英]yes)。
◎いいえ・ノー([英]no)はノン(non)。

＠し
【シ】
◇[西]si
○(スペイン語で)はい・イエス([英]yes)。
◎いいえ・ノー([英]no)はノ(no)。

＠し
【司】
○
○[歴]明治初期の官省に属する役所。局(キョク)・寮(リョウ)の次。

＠し
【市】
○()
○()[国]地方公共団体の一つ。都道府県の下位、町村と同等の
地方行政単位。
⇒せいれいしていとし(政令指定都市)
○()([中]shi)中国の地方行政単位の一つ。
中央政府直轄市(省レベル)は北京市・天津市・上海市・重慶
市。
地級市(dijishi)：省直轄市。
県級市(xianjishi)：地級市直轄の市(県レベルの市)。

＠し
【死】
○
⇒たなとす(タナトス),たなとろじー(タナトロジー),ちゅ
うう(中有),ろうしょうふじょう(老少不定)
◎類語：崩御(ホウギョ)・薨御(コウギョ)・薨去(コウキョ)。
◎文天祥(ブン・テンショウ)『過零丁洋』：人生自古誰無死／留取丹
心照汗靑：人生古(イニシヘ)より誰(タレ)か死(シ)無(ナ)からん／丹心
(タンシン)を留取(リウシユ)して汗靑(カンセイ)を照(テ)らさん。

＠しー
【Ｃ】
○(1)⇒しー(Ｃ,ｃ)
○(2)(ローマ数字で)百(１００)。
⇒ろーますうじ(ローマ数字)
○(3)[原]炭素の元素記号。
⇒たんそ(炭素)
○(4)[軍]輸送機(cargo plane)の機種記号。
⇒ぐんようき(軍用機)
○(5)[俗][教]昭和後半の教育現場で教師が使用した、男女交
際の程度を表す符丁の一つ。
⇒えー(Ａ)(2)
○(6)[古][交]国鉄の蒸気機関車の型番号。
動輪が片側３輪のもので、主として旅客列車用。
⇒きふじん(貴婦人)(2)

＠しー
【Ｃ】
【ｃ】
○(1)[言]アルファベットの第３番目の文字。
⇒せでぃーゆ(セディーユ)
○(2)(転じて)三番目。
○(3)Ｃ字形。Ｃ字形のもの。
○(4)[楽]ハ音。ハ調。
○(5)[病]歯学で、虫歯([英]caries)の略称。
⇒むしば(ムシ歯,虫歯,齲歯)

＠しー
【ｃ】
○(1)⇒しー(Ｃ,ｃ)
○(2)[数]既知数を表す記号の一つ。
"ａ"・"ｂ"・"ｃ"の順に使われる。
「第三既知数」とも呼ぶ。

＠しーあい
【Ｃｉ】
◇[英]Cirrus
○[気]十種雲級の一つ、巻雲の国際略号。
⇒けんうん(巻雲,絹雲)

＠しーあい
【ＣＩ】
◇[英]cerebral infarction
○[病]脳梗塞(ノウコウソク)の略称。
⇒のうこうそく(脳梗塞)

＠しーあいいー
【シーアイイー】
【ＣＩＥ】
◇[英]ＣＩＥ／ＣＩ＆Ｅ(Civil Information and Education
Section)
○⇒みんかんじょうほうきょういくきょく(民間情報教育局)

＠しーあいえー
【ＣＩＡ】
◇[英]Central Intelligence Agency
○アメリカ合衆国の中央情報局の略称。
大統領に直属し、世界各国の政治・外交・軍事・国防・経済
に関する情報収集を行ない、国家安全保障会議に必要な情報を
提供する政府の情報機関。
特に反米的団体や他国の政府の監視とその情報の収集を秘密
裏に行ない、単に情報収集だけでなく謀略工作も行っている。
予算は議会の承認を得る必要もなく、数百億ドルといわれ、
世界一整備された膨大な組織をもつ。
⇒えふびーあい(ＦＢＩ),でぃえぬあい(ＤＮＩ)
〈部門〉
アメリカ情報連絡委員会：ＵＳＩＢ(United States Intelli-
gence Board)
ＣＩＡ情報研究センター：ＣＳＩ(Center for the Study of
Intelligence at CIA)
〈歴代長官(director)〉
1953〜1961(昭和28〜昭和36)アレン・ダレス(Allen Welsh
Dulles)。
1966〜1973(昭和41〜昭和48)ヘルムズ(Richard Helms)。
1973(昭和48)ジェームズ・シュレジンガー(James R.Schle-
singer)。
1973〜1976(昭和48〜昭和51)コルビー(William E.Colby)。
1976〜1977(昭和51〜昭和52)Ｇ.Ｈ.Ｗ.ブッシュ(George H.W.
Bush)。
1977〜1981(昭和52〜昭和56)ターナー(Adm Stansfield Turn-
er)。
1981〜1987. 1.(昭和56〜昭和62)ウィリアム・ケーシー(Wil-
liam J.Casey)。
1987〜1991(昭和62〜平成 3)ウェブスター(William Hedg-
cock Webster)。
1991〜1993(平成 3〜平成 5)ロバート・ゲイツ(Robert M.
Gates)。
1993〜(平成 5〜)ウールジー(R.James Woolsey)。
1997. 7.〜2004. 7.11(平成 9〜平成16)ジョージ・Ｊ.テネッ
ト(George J.Tenet)(1953. 1.〜)。
2004. 7.〜(平成16〜)マクローリン(John McLaughlin)(長官
代行)(1942〜)。
2004. 9.〜2006. 5.(平成16〜平成18)ポーター・ゴス(Por-
ter Goss)。
2006〜2009(平成18〜平成21)マイケル・ヘイデン(Michael
Hayden)。
2009〜2011. 4.28(平成21〜平成23)レオン・ パネッタ(Leon
Panetta)。
2011. 4.28〜(平成23〜)デービッド・ペトレアス(David Pe-
traeus)。
⇒だれす(ダレス)
◎前身は第二次世界大戦中のアメリカ戦略事務局(ＯＳＳ)。
1947. 9.(昭和22)トルーマン大統領の時に国家安全保障法
(National Security Act)により、ＯＳＳを母体に設立。
⇒おーえすえす(ＯＳＳ)(1),えぬえすしー(ＮＳＣ)(1),
しーあいじー(ＣＩＧ)
◎2001. 9.11(平成13)ニューヨークの世界貿易センタービルが
同時多発テロで崩壊した際に、ＣＩＡの秘密事務所があったソ
ロモン・ブラザーズビルも崩壊。この事務所は、国連本部の各
国外交官や外国で活躍するアメリカ・ビジネスマンを対象に、
情報収集や協力者獲得工作に従事していた。

＠しーあいえす
【ＣＩＳ】
◇[英]Counter Intelligence Service
○[軍]防諜部(対敵諜報部・対諜報部)の略称。
⇒ちょうほうきかん(諜報機関)

＠しーあいえす
【ＣＩＳ】
◇[英]Commonwealth of Independent States
○独立国家共同体の略称。
ソビエト連邦解体に伴い、1991.12.25(平成 3)ロシア・ウク
ライナ・カザフスタン・キルギスタン・ベラルーシ・タジキス
タン・トルクメニスタン・ウズベキスタン・アゼルバイジャン
・アルメニア・モルドバの11ヶ国が調印。
1993.10.(平成 5)グルジアが参加。
2008. 8.14(平成20)グルジア国会、脱退を全会一致で決定。
2009. 8.18(平成21)グルジア外務省、１年前に提出した脱退
届けが発効して正式に脱退したと声明。

＠しーあいえす
【ＣＩＳ】
◇[英]Civil Intelligence Section
○[歴]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の民間諜報局の略称。
第二次世界大戦後、日本占領中のＧＨＱに設置された機関。

＠しーあいえむ
【ＣＩＭ】
○(1)[軍](coffin type site launched intercepter missile)
⇒しむ(シム,ＣＩＭ)
○(2)[経](computer-integrated manufacturing)⇒しむ(シ
ム,ＣＩＭ)

＠しーあいえむあいしー
【ＣＩＭＩＣ】
◇[英]Civic-Military Cooperation
○民軍協力(民生協力)の略称。
紛争当事国などで戦闘終了後に行われる民間の人道復興活動
を軍隊が警護し、治安が悪化した場合には人道復興活動をも担
う体制。

＠しーあいおー
【ＣＩＯ】
◇[英]Congress of Industrial Organizations
○[歴][経]アメリカの産業別労働組合会議の略称。
産業別・未熟練労働者を中心とする労働組合の同盟体で、職
能別組合の熟練労働者を中心とするＡＦＬ(アメリカ労働総同
盟)とともにアメリカ労働組合の中心勢力だった。
⇒えーえふえる(ＡＦＬ)
◎1935.11.(昭和10)ジョン・ルイス(John Llewellyn Lewis)を
指導者として炭坑夫組合(United Mine Workers)など11組合が
ＡＦＬを脱退して産業別組織委員会(Committee for Industri-
al Organization)を結成し、1938(昭和13)ＣＩＯとなる。
1955(昭和30)反共戦線の強化を契機に再びＡＦＬと合併し、
ＡＦＬ−ＣＩＯ(アメリカ労働総同盟・産別会議)となる。

＠しーあいしー
【ＣＩＣ】
◇[英]Combat Information Center
○[軍]戦闘情報センター(中枢)の略称。
戦闘艦の艦内に設置された、指揮官たる艦長の戦闘指揮室。
戦闘中は、自艦のレーダー・被害状況・人員配置や、僚艦・
航空機などからの情報など戦闘に関するあらゆる情報を統括し、
敵味方の識別や攻撃の決断・戦果の確認などの指揮を行う。
海上自衛隊では「戦闘指揮所」と呼ぶ。

＠しーあいしー
【ＣＩＣ】
◇[英]Counter Intelligence Corps
○[歴][軍]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の対敵諜報部隊の略称。

＠しーあいじー
【ＣＩＧ】
◇[英]the Central Intelligence Group
○[歴]アメリカ軍の中央諜報部隊の略称。
⇒えすえすゆー(ＳＳＵ)
◎1947. 9.(昭和22)ＣＩＡ(中央情報局)が設立されて編入。
⇒しーあいえー(ＣＩＡ)

＠しーあいだぶりゅえす
【ＣＩＷＳ】
◇[英]close-in weapon system
○[軍]⇒しうす(ＣＩＷＳ,シウス)

＠しーあいでぃ
【ＣＩＤ】
◇[英]Criminal Investigation Department
○イギリスのロンドン警視庁の捜査課の略称。

＠しーあいでぃ
【ＣＩＤ】
◇[英]Criminal Investigation Division
○[軍]アメリカの陸軍犯罪捜査部の略称。
憲兵隊(ＭＰ)の一部局で、殺人事件など重要犯罪の捜査を担
当する。

＠しーあいぴーえー
【ＣＩＰＡ】
◇[英]Children's Internet Protection Act
○[法][通]アメリカの児童インターネット保護法の略称。
公立の学校と図書館に対して未成年に有害なサイトの遮断を
求めている。
⇒しーおーぴーえー(ＣＯＰＡ)
◎2000(平成12)制定。

＠しーあいぴーえー
【ＣＩＰＡ】
◇[英]Camera & Imaging Products Association
○[写](有限責任中間法人)カメラ映像機器工業会の略称。
本部は東京都千代田区一番町。
◎2002. 7.(平成14)発足。

＠しーあいぴーえむ
【ＣＩＰＭ】
◇[フ]Comite International des Poids et Mesures
○国際度量衡委員会の略称。
⇒こくさいどりょうこういいんかい(国際度量衡委員会)

＠しーあいらんど
【シーアイランド】
◇[英]Sea Islands
○[地]アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)
南東部のグリン郡(Glynn County)にある、大西洋岸の保養地。

＠しあく
【塩飽】
◇[日]Shiaku
○[地]⇒しわくしょとう(塩飽諸島)

＠しあげと
【仕上げ砥】
○刃物の仕上げに砥(ト)ぐ、質の緻密(チミツ)な砥石(トイシ)。
「しあげど(仕上げ砥)」,「真砥(マト)」とも呼ぶ。
⇒といし(砥石),なるたきど(鳴滝砥),なぐらど(名倉砥
),あわせど(合せ砥,合わせ砥)(1),あふらといし(油砥石)

＠しあげど
【仕上げ砥】
○⇒しあげと(仕上げ砥)

＠しあごんぎょう
【四阿含経】
○[仏]北方仏教所伝の漢訳阿含経の総称。
長(ジョウ)阿含経・中(チュウ)阿含経・雑(ゾウ)阿含経・増一(ゾウ
イチ)阿含経の四部から成る。
⇒あごんぎょう(阿含経)

＠しあーずたわー
【シアーズタワー】
◇[英]Sears Tower
○[建]アメリカ合衆国イリノイ州シカゴにある超高層建築物。
高さ442メートルで全米一。
設計はスキッドモア・オーウェンズ・メリル設計事務所。
⇒ぺとろなすたわー(ペトロナスタワー)

＠しあとー
【ＳＥＡＴＯ】
◇[英]South East Asia Treaty Organization
○[歴]東南アジア条約機構の略称。
◎ベトナム戦争終結に伴い、1977. 6.30(昭和52)解散。
◎ヨーロッパのＮＡＴＯ(ナトー)に相当。

＠しあとる
【シアトル】
◇Seattle
○アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington State)中
北西部にあるキング郡(King County)の郡都。ピュージェット
湾(Puget Sound)に面する港湾都市。
北緯47.62°、西経122.35°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)49万人。
1986(昭和61)48万6,000人。
1990(平成 2)51万6,300人。
2000(平成12)56万3,400人。
2003(平成15)59万0,500人。

＠しあとるまりなーず
【シアトル・マリナーズ】
◇[英]Seattle Mariners
○[運]アメリカのプロ野球球団。
本拠地はセーフコフィールド(Safeco Field)。
⇒せーふこふぃーるど(セーフコフィールド,セーフコ・
フィールド)
◎2004(平成16)イチロー(Ichiro Suzuki)外野手、メジャー年
間最多安打記録(262本)を達成。

＠しあにじん
【シアニジン】
◇[独]Cyanidin、[英]cyanidin(サイアニディン)
○[生化]ポリフェノールの一種。
ベリー類やシソ(紫蘇)などに含まれる。

＠しあにん
【シアニン】
◇[英]cyanine／cyanin
○[写]増感剤の一種。
青〜紫色の感度を下げてその他の色の発色を上げるために乳
剤に添加する青色染料。
「サイアニン(cyanine,cyanin)」とも呼ぶ。

＠しあぬーく
【シアヌーク】
◇[英]Prince Norodom Sihanouk(ノロドム・シアヌーク)
○[人]カンボジアの政治家(1922〜2012.10.15)。
1941(昭和16)モニボン国王の死去に伴い国王に即位。
1949(昭和24)独立を宣言。
1955(昭和30)父に譲位して首相となる。
1960(昭和35)父王の死去で国家元首となる。
インドシナ戦争・ベトナム戦争には中立路線をとる。
1970. 3.18(昭和45)ロンノル右派クーデタで外遊中に追放。
1970. 5. 5(昭和45)亡命先の北京で王国民族連合政府を樹立
し、内戦を指導。
1975. 4.(昭和50)ロンノル政権を崩壊させ、 9. 9帰国。
1976. 1. 6(昭和51)元首に就任。 4. 2元首を辞任。
1983(昭和58)反ベトナム三派連合政府を発足させ、 7.12大
統領に就任。
1991(平成 3)最高国民評議会議長に就任。
1993(平成 5)国王に復位。
2004.10.(平成16)退位。
2005(平成17)ガンを公表。
2012.10.25(平成24)療養先の北京で死去(89歳)。
「シハヌーク」とも呼ぶ。

＠しあの
【シアノ】
◇[英]cyano-
○[接頭]「青色・藍色(アイイロ)の」を表す語形成要素。
母音の前では「シアン(cyan)」となる。
米語読みでは「サイアノ」。
◎シアノーゲン(cyanogen)：シアン(青酸ガス)。
シアノフィタ(Cyanophyta)：藍藻植物。
シアノバクテリア(cyanobacteria)：藍草類。
シアノタイプ(cyanotype)：青写真。
サイアノタイプ(cyanotype)：青写真。

＠しあのこばらみん
【シアノコバラミン】
◇[英]cyanocobalamine
○[生化]⇒びたみんじゅうに(ビタミンＢ１２)

＠しあのたいぷ
【シアノタイプ】
◇[英]cyanotype
○⇒あおじゃしん(青写真)(1)

＠しあのばくてりあ
【シアノバクテリア】
◇[羅](複数形)cyanobacteria／(単数形)cyanobacterium
○(1)[生]シアノバクテリア門(Cyanobacteria)の真正細菌。
○(2)[生]藍藻類・藍藻の別称。
⇒らんそうるい(藍草類)

＠しーあは
【シーア派】
◇Shi'a Muslim、「シーア・アリー(shiat Ali)(アリーの党派)」
の略称。
○[宗]イスラム教徒の１割を占める一派。
初代カリフ(caliph)のアブー・バルク(Abu Bakr)以後３代の
カリフの正統性を認めず、マホメットの娘ファティマ(Fatima)
を娶(メト)った第４代カリフのアリー(Imam Ali)とその子孫こそ
正統なカリフであると主張する一派。
アリーの息子がササン朝皇帝の娘と結婚したため、イラン国
民感情と結び付き、現在イランの国教となっている。
参考⇒すんには(スンニ派),うまいあちょう(ウマイア朝),ふぁ
てぃま(ファティマ)(1),ひずぼら(ヒズボラ)
〈分派〉
アラウィ派／ヌサイリ派：⇒あらうぃは(アラウィ派)
イスマイル派：⇒いすまいるは(イスマイル派)
ドルーズ派：⇒どるーずは(ドルーズ派)
ザイド派：⇒ざいどは(ザイド派)
◎アリーは 661年暗殺され、その後にスンニ派とシーア派に分
裂した。
 680年、アリーの次子フサイン(Husayn)がカルバラ(Karbala)
でウマイア朝軍に包囲されて殉教する。
〈聖地〉
カルバラ(イラク)：⇒かるばら(カルバラ)
ナジャフ(イラク)：⇒なじゃふ(ナジャフ)
メシェッド(イラン)：⇒めしぇっど(メシェッド)
〈大祭〉
アシュラ(Ashura)：⇒あしゅら(アシュラ)
アルバイン(Arbaeen)：⇒あるばいん(アルバイン)
◎法学者：⇒あやとら(アヤトラ)
◎英語では"Shia Muslims"、信者は"Shiite"。
◎アリーの長子ハッサン(Hasan)。

＠しありす
【シアリス】
◇[商品名]Cialis
○[薬]アメリカ大手製薬会社イーライリリー(Eli Lilly)が開
発した、男性用の性的不能(ＥＤ)治療薬の商品名。
バイアグラ(Viagra)より効き目が持続するという。
「キアリス(Cialis)」とも呼ぶ。
⇒ばいあぐら(バイアグラ),れびとら(レビトラ)
◎2003.11.(平成15)アメリカ食品医薬品局(ＦＤＡ)、承認。

＠しーあーる
【ＣＲ】
◇[英]card reader
○[古][計]カード読み取り装置の略称。
入力データを一旦、入力専門職(カード・パンチャー)の人が
穿孔機(センコウキ)(perforator)でパンチ・カードに穿孔し、まと
めて一日に数回ＣＲにかけてコンピューターに読み取らせるも
の。
端末・パソコンやネットワークの普及とともに、多くが直接
入力に代った。
⇒ぱんちかーど(パンチカード),あいびーえむかーど(Ｉ
ＢＭカード)
◎パチンコ：⇒しーあーるき(ＣＲ機)
◎紙テープ(ＰＴ)を使用する読み取り装置(ＰＴＲ)もあった。

＠しーあーる
【ＣＲ】
◇[英]carrige return
○[計]⇒ふっき(復帰)(2)

＠しーあーる
【ＣＲ】
◇[英]cresol red
○[化]クレゾールレッドの略称。
⇒くれぞーるれっど(クレゾールレッド)

＠しーあーる
【Ｃｒ】
◇[英]chrome
○[化]クロムの元素記号。
⇒くろむ(クロム)

＠しーあーるいーでぃおーしー
【ＣＲＥＤＯＣ】
◇[フ]Centre de Recherche,d'Etudes et de Documentation
sur la Consommation
○[経]フランス政府系の生活環境調査機関。

＠しーあーるいーびー
【ＣＲＥＢ】
◇[英]CAMP Response Element Binding Protein
○[生化]⇒くれぶ(クレブ,ＣＲＥＢ)

＠しーあーるえっち
【ＣＲＨ】
◇[英]corticotropin-releasing hormone
○[生]副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモンの略称。
⇒しーあーるえふ(ＣＲＦ)

＠しーあーるえふ
【ＣＲＦ】
◇[英]corticotropin-releasing factor
○[生]コルチコトロピン放出因子の略称。副腎皮質刺激ホルモ
ン放出因子。
⇒しーあーるえっち(ＣＲＨ),ふくじんひしつしげきほ
るもん(副腎皮質刺激ホルモン)

＠しーあーるえるえふ
【ＣＲＬＦ】
◇[英]carrige return and line feed
○[計]⇒ふっきかいぎょう(復帰改行)

＠しーあーるおー
【ＣＲＯ】
◇[英]contract research organization
○[経][薬]医薬品開発業務受託機関の略称。
製薬会社から医薬品開発業務を請け負う組織・会社。

＠しーあーるき
【ＣＲ機】
○[俗]パチンコ玉をプリペイドカードで借りる形式のパチンコ
台。
◎「ＣＲ」は「カードリーダー(card reader)」の略称。

＠しーあーるきのう
【ＣＲ機能】
○使い捨てライターの安全機能。
子供が簡単に操作できないように、点火ボタンを重くしたり、
２段階の操作をしないと点火しないようにすること。
◎2011. 9.27(平成23)ＣＲ機能付き以外の使い捨てライターの
販売が禁止となる。
◎「ＣＲ」は「チャイルド・レジスタンス(child resistance)」の
略称。

＠しあるこっと
【シアルコット】
◇Sialkot
○⇒しあーるこーと(シアールコート)

＠しあるこーと
【シアルコート】
◇Sialkot
○⇒しあーるこーと(シアールコート)

＠しあーるこーと
【シアールコート】
◇Sialkot
○パキスタン東部、パンジャブ州(Punjab Province)北東端の
商工業都市。
インダス川支流のチェナーブ川(Chenab River)左岸(南岸)に
位置する鉄道の要地。
織物・自転車・医療器械・運動具などの工業があり、特にサッ
カーボールの生産は世界一。
シーク教の開祖ナーナク(Nanak)(1469〜1538)の墓がある。
「シアルコート」,「シアルコット」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)16万7,000人。
1981(昭和56)30万2,000人。
◎1181(養和元)創建。

＠しーあーるしー
【ＣＲＣ】
◇[英]Convention on the Rights of the Child
○児童権利条約の略称。
⇒じどうけんりじょうやく(児童権利条約)

＠しーあーるてぃー
【ＣＲＴ】
◇[英]cathode-ray tube
○(1)[電]⇒ぶらうんかん(ブラウン管)
○(2)[計](特に)ブラウン管を使った表示装置(display)。

＠しーあーるぶい
【ＣＲ−Ｖ】
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の小型スポーツ用多目的車
(ＳＵＶ)。

＠しあわせならてをたたこう
【幸せなら手をたたこう】
○[楽]木村利人(リヒト)作詞のスペイン民謡。
◎1964(昭和39)坂本九(キュウ)の歌でレコード発売。

＠しあわせのうた
【しあわせのうた】
○[楽]石原健治作詞、木下航二作曲の労働歌。
歌い出しは「しあわせは俺(オイ)らの願い」。
⇒がんばろう(がんばろう)
◎1955(昭和30)

＠しあわせのきいろいはんかち
【幸福の黄色いハンカチ】
○[映]1977.10. 1(昭和52)公開の松竹映画。
監督：山田洋次(ヨウジ)。
脚本：山田洋次・朝間義隆。
出演：高倉健(ケン)(島勇作)・倍賞千恵子(島光枝)ら。
⇒きいろいりぼん(黄色いリボン)(1)

＠しあわせみまん
【しあわせ未満】
○[楽]松本隆作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は太田裕美(ヒロミ)。
◎1977. 1.20(昭和52)レコード発売。

＠しあわせをうるおとこ
【幸福を売る男】
◇[フ]Le Marchand de bonheur
○[楽]ブルソン(Jean Broussolle Musique)作詞、カルヴェ
(Jean Pierre Calvet)作曲の歌謡曲(シャンソン)。
歌はシャンソンの友(Les Compagnons de la Chanson)。
◎1959(昭和34)発表。
1960(昭和35)芦野宏、ＮＨＫ紅白歌合戦で歌う。
1961(昭和36)ヒット。
◎訳詞は戸田邦雄で、歌い出しは「心に歌を／なげかけ歩く／
私は街の／幸せ売りよ」。
歌は芦野宏／高英男／越路吹雪ら。

＠しあん
【シアン】
◇[フ]chien
○[哺](フランス語で)イヌ(犬)。
⇒いぬ(イヌ,犬)

＠しーあん
【シーアン】
【西安】
◇[中]Xi'an
○⇒せいあんし(西安市)

＠しあんがす
【シアンガス】
◇[英]hydrocyanic acid gas
○[化]⇒せいさんがす(青酸ガス)

＠しあんかなとりうむ
【シアン化ナトリウム】
◇[英]sodium cyanide、[独]Natriumzyanid
○[化]ナトリウムのシアン化物。化学式はＮａＣＮ。
等軸晶系の結晶で、無色潮解性・猛毒。
工業的には、溶融ナトリウム金属にアンモニアを作用させ、
さらに木炭を加えて加熱して生成する。
金や銀の冶金(ヤキン)、鋼の焼き入れ、金属メッキ(鍍金)、他
のシアン化物・シアノ錯塩などの化学薬品の製造、殺虫剤・肥
料などの農薬などに広く用いられる。
「青酸ナトリウム」,「青酸ソーダ(曹達)」,「青化ナトリウム(so-
dium prussiate)」,「青化ソーダ」とも呼ぶ。
◎神経ガスのサリン(sarin)の原料になる。

＠しあんかぶつ
【シアン化物】
○[化]シアン化水素酸の塩。
「青酸塩」とも呼ぶ。
◎英語：サイナイド(cyanide)。
ドイツ語：チアニード(Zyanid)。

＠しーあんし
【シーアン市】
【西安市】
◇[中]Xi'an Shi
○⇒せいあんし(西安市)

＠しい
【シイ】
【椎】
◇[学]Castanopsis cuspidata
○(1)[植]ブナ目(Fagales)ブナ科(Fagaceae)シイ属(Castanop-
sis)の常緑高木。
「椎の木」とも呼ぶ。
⇒すだじい(スダジイ,すだ椎),しいしば(椎柴)
○(2)椎の実。

＠しい
【四維】
○(1)方位の四隅。
乾(イヌイ)(北西)・坤(ヒツジサル)(南西)・艮(ウシトラ)(北東)・巽(タツ
ミ)(南東)の総称。
「しゆい(四維)」とも呼ぶ。
◎「維」は「隅(スミ)」のこと。
◎東西南北の四方(シホウ)を加えると「八方(ハッポウ)」になり、上下
を加えると「十方(ジッポウ)」となる。
○(2)国家を維持するために必要な四つの大綱。
礼・義・廉・恥の四徳。
◎「維」は「綱」のこと。『管子牧民』から。

＠しい
【刺蝟】
◇[中]ciwei
○[哺]ハリネズミの中国語名。
⇒はりねずみ(ハリネズミ,針鼠)

＠しい
【紫衣】
○[歴]1249(宝治 3,建長元)以降、天皇が高僧に賜った紫色の
僧衣。
「しえ」とも呼ぶ。
◎江戸時代の『禁中並公家諸法度』十七条の一つに、妄(ミダ)
りに紫衣や上人(ショウニン)号を僧侶に授けられないことになって
いた。
参考⇒しえじけん(紫衣事件)

＠しーいー
【ＣＥ】
◇[英]clinical engineering
○[医]臨床工学の略称。

＠しーいー
【ＣＥ】
◇[英]concurrent engineering
○[経]コンカレント工学(同時進行技術)の略称。
ＣＡＤ・ＣＡＭなどを利用して、複数部門が商品開発の工程
・業務などを並行して進めること。
⇒しーえーいー(ＣＡＥ)

＠しーいー
【ＣＥ】
◇[英]customer engineer
○[計]カスタマー・エンジニアの略称。
⇒かすたまーえんじにあ(カスタマー・エンジニア)

＠しーいー
【ＣＥ】
◇[英]Council of Europe
○[歴]欧州会議の略称。
ヨーロッパの経済・文化などの統合を推進。
本部はフランスのストラスブール(Strasbourg)。
◎1949(昭和24)西ヨーロッパ10ヶ国が憲章に調印し発足。

＠しーいー
【Ｃｅ】
◇[英]cerium
○[化]セリウムの元素記号。
⇒せりうむ(セリウム)

＠しーいーあーるえぬ
【ＣＥＲＮ】
◇[フ]Conseil Europeen pour la Recherche Nucleaire
○[原]⇒せるん(ＣＥＲＮ)

＠しーいーえー
【ＣＥＡ】
◇[英]Council of Economic Advisers
○アメリカ合衆国の大統領経済諮問委員会の略称。
大統領の経済政策の補佐や、議会に提出する経済報告の作成、
経済動向の検討などを行う政府機関。

＠しーいーえー
【ＣＥＡ】
◇[フ]Commissariat a l'Energie Atomique
○[原]フランス原子力庁の略称。

＠しーいーえす
【ＣＥＳ】
◇[英]Consumer Electronics Show
○(1)アメリカの消費者向け電気製品展示会の略称。
○(2)国際家電見本市(International CES)の略称。

＠しーいーおー
【ＣＥＯ】
◇[英]chief executive officer
○[経]最高経営役員・最高経営責任者の略称。
普通は会長・社長・総裁(president)を指す。取締役・理事
(director)の場合もある。
⇒しーおーおー(ＣＯＯ)
◎脳のＣＥＯ：⇒ぜんとうぜんや(前頭前野)

＠しいしば
【椎柴】
○(1)群(ムラ)がり生(ハ)えている小さな椎の木。また、椎の木の
群がっている所。
○(2)薪(タキギ)にする椎の小枝。
○(3)(椎を染料としたことから)喪服(モフク)の色。また、喪服。
○(4)(転じて)喪中(モチュウ)。
○(5)[古]四位(シイ)の別称。

＠しいしゃーはい
【シイシャーハイ】
【什刹海】
◇[中]Shisha Hai
○[地]⇒しーしゃーはい(シーシャーハイ,什刹海)

＠しいぜん
【至善】
○「しぜん(至善)」の慣用読み。
⇒しぜん(至善)

＠しいだ
【秕】
○⇒しいな(粃)

＠しいたけ
【シイタケ】
【椎茸】
○[植]担子菌類ハラタケ目(Agaricales)キシメジ科(Tricholo-
mataceae)(マツタケ科)のキノコ(茸)。
シイ・カシ・クヌギなどの枯れ木に生じる。
栽培の原木にはコナラ・ミズナラやクヌギが使われる。
中国語では「香菇(xianggu)」。
⇒どんこ(どんこ,冬菇),こうこ(香菇),こうしん(香信)
◎原木シイタケ,菌床シイタケ,干しシイタケ(乾燥シイタケ)

＠しいだまち
【椎田町】
◇[日]Shida Machi／Shi'ida Machi
○福岡県東部、築上郡(チクジョウグン)の町。
西八田(ニシハッタ)に航空自衛隊築城基地(チクジョウキチ)がある。

＠しーいち
【Ｃ−１】
【Ｃ１】
○[軍][空]⇒しーわん(Ｃ−１,Ｃ１)

＠しーいちさんまる
【Ｃ−１３０】
【Ｃ１３０】
○[軍][空]アメリカのロッキード社製４発ターボ・エンジン式
の戦術中距離輸送機。
アメリカ空軍・航空自衛隊・海上自衛隊など世界中で使用さ
れている。
通称は「ハーキュリー(Hercules)」。
◎全長：約30メートル。
定員：３〜５人、最大92人。
最大速度：時速600キロメートル。
航続距離：約4,000キロメートル(搭載量約20トン時)。
1956(昭和31)から配備。
1981(昭和56)海上自衛隊、購入開始。
◎ＡＣ−１３０(Ｃ−１３０Ａ)：対地攻撃機(gunship)、通称
はスペクター(Spectre)。
ＥＣ−１３０(Ｃ−１３０Ｅ)：放送設備をもち空飛ぶラジオ
局とも呼ばれる。通称はコマンド・ソロ(Commando Solo)。
ＫＣ−１３０(Ｃ−１３０Ｋ)：空中給油機。⇒けーしー
いちさんご(ＫＣ−１３５,ＫＣ１３５)

＠しいちにじけん
【四・一二事件】
◇[中]Si yi'er Zhengbian(四・一二政変)
○[歴]1927. 4.12(昭和 2)蒋介石(Jiang Jieshi)が上海で起こ
した反共・反革命クーデター。
第一次国共合作による中国共産党の主導下で蒋が率いる北伐
軍が解放された上海に入ると、帝国主義列強の圧力と浙江財閥
(セッコウ・ザイバツ)の要求でクーデターを断行。
 4.18、南京国民政府が成立し、蒋は主席となる。武漢国民
政府と対立したが、武漢国民政府が共産党員ら左派を排除(国
共分離)して、 9. 6南京国民政府と合体した。
「よんいちにじけん(四・一二事件)」とも呼ぶ。
⇒かいりくほうそびえと(海陸豊ソビエト,海陸豊蘇維埃)

＠しいちにせいへん
【四・一二政変】
【四・一二政變】
◇[中]Si yi'er Zhengbian
○[歴]⇒しいちにじけん(四・一二事件)

＠しーいちよんいち
【Ｃ−１４１】
【Ｃ１４１】
○[軍][空]アメリカ軍の輸送機。

＠しいちろくじけん
【四・一六事件】
○[歴]1929. 4.16(昭和 4)治安維持法適用により行われた日本
共産党員大量検挙事件。
前年の三・一五事件でもれた幹部を追跡し、田中義一内閣に
よって１道３府16県の全国規模で一斉に行われ、約６百名を検
挙。引き続き市川正一・鍋山貞親・佐野学ら幹部を逮捕。起訴
者は339名。
「よんいちろくじけん(四・一六事件)」とも呼ぶ。
⇒むさんしゃしんぶん(無産者新聞),さんいちごじけん
(三・一五事件)
◎日本共産党は壊滅的な打撃を受け、以後はセクト主義・極左
主義が台頭した。

＠しーいーでぃいーえーおー
【ＣＥＤＥＡＯ】
◇[フ]Communaute Economique des Etats de l'Afrique de
l'Ouest
○西アフリカ諸国経済共同体のフランス語による略称。
⇒えこわす(エコワス,ＥＣＯＷＡＳ)

＠しいな
【粃】
◇[英]empty husks of grain
○(1)よく実っていない籾(モミ)。殻(カラ)ばかりで、中に実のな
い籾。
「しいなせ(粃)」,「しいなし(粃)」,「しいだ(粃)」,「しいら(粃)」
とも呼ぶ。
⇒みしょう(実生),あおまい(青米)
○(2)⇒しいな(秕)(1)

＠しいな
【秕】
○(1)よく実っていない果実。
○(2)⇒しいな(粃)(1)

＠しいなし
【粃】
【秕】
○⇒しいな(粃)(1)

＠しいなせ
【粃】
【秕】
○⇒しいな(粃)(1)

＠しいなまち
【椎名町】
◇[日]Shina Machi／Shi'ina Machi
○(1)[古]東京都豊島区西部にあった地名。
◎帝国銀行椎名町支店：⇒ていぎんじけん(帝銀事件)
○(2)[交]⇒しいなまちえき(椎名町駅)

＠しいなまちえき
【椎名町駅】
○[交]東京都豊島区長崎一丁目にある、西武池袋線の駅。
西武池袋駅と東長崎駅の間。

＠しいのき
【椎の木】
○[植]⇒しい(シイ,椎)

＠しいば
【椎葉】
◇[日]Shiba／Shi'iba
○⇒しいばそん(椎葉村)

＠しいばそん
【椎葉村】
◇[日]Shiba Son／Shi'iba Son
○宮崎県北西部、東臼杵郡(ヒガシウスキグン)の村。
耳川(ミミカワ)上流部の九州山地にある山村。大部分は林野で林
業が主。
他から隔絶されていて、平家の隠田(オンデン)集落と伝えられ
る。平氏追討の源氏那須大八郎が平氏の鶴富姫との間に残した
遺児が那須姓を名乗り、この地を支配したという伝説があり、
重要文化財の鶴富屋敷が残る。
民謡『稗搗節(ヒエツキブシ)』の里で知られる。
〈面積〉
536.20平方キロメートル(境界画定前)。
537.34平方キロメートル(境界画定後)。
〈人口〉
2000(平成12)3,769人。
◎1955(昭和30)耳川にアーチ式ダムでは日本初の上椎葉(カミシイバ)
ダムが完成し、尾八重(オハエ)地区が水没。
2010. 8.(平成22)熊本県球磨郡(クマグン)水上村(ミズカミムラ)との
境界確定の合意予定。
◎中世末期は那須氏領。
江戸時代は天領。のち、南の米良荘(メラノシヨウ)とともに人吉藩
(ヒトヨシハン)領。

＠しーいーぴー
【ＣＥＰ】
◇[英]circular error probable
○[軍]⇒せっぷ(ＣＥＰ)

＠しーいーぶい
【ＣＥＶ】
◇[英]Crew Exploration Vehicle
○[宇]有人探査船の略称。

＠しいら
【シイラ】
◇[学]Coryphaena hippurus
○[魚]スズキ目(Perciformes)シイラ科(Coryphaenidae)シイラ
属(Coryphaena)の海産の硬骨魚。全世界の暖海に生息。
⇒あましいら(アマシイラ)
◎「(「魚」偏+「署」)」または「(「魚」偏+「暑」)」と書く。
◎英語：ドルフィンフィッシュ(dolphinfish)／ドラド(dorado)。
ハワイ語(カナカ語)：マヒマヒ(mahimahi)。
ドイツ語：ドラド(Dorado)。

＠しいら
【粃】
【秕】
○⇒しいな(粃)(1)

＠しいると
【シイルト】
◇Siirt
○(1)(Siirt Ili)⇒しいるとけん(シイルト県)
○(2)トルコ南東部、シイルト県中央部にある県都。
北緯37.94°、東経41.95°の地。
〈人口〉
1990(平成 2) 6万8,300人。
2000(平成12) 9万8,300人。
2003(平成15)10万6,000人。

＠しいるとけん
【シイルト県】
◇[トルコ語]Siirt Ili、[英]Siirt Province
○トルコ南東部の県。北部をビトリス県(Bitlis Ili)、南部を
シルナク県(Sirnak Ili)、西部をバトマン県(Batman Ili)に接
する。
県都はシイルト。
〈面積〉
5,406平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)24万3,400人。
2000(平成12)26万4,800人。
2003(平成15)28万5,700人。

＠しいん
【舐陰】
○⇒くんにりんぐす(クンニリングス)

＠しう
【四有】
◇[梵]catvaro bhavah、「有」は生存のこと。
○[仏]有情(ウジョウ)(生きとし生けるものすべて)が輪廻(リンネ)転
生(テンショウ)する過程の四つの段階。
<1>生有(ショウウ)：生を受けた瞬間。
<2>本有(ホンヌ,ホンウ)：生存している状態。
<3>死有(シウ)：臨終(リンジュウ)(死)の瞬間。
<4>中有(チュウウ)：次の生を得るまでの状態。
◎『倶舎論』などで説かれている。

＠しう
【死有】
◇[梵]marana-bhava、「有」は生存のこと。
○[仏]四有(シウ)の一つ。
衆生(シュジョウ)が寿命が尽きて死のうとする瞬間。
⇒しう(四有)

＠しゔぁ
【シヴァ】
◇[梵]Siva
○[宗]⇒しば(シバ,湿婆)

＠しーうぃーど
【シーウィード】
◇[英]seaweed
○海草。
◎ウィード(weed)：雑草。
ウォーターウィード(waterweed)：水草。
グラス(grass)：草・牧草。

＠しうす
【ＣＩＷＳ】
【シウス】
◇[英]close-in weapon system
○[軍]近接防空システム・近接防御兵装の略称。
艦艇に装備する近距離防空用の高性能の武器システムのこと
で、レーダーとそれに連動した機関砲をユニット化したもの。
「しーあいだぶりゅえす(ＣＩＷＳ)」,「シュース(ＣＩＷＳ)」
とも呼ぶ。

＠しうだー
【シウダー】
◇[西]ciudad
○⇒しうだーど(シウダード)

＠しうだーど
【シウダード】
◇[西]ciudad
○(スペイン語で)市(city)・町(town)。
◎スペイン語では「ダー」を強く発音して「シウダー」と言う。

＠しうだーどぐあやな
【シウダード・グアヤナ】
◇[西]Ciudad Guayana
○ベネズエラ南東部、ボリバル州(Estado Bolivar)北東部の都
市。
北緯8.37°、西経62.62°の地。
オリノコ川(Rio Orinoco)とカロニ川(Rio Caroni)の合流点。
旧称は「サントトメデグアヤナ(Santo Tom de Guayana)」。
〈人口〉
1971(昭和46)14万3,540人。
1981(昭和56)31万4,497人。
1990(平成 2)45万3,047人。
◎1961(昭和36)プエルトオルダス(Puerto Ordaz)・マタンサス
(Matanzas)・サンフェリクス(San Felix)・パルア(Palua)・カ
スティリト(Castillito)などを合併し、工業都市として計画的
に建設。
◎「グアヤナ(Guayana)」は「ギアナ(Guiana)」のスペイン語名。

＠しうだーどとるひーよ
【シウダード・トルヒーヨ】
◇[西]Ciudad Trujillo
○[古]⇒さんとどみんご(サントドミンゴ)(1)

＠しうだーどびくとりあ
【シウダードビクトリア】
◇[西]Ciudad Victoria
○メキシコ東部、タマウリパス州(estado de Tamaulipas)西部
にある州都。
〈人口〉
1990(平成 2)19万4,996人。
2000(平成12)24万9,029人。

＠しうだーどふあれす
【シウダードフアレス】
◇[西]Cuidad Juarez
○メキシコ北部、チワワ州(estado de Chihuahua)北端の都市。
リオブラボー([西]Rio Bravo)(リオグランデ)の対岸はアメ
リカ合衆国テキサス州のエルパソ(El Paso)。
「シウダーフアレス」とも呼ぶ。

＠しうだーどぼりばる
【シウダード・ボリバル】
◇[西]Ciudad Bolivar
○ベネズエラ南東部、ボリバル州(Estado Bolivar)北端にある
州都。
「シウダー・ボリバル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)22万5,340人。
◎1846(弘化 3)アンゴスチュラ(Angostura)から現名に改称。

＠しうだーどれある
【シウダードレアル】
◇[西]Ciudad Real
○(1)(Provincia de Ciudad Real)⇒しうだーどれあるけん(シ
ウダードレアル県)
○(2)スペイン中部、カスティリャラマンチャ自治州(Comuni-
dad Autonoma de Castilla-La Mancha)南西部にあるシウダー
ドレアル県の県都。
「シウダーレアル」とも呼ぶ。

＠しうだーどれあるけん
【シウダードレアル県】
◇[西]Provincia de Ciudad Real、[英]Ciudad Real Province
○スペイン中部、カスティリャラマンチャ自治州(Comunidad
Autonoma de Castilla-La Mancha)南西部の県。北部をトレド
県(Provincia de Toledo)に接する。
県都はシウダードレアル。
「シウダーレアル県」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万9,813平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)47万5,435人(３月１日現在)。
2001(平成13)47万8,957人(11月１日現在)。
2003(平成15)48万7,670人(１月１日推計)。

＠しうだーふあれす
【シウダーフアレス】
◇[西]Cuidad Juarez
○⇒しうだーどふあれす(シウダードフアレス)

＠しうだーぼりばる
【シウダー・ボリバル】
◇[西]Ciudad Bolivar
○⇒しうだーどぼりばる(シウダード・ボリバル)

＠しうだーれある
【シウダーレアル】
◇[西]Ciudad Real
○⇒しうだーどれある(シウダードレアル)

＠しうだーれあるけん
【シウダーレアル県】
◇[西]Provincia de Ciudad Real
○⇒しうだーどれあるけん(シウダードレアル県)

＠しうにくしゅう
【シウニク州】
◇Syuniki Marz、[英]Syunik Province
○アルメニア共和国南東部の州。東部をアゼルバイジャン、南
部をイラン、西部をアゼルバイジャンの飛び地ナゴルノカラバ
フ自治州(Nagorno-Karabakh Autonomous Region)に隣接。
州都はカパン(Kapan)。
大半がザンゲズル山地(Zangezur Range)の山岳地帯。
〈面積〉
2,681平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)16万1,400人(推計)。
2001(平成13)13万4,061人(10月10日現在)。

＠しうらむら
【市浦村】
◇[日]Shiura Mura
○[古]青森県北西部、津軽半島西岸にある北津軽郡(キタツガルグン)
の村。南部に十三湖(ジュウサンコ)がある。
⇒じゅうさんこ(十三湖)
〈面積〉
111.75平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,911人。
◎1955(昭和30)相内(アイウチ)村・脇元(ワキモト)村・十三(ジュウサン)村
の３村が合併して発足。
2005. 3.28(平成17)五所川原市(ゴショガワラシ)に編入。

＠しーうるふ
【シーウルフ】
◇[英]Seawolf
○(1)[軍]⇒しーうるふきゅう(シーウルフ級)
○(2)[軍]アメリカ海軍のシーウルフ級原子力潜水艦(ＳＳＮ２
１)。
◎1997. 5.(平成 9)就役。

＠しーうるふきゅう
【シーウルフ級】
◇[英]Seawolf class
○[軍]アメリカ海軍の攻撃型原子力潜水艦の形式。
水中排水量9,150トン、全長107.6メートル、35ノット。
トマホーク巡航ミサイル(ＳＬＣＭ)を12基塔載可能、ハープ
ーン対艦誘導ミサイル(ＳＳＭ)装備。

＠しうん
【紫雲】
○(1)めでたいとされる紫色の雲。
⇒ずいうん(瑞雲),さいうん(彩雲)
○(2)[仏]極楽浄土にたなびく紫色の雲。
念仏をする信者の臨終の際、阿弥陀仏が紫雲に乗って来迎(ラ
イゴウ)するといわれる。

＠しうんえい
【紫雲英】
◇[中]ziyunying
○[植]⇒れんげそう(レンゲソウ,蓮華草)

＠しうんでやま
【紫雲出山】
◇[日]Shiunde Yama
○[地]香川県北西部、荘内半島(ショウナイハントウ)(三崎半島)先端に
ある山。標高352メートル。
三豊市(ミトヨシ)北西部に位置する。
瀬戸内海国立公園に含まれる。
◎旧住所は三豊郡(ミトヨグン)詫間町(タクマチョウ)。

＠しうんぼく
【シウンボク】
【紫雲木】
◇[学]Jacaranda mimosifolia、[英]jacaranda
○[植]ジャカランダの別称。
⇒じゃからんだ(ジャカランダ)(2)

＠しえ
【紫衣】
○[歴]⇒しい(紫衣)

＠しーえー
【ＣＡ】
◇[英]cabin attendant
○[空]キャビンアテンダント(客室乗務員)の略称。
⇒きゃくしつじょうむいん(客室乗務員)

＠しーえー
【ＣＡ】
◇Canada
○カナダの略称。
⇒かなだ(カナダ,加那太,加奈陀)

＠しーえー
【Ｃａ】
◇[英]calcium
○[化]カルシウムの元素記号。
⇒かるしうむ(カルシウム)

＠しーえー
【ｃａ】
◇[フ]centare
○[化]面積の単位センタールの記号。
⇒せんたーる(センタール)

＠しーえーあいあーる
【ＣＡＩＲ】
◇[英]Council on American Islamic Relations
○[宗]在米イスラム関係評議会(在米イスラム改善協会)の略称。
本部はワシントンＤＣ。
アメリカ合衆国在住のイスラム教徒とアメリカ社会との関係
改善を目指す団体。

＠しぇあーどはぶ
【シェアードＨＵＢ】
◇[英]shared HUB
○[通]複数のパソコン・ワークステーションなどのノード(端
末)をネットワークに接続する中継装置(ＨＵＢ)の一種。
ケーブルで接続されただけのＨＵＢで、あるノードから送信
されたデータは全てのノードに送信される。
データ量の少ないネットワーク向けで、大量のデータのやり
取りには不向き。
⇒すいっちんぐはぶ(スイッチングＨＵＢ)
◎イーサネットでは、各ノードがケーブル上を監視していて自
分宛またはブロードキャストであればコンピュータ内部へ取り
込む。

＠しえい
【子嬰】
◇[中]Ziying
○[人]中国、春秋戦国時代の泰(Qin)の三世皇帝(？〜BC. 206)。
在位：BC. 207〜BC. 206。姓は贏(Ying)(エイ)、扶蘇(Fusu)(フソ)
(始皇帝の長男)の子、始皇帝(Shi Huangdi)の孫。
宦官の趙高(Zhao Gao)(チョウ・コウ)が二世皇帝の胡亥(Huhai)(コガ
イ)を殺害して子嬰を擁立(ヨウリツ)。子嬰は宦官の韓談(Han Tan)
(カン・ダン)と謀って趙高を殺害。
しかし沛公(ハイコウ)劉邦(Liu Bang)(リュウ・ホウ)・項羽(Xiang Yu)
(コウ・ウ)に攻められ、在位46日で降服。
のち項羽に殺され、泰は滅亡した。

＠しーえーいー
【ＣＡＥ】
◇[英]computer-aided education
○[教][計]コンピュータ援用教育の略称。

＠しーえーいー
【ＣＡＥ】
◇[英]computer-aided engineering
○[工][計]コンピュータ援用エンジニアリングの略称。
広義にはコンピュータを使用した工学全般、狭義にはＣＡＤ
のデータを製造以前にコンピュータ上で検証・修正すること。
⇒しーいー(ＣＥ)

＠しぇいく
【シェイク】
◇[英]shake
○⇒しぇーく(シェーク)

＠しえいさくらどおりせん
【市営桜通線】
○[交]名古屋市の地下鉄路線。
〈停車駅〉
中村区役所(ナカムラクヤクショ)駅・名古屋(ナゴヤ)駅・国際センター
(コクサイセンター)駅・丸の内(マルノウチ)駅・久屋大通(ヒサヤオオドオリ)駅・高
岳(タカオカ)駅・車道(クルマミチ)駅・今池(イマイケ)駅・吹上(フキアゲ)駅・
御器所(ゴキソ)駅・桜山(サクラヤマ)駅・瑞穂区役所(ミズホクヤクショ)駅・
瑞穂運動場西(ミズホウンドウジョウニシ)駅・新瑞橋(アラタマバシ)駅・桜本
町(サクラホンマチ)駅・鶴里(ツルサト)駅・野並(ノナミ)駅。

＠しぇいしぇい
【シェイシェイ】
【謝謝】
【謝々】
◇[中]xiexie
○⇒しぇーしぇー(シェーシェー,謝謝,謝々)

＠しえいみどうすじせん
【市営御堂筋線】
○[交]大阪市交通局が運行する、市営地下鉄の一路線。24.5キ
ロメートル。
〈停車駅〉
江坂(エサカ)駅・東三国(ヒガシミクニ)駅・新大阪(シンオオサカ)駅・西中
島南方(ニシナカジマミナミガタ)駅・中津(ナカツ)駅・梅田(ウメダ)駅・淀屋
橋(ヨドヤバシ)駅・本町(ホンマチ)駅・心斎橋(シンサイバシ)駅・なんば駅
・大国町(ダイコクチョウ)駅・動物園前(ドウブツエンマエ)駅・天王寺(テンノ
ウジ)駅・昭和町(ショウワチョウ)駅・西田辺(ニシタナベ)駅・長居(ナガイ)
駅・あびこ駅・北花田(キタハナダ)駅・新金岡(シンカナオカ)駅・なかも
ず駅。

＠しーえーえー
【ＣＡＡ】
○(1)[空]([英]Civil Aviation Authority)イギリス民間航空
管理局の略称。
○(2)[法]([英]Clean Air Act)アメリカの大気浄化法の略称。

＠しぇーえーあいえふ
【ＪＡＩＦ】
◇[英]Japan Atomic Industrial Forum
○[原]日本原子力産業協会の略称。
◎2010. 4.(平成22)ベトナムのハノイに連絡事務所を開設。

＠しぇーえーえむえすてぃーいーしー
【ＪＡＭＳＴＥＣ】
◇[英]Japan Marine Science & Technology Center
○[海]⇒かいようけんきゅうかいはつきこう(海洋研究開発機
構)

＠しーえーえーしー
【ＣＡＡＣ】
◇[英]Civil Aviation Administration of China
○[空]中華民間航空総局の略称。
⇒ちゅうかみんかんこうくうそうきょく(中華民間航空総局)

＠しーえーえす
【ＣＡＳ】
◇[英]Court of Arbitration for Sport
○[運]スポーツ仲裁裁判所の略称。
⇒すぽーつちょうていさんばんしょ(スポーツ仲裁裁判所)

＠しーえーえぬだぶりゅえふぜっと
【ＣＡＮＷＦＺ】
◇[英]Central Asian Nuclear Weapon Free Zone
○[軍][原]中央アジア非核地帯の略称。
⇒ちゅうおうあじあひかくちたい(中央アジア非核地帯)

＠しーえーえふしー
【ＣＡＦＣ】
◇[英]Court of Appeals for the Federal Circuit
○[法]アメリカの連邦巡回控訴裁判所の略称。

＠しーえーえむ
【ＣＡＭ】
◇[英]computer-aided manufacturing
○[工][計]⇒きゃむ(ＣＡＭ)

＠しぇえらざーど
【シェエラザード】
◇Scheherazade
○(1)[文]⇒しぇへらざーど(シェヘラザード)(1)
○(2)[楽]⇒しぇへらざーど(シェヘラザード)(2)

＠しーえーえる
【ＣＡＬ】
◇[英]China Airlines Ltd.
○[空]中華航空公司の略称。
⇒ちゅうかこうくうこうし(中華航空公司)

＠しぇーえるつー
【ＪＬ２】
◇[中]Julang II
○[軍]⇒しぇーえるに(ＪＬ２)

＠しぇーえるに
【ＪＬ２】
◇[中]Julang II
○[軍]中国の潜水艦発射弾道ミサイル(ＳＬＢＭ)巨浪２の略称。
⇒きょろう(巨浪)

＠しぇおる
【シェオル】
◇[ヘブライ語]Sheol
○[聖]『旧約聖書』に登場するヘブライ人の死者の国。冥土(メ
イド)・あの世。
英語読みで「シーオル」とも呼ぶ。
◎ギリシア：⇒はです(ハデス)(2)

＠しぇーく
【シェーク】
◇[英]shake(シェイク)
○(1)[他動]振る・ゆさぶる・振り回す。
○(2)[他動]握手(アクシュ)をする。
○(3)[自動]ゆれる。
○(4)[自動](ブルブルと)震える。
○(5)[名]揺れ・動揺。
○(6)[食]シェーカーを振ってカクテルを作ること。
○(7)[料]ドレッシングを容器に入れて振り混ぜること。
○(8)[食]⇒みるくせーき(ミルクセーキ)

＠しぇーくすぴあ
【シェークスピア】
【沙吉比亜】
【舌克斯畢】
【世幾須比亜】
【沙翁】
◇William Shakespeare
○[人]イギリスの劇作家・詩人(1564〜1616)。
作品は四大悲劇『ハムレット』・『オセロ』・『リア王』・
『マクベス』・『ヘンリー四世(Henry IV)』など。
⇒ふぉるすたっふ(フォルスタッフ)
◎「沙翁」は「さおう」とも読む。
◎2004(平成16)大英博物館、所蔵のシェークスピアの21戯曲93
冊をインターネット上で無料公開。

＠しぇける
【シェケル】
◇[トルコ語]seker
○(1)[食](トルコ語で)砂糖。
⇒さとう(砂糖)
○(2)[食](トルコ語で)甘いもの・アメ(飴)。

＠しーえーしー
【ＣＡＣ】
◇[英]Chengdu Aircraft Industry Corporation
○[経][軍]成都航空機工業有限公司の略称。

＠しぇーしぇー
【シェーシェー】
【謝謝】
【謝々】
◇[中]xiexie
○(中国語で)ありがとう。
「シェイシェイ(謝謝)」とも呼ぶ。

＠しえじけん
【紫衣事件】
○[歴]江戸幕府が皇室の行為に干渉した事件。
1627(寛永 4)将軍徳川家光・後水尾(ゴミズノオ)天皇の時、皇
室から大徳寺・妙心寺(ミョウシンジ)の僧侶七十余人に賜った紫衣
を、幕府が『禁中並公家諸法度』を盾に京都所司代板倉重宗(シ
ゲムネ)に命じて取り上げた。しかし、大徳寺の沢庵(タクアン)、妙
心寺の単伝(タンデン)・東源(トウゲン)らは幕命に従わず、沢庵は出
羽の上山、単伝は陸奥の由利、東源は津軽に流された。
後水尾天皇は逆鱗し譲位を申し出、結局、629(寛永 6.11. 8)
譲位し院政を始める。また事件の処理をめぐり、幕府方の崇伝
は権勢をふるった。
天皇の和歌「あし原やしげらばしげれおのがまゝ／とて
も道ある世とは思はず」。
参考⇒しい(紫衣)

＠しーえす
【ＣＳ】
○(1)[通](communications satellite)通信衛星・長距離通信
の中継局となる人工衛星。また、通信衛星を利用した放送や通
信。
ＢＳ(放送衛星)の次の段階。
⇒しーえすにほん(ＣＳ日本),びーえすほうそう(ＢＳ放
送)
◎ＣＳテレビ放送
〈東経１１０度ＣＳ〉
2002. 4.(平成14)プラット・ワン、放送開始。
2002. 7. 1(平成14)スカイパーフェクＴＶ！２とイーピー放
送(蓄積型双方向サービス)、本放送開始。
○(2)[海](container ship)コンテナ船の略称。
○(3)[経](customer satisfaction)顧客満足・消費者満足。
○(4)[気](cirrostratus)巻層雲の略号。
○(5)[原](core spray system)原子炉の炉心スプレーの略称。
○(6)[病](Chemical Sensitivity)⇒かがくぶっしつかびんしょ
う(化学物質過敏症)
○(7)[軍]⇒くろろべんじりでんまろのにとりる(クロロベンジ
リデンマロノニトリル)

＠しーえす
【Ｃｓ】
○[化](cesium)セシウムの元素記号。
⇒せしうむ(セシウム)

＠しーえすあい
【ＣＳＩ】
◇[英]Center for the Study of Intelligence at CIA
○アメリカのＣＩＡ情報研究センター。
⇒しーあいえー(ＣＩＡ)

＠しーえすあいえす
【ＣＳＩＳ】
◇[英]Canadian Security Intelligence Service
○[軍]カナダの秘密情報部の略称。

＠しーえすあいえす
【ＣＳＩＳ】
◇[英]Center for Strategic & International Studies
○[経]アメリカのシンクタンク「戦略国際問題研究所」の略称。

＠しーえすあーる
【ＣＳＲ】
◇[英]corporate social responsibility
○[経]「企業の社会的責任」の略称。
企業を従来は経済的な側面だけで評価していたが、環境保全
活動・男女同権・労働環境改善など社会的な側面からも評価す
るという考え方。
◎社会的責任投資：⇒えするあい(ＳＲＩ)
利害関係者：⇒すてーくほるだー(ステークホルダー)

＠しーえすえー
【ＣＳＡ】
◇[英]Canadian Space Agency
○[宇]カナダ宇宙庁の略称。
本部はモントリオール。
◎1989. 3. 1(平成元)設立。

＠しーえすえるえー
【ＣＳＬＡ】
◇[英]California State University,Los Angels
○[教]カリフォルニア州立大学ロスアンゼルス校の略称。
「ＣＳＵＬＡ」とも略す。
◎カリフォルニア大学ロスアンゼルス校(University of Cali-
fornia at Los Angeles)の略称は「ＵＣＬＡ」。

＠しーえすじー
【ＣＳＧ】
◇[フ]Centre Spatial Guyanais、[英]Guiana Space Center
○[宇]ギアナ宇宙センターの略称。
南アメリカ北東部、仏領ギアナ(Guyane Francaise)のクール
ー(Kourou)にある。
◎1968(昭和43)フランス、運用開始。
2011.10.21(平成23)ガリレオ計画最初の実用衛星２基を、ロ
シア製ソユーズ・ロケットで打ち上げ。

＠しーえすしーいー
【ＣＳＣＥ】
◇[英]Conference on Security and Cooperation in Europe
○[歴]全欧安保協力会議の略称。
ヨーロッパ諸国の相互安全保障について討議する国際会議。
◎1975(昭和50)ヨーロッパ諸国とアメリカ・カナダにより結成。
1995(平成 7)ＯＳＣＥ(欧州安全保障協力機構)に発展・改称。
⇒おーえすしーいー(ＯＳＣＥ)

＠しえすた
【シエスタ】
◇[西]siesta
○昼寝(ヒルネ)・午睡(ゴスイ)。
特にスペインや中南米などで昼食後の日中の暑い盛りにとる
昼寝をいう。
◎もと「６番目の時刻」の意味で「正午」のこと。

＠しーえすにほん
【ＣＳ日本】
○[放]日本テレビ系の新ＣＳデジタル放送会社。
チャンネルは「Ｇ＋(ジータス)」・「読売ニュースナビ」・「読
売とれんど」・「電波少年的放送局」など。
ＢＳデジタル放送と同じ東経110度上の通信衛星(新ＣＳ)が
使用される。
◎2002. 3. 1(平成14)開局。

＠しーえすぶい
【シーエスブイ】
【ＣＳＶ】
◇[英]Comma Separated Value
○[計]コンピュータにおけるテキスト形式のデータの一種。
項目をダブル・クォーテーションで囲み、項目間をカンマで
区切る。異なったデータ・ベースでのデータの移行に用いられ
るが、項目長や罫線などの詳細な情報は欠落する。
例:"名前","電話番号"
"警察署","110"
"時報","117"
"海上保安本部","118"
"消防署","119"
"天気予報","177"

＠しーえすゆー
【ＣＳＵ】
◇[独]Christlich-Soziale Union
○[歴][政]キリスト教社会同盟の略称。
西ドイツの中道保守政党。
◎1945(昭和20)西ドイツのバイエルン州で組織。
1949(昭和24)政治綱領の等しいＣＤＵ(キリスト教民主同盟)
に併合。
⇒しーでぃゆー(ＣＤＵ)

＠しーえすゆーえるえー
【ＣＳＵＬＡ】
◇[英]California State University,Los Angels
○[教]⇒しーえすえるえー(ＣＳＬＡ)

＠しーえすゆーびー
【ＣＳＵＢ】
◇[英]California State University,Bakersfield
○[教]カリフォルニア州立大学ベーカースフィールドの略称。

＠しーえーちょぞう
【ＣＡ貯蔵】
◇[英]Controlled Atmosphere Storage
○[農]青果物の冷蔵貯蔵法の一つ。
外気を遮断し、空気より窒素と炭酸ガスの濃度を高め、酸素
を少なくしたＣＡガスで青果物の呼吸を抑制して新鮮に長期保
存するもの。

＠しーえっくす
【ＣＸ】
◇[英]cargo plane X
○[軍][空]次期輸送機(cargo transport plane)。
航空自衛隊の大型輸送機Ｃ−１の後継機。
⇒しーわん(Ｃ−１,Ｃ１)

＠しーえっくすせぶん
【ＣＸ−７】
○[交]マツダ社製のスポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
◎2006. 5.(平成18)北米で新発売。
2006.12.19(平成18)日本で発売。

＠しーえっちえす
【ＣＨＳ】
◇[英]Civil Historical Section民間史料局
○[歴]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の民間史料局の略称。
◎1950(昭和25)ＳＲＳ(Statistical and Reports Section)(統
計資料局)を改称。

＠しーえっちぴー
【ＣＨＰ】
◇[トルコ語]Cumhuriyet Halk Partisi、[英]Republican Peo-
ple's Party
○[政]トルコの最大野党、共和人民党の略称。
⇒えーけーぴー(ＡＫＰ),えむえっちぴー(ＭＨＰ)

＠しーえっちよんなな
【ＣＨ４７】
○[軍][空]海上自衛隊の輸送ヘリコプター。
二つの回転翼(rotor)を持つタンデム型。

＠しぇっとらんどしーぷどっぐ
【シェットランドシープドッグ】
◇[英]Shetland sheepdog
○[哺]⇒しぇとらんどしーぷどっぐ(シェトランドシープドッ
グ)

＠しぇっとらんどしゅう
【シェットランド州】
◇[英]Shetland Region
○⇒しぇとらんどしゅう(シェトランド州)

＠しぇっとらんどしょとう
【シェットランド諸島】
◇[英]the Shetland Islands
○[地]⇒しぇとらんどしょとう(シェトランド諸島)

＠しぇっとらんどぽにー
【シェットランドポニー】
◇[英]Shetland pony
○[哺]⇒しぇとらんどぽにー(シェトランドポニー)

＠しえて
【シエテ】
【７】
◇[西]siete
○スペイン語で「七」・「七つ」。

＠しーえーてぃー
【ＣＡＴ】
◇[英]Civil Air Transport Co. Ltd.
○[空]民航空運公司の略称。
⇒みんこうくううんこうし(民航空運公司)

＠しーえーでぃ
【ＣＡＤ】
◇[英]computer-aided design
○[計]⇒きゃど(ＣＡＤ)

＠しぇでぃ
【シェディ】
◇[チェコ語]sedy、[英]gray／grey
○[色](チェコ語で)灰色。
⇒はいいろ(灰色)(1)

＠しぇーでぃえす
【ＪＤＳ】
◇[英]the Book of Judges
○[聖]⇒ししき(士師記)

＠しーえーてぃーぶい
【ＣＡＴＶ】
○(1)[放](community antenna television)一般テレビ局の放
送を共同のアンテナで受信し、同軸ケーブルで加入世帯へ分配
する装置・施設。
「共同アンテナ・テレビ」,「ケーブル・テレビ」,「有線テレビ」
とも呼ぶ。
◎アメリカなどでは自主番組を放送する目的で始められたが、
日本では山間部などの難視聴対策として始められた。
○(2)[放][通](cable television)同軸ケーブルや光ファイバ
ーなどの有線回線で、テレビ放送や各種の情報を加入世帯へ伝
達する方式。
ＢＳ放送などより双方向通信を行いやすい。
「ケーブル・テレビ」,「有線テレビ」とも呼ぶ。
◎本来は(1)の略であった。

＠しぇーどぐろうん
【シェードグロウン】
◇[英]shade grown
○[農]木陰で栽培する農法。
コーヒーの場合、日光に晒されていると成長は早いが味がま
ずくなる。木陰や高地などでゆっくり成長したものは味が良く
なる。
◎森林を伐採せずに栽培を行うことから環境保全の点からも注
目されている。

＠しぇとらんど
【シェトランド】
◇Shetland
○(1)[地]⇒しぇとらんどしょとう(シェトランド諸島)
○(2)(Shetland Region)⇒しぇとらんどしゅう(シェトランド
州)

＠しぇとらんどしーぷどっぐ
【シェトランドシープドッグ】
◇[英]Shetland sheepdog
○[哺]イギリス、シェトランド諸島原産のコリーに似た小さい
犬。もとヒツジの番犬(牧羊犬)として飼われ、現在は愛玩用。
「シェットランドシープドッグ」,「シェルティ(sheltie,shel-
ty)」,「シェルティ犬(ケン)(shelty dog)」とも呼ぶ。

＠しぇとらんどしゅう
【シェトランド州】
◇[英]Shetland Region
○イギリス、シェトランド諸島で構成する州。
州都はラーウィック(Lerwick)。
「シェットランド州」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,466平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)2万2,540人(６月30日推計)。
2001(平成13)2万1,960人(６月30日推計)。

＠しぇとらんどしょとう
【シェトランド諸島】
◇[英]the Shetland Islands
○[地]イギリスのスコットランド北東沖、オークニー諸島(the
Orkney Islands)の北東にある大小約100の島々。
イギリス領でシェトランド州を構成。
「シェットランド諸島」とも呼ぶ。

＠しぇとらんどぽにー
【シェトランドポニー】
◇[英]Shetland pony
○[哺]イギリス、シェトランド諸島原産の頑健なポニー(小馬)。
たてがみや尻尾の毛足は長い。
「シェットランドポニー」,「シェルティ(sheltie,shelty)」と
も呼ぶ。
⇒ぽにー(ポニー)

＠しお
【塩】
◇[英]salt(ソルト)
○(1)[食]⇒しょくえん(食塩)
○(2)[化]
○()

＠しーおー
【Ｃｏ】
◇cobalt
○[原]コバルトの元素記号。
⇒こばると(コバルト)(1)

＠しーおー
【ＣＯ】
【Ｃ．Ｏ．】
○(1)[軍](Commanding Officer)指揮官・部隊長の略称。
○(2)[軍](conscientious objector)良心的兵役拒否者・良心
的参戦拒否者の略称。
信仰または信念に基づいて兵役を拒否し、戦闘に参加しない
者。

＠しーおーあい
【ＣＯＩ】
◇[英]Coordinator of Information
○[歴]アメリカ合衆国の情報調整局の略称。
ＯＳＳの前身。
「ドノバン機関」とも呼ぶ。
⇒おーえすえす(ＯＳＳ)(1),しゃーまん(シャーマン)
◎1941(昭和16)ＯＳＳに改組。

＠しーおーあい
【ＣＯＩ】
◇[英]Central Office of Information
○イギリスの中央情報局の略称。

＠しーおーいー
【ＣＯＥ】
◇[英]Center of Excellence
○「卓越した研究拠点」の略称。
文部科学省が「２１世紀ＣＯＥプログラム」で使用。

＠しおう
【雌黄】
○(1)[鉱]⇒せきおう(石黄)
○(2)詩文を添削すること。
◎昔、中国で(1)を使って文字を抹消したことから。
⇒しゅぼく(朱墨)
○(3)草雌黄(クサシオウ)(gamboge)の略称。
⇒がんぼーじ(ガンボージ)
○(4)[色]⇒しおういろ(雌黄色)

＠しおういろ
【雌黄色】
○[色]
単に「雌黄」とも呼ぶ。
⇒ゆうおういろ(雄黄色)
◎Ｃ=0,Ｍ=26,Ｙ=80,Ｂ=0。

＠しーおーえぬえーえふ
【ＣＯＮＡＦ】
◇[西]Corporacion Nacional Forestal
○⇒こなふ(コナフ,ＣＯＮＡＦ)

＠しーおーえむいーえっくす
【ＣＯＭＥＸ】
◇[英]Commodity Exchange
○[経]⇒こめっくす(コメックス,ＣＯＭＥＸ)

＠しーおーおー
【ＣＯＯ】
◇[英]chief operating officer
○[経]最高執行責任者(最高運営役員)の略称。
ＣＥＯ(最高経営責任者)に次ぐ企業の権力者。
⇒しーいーおー(ＣＥＯ)

＠しおかぜ
【しおかぜ】
○[放]特定失踪者問題調査会が北朝鮮に向けて流している短波
ラジオ放送。
北朝鮮に拉致(ラチ)されたと想定している特定失踪者の家族の
手紙の朗読(ロウドク)や関連するニュースを、毎日２回、日本国
外から放送している。
たびたび妨害電波を受けている。
◎2005.10.(平成17)イギリスの放送配信会社に委託して開始。

＠しおがま
【塩釜】
【塩竈】
◇[日]Shiogama
○(1)⇒しおがまし(塩竈市,塩釜市)
○(2)海水を汲み入れて塩を製するかまど(竈)。また、その釜。
⇒もしお(藻塩)(1)
○(3)[食]干菓子の一種。

＠しおがまし
【塩竈市】
【塩釜市】
◇[日]Shiogama Shi
○宮城県中央部の市。
◎塩竈神社の門前町として栄える。
1941(昭和16)市制施行。
◎正しい表記は「塩竈市」。

＠しおから
【塩辛】
○[食]イカ・カニ・魚などの魚介類の肉・内臓・卵などを細か
く切って塩漬けにし、発酵させた食品。
主に酒の肴(サカナ)にする。
◎カツオ(鰹)：⇒しゅとう(酒盗)

＠しおからとんぼ
【シオカラトンボ】
【塩辛蜻蛉】
○[虫]トンボの一種。日本で最も普通に見られるトンボで、日
本全土や台湾・中国に生息。
体長約５センチメートル。
通常は体が白粉におおわれた灰褐色のオス(雄)を指し、メス
(雌)は黄色い麦藁色で腹部の両側に黒条があり、「ムギワラト
ンボ(麦藁蜻蛉)」とも呼ばれる。
晩春から初秋にかけて平地に現れる。
「シオトンボ(塩蜻蛉)」とも呼ぶ。

＠しおからなっとう
【塩辛納豆】
○[食]寺納豆の別称。
⇒てらなっとう(寺納豆)

＠しおがわ
【シオ川】
◇[英]the Sio River
○[地]ハンガリー西部、バラトン湖(Lake Balaton)南岸の都市
シオフォク(Siofok)から南東流するドナウ川([独]die Donau)
の支流。
「シオー川」とも呼ぶ。

＠しおーがわ
【シオー川】
◇[英]the Sio River
○[地]⇒しおがわ(シオ川)

＠しおかわまち
【塩川町】
◇[日]Shiokawa Machi
○[古]福島県北西部、耶麻郡(ヤマグン)の町。
◎2006. 1. 4(平成18)喜多方市に編入。

＠しおきば
【仕置場】
○死刑を執行する場所・施設。
「刑場(ケイジョウ)」,「処刑場(ショケイジョウ)」とも呼ぶ。
◎執行する土で築いた壇(ダン)を「土壇場(ドタンバ)」と呼ぶ。
◎江戸時代の日本橋の仕置場は本町(ホンチョウ)四丁目(小伝馬町隣)、
現在の中央区日本橋本町３丁目。のち浅草鳥越(トリゴエ)を経て
1651(慶安 4)小塚原に移転。
⇒こづかはら(小塚原)

＠しおこうじ
【塩麹】
○[食]日本料理の調味料の一つ。
米麹３：塩１：水４弱の割合で混ぜて数日寝かせたもの。
◎2011(平成23)ころにブームとなり、肉料理など日本食以外に
も多用されるようになった。

＠しおこしょう
【塩こしょう】
【塩コショウ】
【塩胡椒】
○(1)[料]塩とコショウ(胡椒)で料理に味付けをすること。
○(2)[食]塩と粉末または粗挽(アラビ)きのコショウを混ぜた調
味料。
肉料理・サラダなど、広く用いる。

＠しおざけ
【塩鮭】
○[食]内臓を取り除き、塩漬けにしたサケ(鮭)。
甘塩の「あらまき(荒巻,新巻)」は多く歳暮(セイボ)の贈答に用
いる。
「しおじゃけ(塩鮭)」,「しおびき(塩引き,塩引)」とも呼ぶ。
◎冬の季語。

＠しおじゃけ
【塩鮭】
【塩じゃけ】
○[食]⇒しおざけ(塩鮭)

＠しおじりし
【塩尻市】
◇[日]Shiojiri Shi
○長野県中央部の市。北部を松本市、東部を岡谷市、南端を伊
那市に接する。
◎江戸時代、中山道の宿場町。
2005. 4. 1(平成17)木曽郡(キソグン)楢川村(ナラカワムラ)を編入。

＠しおぜ
【塩瀬】
○(1)[歴][食]室町時代、宋(中国)から渡来した僧(ソウ)林浄因
(Lin Jingyin)(リン・ジョウイン)が奈良に開店した饅頭屋(マンジュウヤ)。
のち京都烏丸通・江戸日本橋にも出店。
⇒まんじゅう(饅頭)(1)
○(2)⇒しおぜはぶたえ(塩瀬羽二重)

＠しおぜはぶたえ
【塩瀬羽二重】
○羽二重(ハブタエ)の一種。
経糸(タテイト)を密にし、太い緯糸(ヨコイト)を打ち込んで、直線状
の横畝(ヨコウネ)を表した厚地の絹織物。
帯地や袱紗(フクサ)・半襟などにする。
単に「塩瀬」とも呼ぶ。

＠しおちゃ
【塩茶】
○[食]番茶に塩を加えたもの。酔いざましに用いる。

＠しーおったー
【シーオッター】
【シー・オッター】
◇[英]sea otter
○[哺](英語で)ラッコ。
⇒らっこ(ラッコ,猟虎,海獺,獺虎)

＠しおつなみ
【潮津波】
○[地]⇒かいしょう(海嘯)

＠しおで
【シオデ】
【牛尾菜】
◇[学]Smilax riparia var.ussuriensis
○[植]ユリ目(Liliales)ユリ科(Liliaceae)シオデ亜科(Smil-
acoideae)サルトリイバラ属(シオデ属)(Smilax)のツル性(蔓性)
多年草。雌雄異株。
７〜８月、淡黄緑色の小花を多数球状に集めて開く。
日本・朝鮮半島・中国の山野に自生。
若芽・若葉は食用で、味はアスパラガスに似るという。
◎サルトリイバラ科(シオデ科)(Smilacaceae)サルトリイバラ
属(シオデ属)とも。
⇒さるとりいばら(サルトリイバラ)
◎名称はアイヌ語の「シュウォンテ」から。

＠しーおーでぃ
【ＣＯＤ】
◇[英]chemical oxygen demand
○[化]化学的酸素要求量の略称。湖沼や海域の汚濁を示す水質
環境基準の指標の一つ。
水中の有機物をすべて化学的に酸化させるのに消費される酸
素量で、単位はｐｐｍ。数値が高いほど汚染が大きい。
⇒びーおーでぃ(ＢＯＤ)

＠しおとんぼ
【シオトンボ】
【塩蜻蛉】
○[虫]⇒しおからとんぼ(シオカラトンボ,塩辛蜻蛉)

＠しおに
【紫苑】
○(1)[植]⇒しおん(シオン,紫苑)
○(2)[服][色]⇒しおんいろ(紫苑色)

＠しおにずむ
【シオニズム】
◇[英]Zionism、[フ]sionisme、[露]sionizm
○[歴]ユダヤ人の祖国回復運動。
故国を持たずに世界に離散しているユダヤ人が、故地パレス
チナに祖国を建設しようとした運動。
「シオン主義」とも呼ぶ。
⇒しおん(シオン),せんみんしそう(選民思想)(2)
◎西暦  70年、ユダヤ民族は古代ローマ軍によってパレスチナ
を追われ世界各地に離散。
19世紀後半にユダヤ人迫害・反ユダヤ人運動に刺激され、ヘ
ルツらの提唱で帰還運動が高まり本格化。
1948(昭和23)イスラエル共和国が建国され実現した。
⇒ばるふぉあ(バルフォア)
◎結果はアラブ民族主義を激発させ、新たなパレスチナ問題が
生み出された。
⇒ぱれすちなせんそう(パレスチナ戦争),ちゅうとうせ
んそう(中東戦争)

＠しおのぎせいやく
【シオノギ製薬】
○[経]医薬品製造会社の一社。準住友系。
本社は大阪。
抗生物質では最大手。
鎮痛剤セデス(SEDES)など。
◎1878(明治11)塩野義三郎が塩野義三郎商店として創業。
1919(大正 8)塩野義商店を設立。
1943(昭和18)塩野義製薬と商号変更。

＠しおのみち
【塩の道】
◇[日]Shio no Michi
○[俗]千国街道の通称。
⇒ちくにかいどう(千国街道)

＠しおばな
【塩花】
○(1)⇒しおばな(潮花,塩花)
○(2)不浄なところや忌(イ)むべきことがあるとき、清めるため
に塩を振りまくこと。また、その塩。
○(3)料理屋など客商売の家の出入り口に、三つまみ並べて置
く塩。
⇒もりじお(盛り塩)

＠しおばな
【潮花】
【塩花】
○(1)潮が花のように飛び散るさま。
○(2)白く立つ波。白波。

＠しおばら
【塩原】
◇[日]Shiobara
○(1)⇒しおばらおんせんきょう(塩原温泉郷)
○(2)[古]⇒しおばらまち(塩原町)

＠しおばらおんせん
【塩原温泉】
○⇒しおばらおんせんきょう(塩原温泉郷)

＠しおばらおんせんきょう
【塩原温泉郷】
○栃木県那須塩原市(ナスシオバラシ)の箒川(ホウキガワ)とその支流に分
布する温泉群。
大網・福渡(フクワタ)・塩釜・袖ヶ沢・畑下(ハタオリ)・須巻・門前
(モンゼン)・古町(フルマチ)や、高原山北斜面の塩ノ湯(シオノユ)・元湯
など。
泉質は単純泉・弱食塩泉。34〜78℃。
⇒しおばらしちとう(塩原七湯),しおばらじゅういちと
う(塩原十一湯)
◎東北本線西那須野駅と東北新幹線那須塩原駅からバスが通じ
る。
◎旧住所は那須郡(ナスグン)塩原町(シオバラマチ)。

＠しおばらしちとう
【塩原七湯】
○栃木県那須塩原市(ナスシオバラシ)の箒川(ホウキガワ)流域にある大網
・福渡(フクワタ)・塩釜・塩ノ湯(シオノユ)・畑下(ハタオリ)・門前(モンゼン)
・古町(フルマチ)の七ヶ所の温泉。
泉質は単純泉・弱食塩泉。
⇒しおばらじゅういちとう(塩原十一湯)
◎旧住所は那須郡(ナスグン)塩原町(シオバラマチ)。

＠しおばらじゅういちとう
【塩原十一湯】
○栃木県那須塩原市(ナスシオバラシ)の箒川(ホウキガワ)とその支流に分
布する温泉群。大網・福渡(フクワタ)・塩釜・塩ノ湯(シオノユ)・畑下
(ハタオリ)・袖ヶ沢・須巻・門前(モンゼン)・古町(フルマチ)・元湯・新
湯(アラユ)の11ヶ所の温泉。
泉質は単純泉・弱食塩泉。
⇒しおばらしちとう(塩原七湯)
◎元湯は 808(大同 3)開湯で、古くからの湯治場。
古町には木ノ葉石産地と天然記念物の逆スギがある。
◎旧住所は那須郡(ナスグン)塩原町(シオバラマチ)。

＠しおばらじゅうめいばく
【塩原十名瀑】
○[地]栃木県那須塩原市(ナスシオバラシ)の箒川(ホウキガワ)の渓谷にあ
る、龍化(リュウカ)滝・回顧(ミカエリ)滝・布滝・雷霆(ライテイ)滝・霹靂
(ヘキレキ)滝・素練滝・雄飛滝・咆哮(ホウコウ)滝・洗心滝・七滝の総
称。
◎旧住所は那須郡(ナスグン)塩原町(シオバラマチ)。

＠しおばらたすけ
【塩原多助】
◇[日]Shiobara Tasuke
○(1)[人]江戸後期、江戸の商人(1743〜1816)。
⇒『人名辞典』しおばらたすけ(塩原多助)
○(2)⇒しおばらたすけいちだいき(塩原多助一代記)

＠しおばらたすけいちだいき
【塩原多助一代記】
○[劇]三遊亭円朝(1839〜1900)の人情噺(ニンジョウバナシ)。
江戸の商人塩原多助の立志伝を脚色したもの。
上州(現:群馬県)沼田在新治村(ニイハルムラ)の百姓多助が継母に
虐待を受け、殺されそうになって養家を逃れ、江戸に出て立身
するという話。
出奔(シュッポン)する夜、愛馬青(アオ)との別れを惜しむ場は有名。
歌舞伎・浪曲などにも脚色。

＠しおばらまち
【塩原町】
◇[日]Shiobara Machi
○[古]栃木県北西部、那須郡(ナスグン)の町。
那珂(ナカ)川の支流箒川(ホウキガワ)の上流一帯の山地で、箒川の
渓谷沿いに多くの温泉が分布する温泉町。
日光国立公園に含まれ、秋は紅葉でも知られる観光の町でも
ある。冬はスキー場。
⇒しおばらおんせんきょう(塩原温泉郷),しおばらじゅ
うめいばく(塩原十名瀑)
◎塩原十名瀑,塩原温泉郷,塩原七湯,塩原十一湯
◎2005. 1. 1(平成17)那須郡の西那須野町(ニシナスノマチ)・黒磯市
(クロイソシ)と合併して那須塩原市(ナスシオバラシ)を発足。

＠しーおーぴーえー
【ＣＯＰＡ】
◇[英]Child Online Protection Act
○[法]アメリカ合衆国の児童オンライン保護法の略称。
インターネット上で児童がポルノ画像など有害画像を閲覧で
きないようにする法律。
⇒しーあいぴーえー(ＣＩＰＡ),じどうかいしゅんぽ
るのしょばつほう(児童買春・ポルノ処罰法)
◎1998(平成10)成立。
2004. 6.29(平成16)連邦最高裁判所、憲法違反の恐れが強い
として施行を差し止め、下級審の再審を求める。

＠しおびき
【塩引き】
【塩引】
○(1)[食]魚などを塩漬けにすること。また、その魚。
○(2)[食](特に)塩を強くした塩鮭(シオザケ)。
⇒しおざけ(塩鮭),さけ(サケ,鮭)(2)

＠しーおーぴーでぃ
【ＣＯＰＤ】
◇[英]chronic obstructive pulmonary disease
○[病]慢性閉塞性肺疾患の略称。
加工肉製品の摂取回数の多い人はＣＯＰＤの発病リスクが高
い。

＠しおふぉく
【シオフォク】
◇Siofok
○ハンガリー西部、バラトン湖(Lake Balaton)南岸にある町。
シオ川(the Sio River)が南東流しドナウ川本流に注(ソソ)ぐ。
「シオーフォク」とも呼ぶ。

＠しおーふぉく
【シオーフォク】
◇Siofok
○⇒しおふぉく(シオフォク)

＠しおふき
【潮吹き】
【潮吹】
○()
○()潮吹面の略称。
⇒しおふきめん(潮吹面,潮吹き面)

＠しおふきめん
【潮吹面】
【潮吹き面】
○(1)里神楽の馬鹿踊りに用いる面。
片目が小さく口をとがらせた「ひょっとこ」の面と同じ。
「しおふき(潮吹き,潮吹)」とも呼ぶ。
⇒ひょっとこ(ひょっとこ)
○(2)⇒ひょっとこ(ひょっとこ)

＠しおまち
【志雄町】
◇[日]Shio Machi
○[古]石川県中北部、羽咋郡(ハクイグン)にあった町。
◎2005. 3. 1(平成17)押水町(オシミズマチ)と合併して宝達志水町
(ホウダツシズチョウ)を発足。

＠しおまねき
【シオマネキ】
【潮招き】
【潮招】
【望潮】
◇[学]Uca arcuata
○[動]甲殻綱エビ目(十脚類)(Decapoda)エビ亜目(Pleocye-
mata)カニ下目(短尾類)(Eubrachyura)スナガニ科(Ocypodidae)
シオマネキ属(Uca)の小形のカニ。
◎ハクセンシオマネキ(Uca lactea)。

＠しおみ
【潮見】
◇[日]shiomi／Shiomi
○(1)潮時や潮の干満を見ること。
○(2)東京都江東区中南部の地名。
１・２丁目がある。
○(3)[交]⇒しおみえき(潮見駅)

＠しおみえき
【潮見駅】
○[交]東京都江東区潮見にあるＪＲ京葉線の駅。
越中島(エッチュウジマ)駅と新木場(シンキバ)駅の間。

＠しおみだけ
【塩見岳】
◇[日]Shiomi Dake
○[地]静岡県と長野県の境にある赤石山脈(南アルプス)中部の
高峰。標高3,047メートル。
雪食地形が発達する。
「間ノ岳(アイノタケ)」,「赤石間ノ岳」とも呼ぶ。
◎名前は山頂から太平洋の海が遠望できることから。

＠しおみばし
【潮見橋】
○[建]日本庭園で、池尻の狭い場所などに架(カ)ける、古船の
底板を利用して造った橋。

＠しおや
【塩谷】
◇[日]Shioya
○(1)⇒しおやぐん(塩谷郡)
○(2)⇒しおやまち(塩谷町)

＠しおやぐん
【塩谷郡】
◇[日]Shioya Gun
○栃木県中央部・北西部の郡。
塩谷町(シオヤマチ)・高根沢町(タカネザワマチ)の町。
◎2005. 3.28(平成17)氏家町(ウジイエマチ)・喜連川町(キツレガワマチ)
の２町が合併して「さくら市」を発足。
2006. 3.20(平成18)栗山村(クリヤマムラ)・藤原町(フジハラマチ)、日
光市に編入。

＠しおやざき
【塩屋崎】
◇[日]Shioyazaki／Shioya Zaki
○[地]福島県南東部、いわき市東部にある、太平洋に突出する
岬。
塩屋埼灯台がある。
◎塩屋埼灯台は映画『喜びも悲しみも幾歳月』の舞台の一つ。
歌謡曲：⇒みだれがみ(みだれ髪)(2)

＠しおやまち
【塩谷町】
◇[日]Shioya Machi
○栃木県中央部、塩谷郡(シオヤグン)の町。

＠しおり
【栞】
◇[英]bookmark
○
「ブックマーク」とも呼ぶ。
⇒たっせる(タッセル)(4),どっぐいやー(ドックイヤー)
(2)

＠しおり
【枝折】
◇「し」は和語で「枝」の意味。
○(1)山道などで木の枝を折り、帰りの道しるべとすること。
○(2)枝折戸の略。
⇒しおりど(枝折戸,柴折戸)
○(3)枝折垣の略。
⇒しおりがき(枝折垣)

＠しおりいと
【しおり糸】
◇[英]drag line
○クモ(蜘蛛)が垂直にぶら下がるときの強靭な糸。

＠しおりがき
【枝折垣】
○竹または木の枝を折りかけて作った粗末な垣。茶室の庭など
に用いる。
「しおり(枝折)」とも呼ぶ。

＠しおりど
【枝折戸】
【柴折戸】
○竹または木の枝を折りかけて作った、粗末な押し開き戸。
「しおり(枝折)」とも呼ぶ。

＠しおる
【責る】
○責(セ)め苛(サイナ)む。折檻(セッカン)する。

＠しーおる
【シーオル】
◇[英]Sheol
○[聖]⇒しぇおる(シェオル)

＠しおん
【シオン】
◇[羅]Sion、[フ]Sion、[英]Zion(ザイオン)
○(1)エルサレム(Jerusalem)市街の聖なる丘の名。
「シオン山」とも呼ぶ。
◎紀元前1,000年ころダビデ王が居城を建てたという。
○(2)(転じて)エルサレムの雅名。シオニズム運動の象徴。
参考⇒しおにずむ(シオニズム)

＠しおん
【シオン】
◇[フ]Sion、[独]Sitten
○スイス南西部、バレ州(Canton du Valais)中北西部にある州
都。
北緯46.25°、東経7.35°の地。
ドイツ語名は「ジッテン」。
〈人口〉
1990(平成 2)2万5,336人。
2000(平成12)2万7,171人。

＠しおん
【シオン】
◇[フ]Chillon
○[歴]スイス西端のボー州(Canton de Vaud)にある城。
⇒しよんじょう(シヨン城)

＠しおん
【シオン】
○[楽]イルカ作詞・作曲の歌謡曲。
歌は沢田聖子(ショウコ)。
◎1979(昭和54)。

＠しおん
【シオン】
【紫苑】
○(1)[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)の多年草。シ
ベリア・モンゴルなどアジア東北部の草原に広く分布。
鑑賞用として庭園に栽培、西日本にもまれに山野に自生。
茎は直立し、丈(タケ)は1.5メートル前後。
秋、茎の上部に声だを出し淡紫色の花を多数つける。
「しおに(紫苑)」とも呼ぶ。
○(2)[色]⇒しおんいろ(紫苑色)
◎「紫(「草」冠+「宛」:補助5622)」とも書く。

＠しおん
【市音】
○[俗][楽]大阪市音楽団の略称。

＠しおん
【師恩】
○師から受ける恩。先生の恩。

＠しおんいろ
【紫苑色】
○(1)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は薄紫色で、裏は青色。秋の
装束(ショウゾク)。
「紫苑(シオン,シオニ)」とも呼ぶ。
◎他に表は紫、裏は蘇芳(スオウ)、また表は蘇芳、裏は萌黄(モエギ)
など諸説がある。
○(2)[色]
◎Ｃ=83,Ｍ=75,Ｙ=0,Ｂ=0。

＠しおんしゅぎ
【シオン主義】
◇[英]Zionism、[フ]sionisme、[露]sionizm
○⇒しおにずむ(シオニズム)

＠しおんじょう
【シオン城】
◇[フ]Chateau de Chillon
○⇒しよんじょう(シヨン城)

＠しゃさー
【シャサー】
◇[フ]chasseur
○(フランス語で)猟師。
⇒りょうし(猟師)

＠しゃさーる
【シャサール】
◇[フ]chasseur
○(1)猟師。
⇒りょうし(猟師)
○(2)[軍]フランス陸軍の追撃兵。
機動訓練された歩兵や騎兵。
○(3)(揃いの服を着た)召使・従僕(ジュウボク)。
○(4)([フ]chasseur d'hotel)(フランスの)ホテルのボーイ。
制服の給仕・守衛。
⇒がるそん(ガルソン)(2)
○(5)[形][料]白ワインとキノコ(茸)のソースで料理した。

＠しゃさん
【社参】
○神社に参拝すること。宮参(ミヤマイ)り・神もうで。
◎社参の儀：⇒しゃさんのぎ(社参の儀)

＠しゃさんのぎ
【社参の儀】
○京都府京都市東山区の八坂(ヤサカ)神社で祇園祭(ギオンマツリ)(祇
園会)の山鉾(ヤマホコ)巡行前に、長刀鉾(ナギナタホコ)に乗る稚児(チゴ)
が八坂神社に参拝して神の使いの資格を授かる儀式。
稚児は下京区長刀鉾町(ナギナタボコチョウ)の会所(カイショ)を立烏帽
子(タテエボシ)に水干(スイカン)の姿で白馬にまたがり出発、神社でお
払いを受けて「五位少将(ゴイノショウショウ)・十万石大名」の格式を授
かる。
⇒ぎおんえ(祇園会)

＠しゃし
【斜視】
○(1)[医]視力低下や眼筋の異常などにより、両眼で物を見る
とき、両眼または一眼が正しく注視点に向かわない状態。
視線が交叉する内斜視と、発散する外斜視がある。
⇒がいしゃし(外斜視)
◎斜視([英]squint)：ストラビスムス([学]strabismus)。
内斜視(cross-eyes)：エソトロピア(esotropia)。
外斜視(walleyes)：エクソトロピア(exotropia)。
○(2)流し目に見ること。

＠しゃしー
【シャシー】
◇[英](単複同形)chassis
○⇒しゃーし(シャーシ)

＠しゃーし
【シャーシ】
◇[英](単複同形)chassis
○(1)枠組・木枠・箱。
「シャーシー」,「シャシー」とも呼ぶ。
⇒ふれーむ(フレーム)(1)
○(2)[交]自動車・電車などの車台。
エンジンや車輪などを取り付ける土台となる部分。
「シャーシー」,「シャシー」とも呼ぶ。
⇒ふれーむ(フレーム)(4)
○(3)[電]テレビ。ラジオなどの、各種部品を取り付ける、鉄
・アルミニウムなどでできた金属製の台。
「シャーシー」,「シャシー」とも呼ぶ。
○(4)[交]飛行機の機体を支える脚部。
「シャーシー」,「シャシー」とも呼ぶ。
○(5)[軍]機銃や大砲などの砲架がその上を移動する砲座。
「シャーシー」,「シャシー」とも呼ぶ。

＠しゃーしー
【シャーシー】
◇[英](単複同形)chassis
○⇒しゃーし(シャーシ)

＠しゃじく
【車軸】
◇[英]axle
○[機]
車輪(wheel)とともに単純機械(simple machine)の一種。
「アクスル」とも呼ぶ。
⇒たんじゅんきかい(単純機械)

＠しゃじたい
【斜字体】
○[印]⇒いたりっくたい(イタリック体)

＠しゃしゅ
【叉手】
◇[中]chashou
○(1)⇒さしゅ(叉手)
○(2)[仏]合掌(ガッショウ)に次ぐ礼法。
左手で右手をとり、乳の高さにあげるもの。

＠しゃしょう
【車掌】
○[交]
◎1944. 5.10(昭和19)女子車掌、登場。

＠しゃしょく
【写植】
◇[英]photocomposition
○[英]⇒しゃしんしょくじ(写真植字)

＠しゃしょくき
【写植機】
◇[英]photocomposer
○[英]⇒しゃしんしょくじき(写真植字機)

＠しゃしりっく
【シャシリック】
◇[露]shashlyk
○[料]⇒ししかばぶ(シシカバブ)

＠しゃしん
【写真】
◇[英]photograph／photo／picture
○[写]
⇒けいらんし(鶏卵紙),ごしんえい(御真影)
◎写真の日：６月１日。
立体写真：⇒りったいしゃしん(立体写真)
◎江戸幕末から明治初期、写真に撮られると魂(タマシイ)が抜かれ
るという俗信があった。
昭和期にも、三人並んで写真に写ると、真ん中の人は早死に
するという俗信があった。

＠しゃしん
【謝晋】
◇[中]Xie Jin
○[人]中国の映画監督(1923〜2008.10.18)。
作品は1981(昭和56)『天雲山物語(Tianyunshan Chuanqi)』
・1986(昭和61)『芙蓉鎮(Furong zhen)』・1991(平成 3)『乳
泉村の子』・1993(平成 5)『犬と女と刑老人(老人和狗)(Lao-
ren he gou)』・1997(平成 9)『阿片戦争(Yapian zhanzheng)』
など。

＠しゃしんかん
【写真館】
○[歴][写]スタジオ(写場)をもち、客の注文に応じて記念写真
・見合い写真・肖像写真・証明写真などを写真撮影をする店。
◎1862(文久 2)上野彦馬(ヒコマ)が長崎で、下岡蓮杖(レンジョウ)が
横浜で開業。
彦馬は、1848(嘉永元)日本で初めてカメラを輸入した上野俊
之丞(トシノジョウ)の子息。

＠しゃしんかんぱん
【写真乾板】
◇[英]dry photographic plate
○[写]⇒かんぱん(乾板)

＠しゃしんき
【写真機】
◇[英]camera
○[写]⇒かめら(カメラ)

＠しゃしんじだい
【写真時代】
○[通]白夜書房が刊行するグラフ雑誌。
◎1981(昭和56)創刊。

＠しゃしんしょくじ
【写真植字】
◇[英]photocomposition
○[英]活字を使用せず、写真植字機によって光学的に印刷用の
版下(ハンシタ)を作成すること。また、その方法・方式。
一般には略称の「しゃしょく(写植)」や、その慣用読みの「しゃ
ちょく(写植)」が多く使用される。
⇒しゃしんしょくじき(写真植字機)

＠しゃしんしょくじき
【写真植字機】
◇[英]photocomposer
○[英]字母をフイルムに焼き付けて印刷用の版下(ハンシタ)を作成
する機械装置。
レンズによって文字の大きさを選択し、文字や記号を一文字
づつ焼き付けるもの。文字の拡大・縮小の他に、イタリックな
どの変形もでき、また、設定した文字間で自動送りも行う。
書体(フォント)の文字盤が一枚あればよく、活字のように大
きさごとに、また同じ字の活字を多数用意することもない、
一般には略称の「写植機(シャショクキ)」が多く使用される。

＠しゃしんでんそう
【写真電送】
○[写]1924(昭和13)ＲＣＡ社はロンドン・ニューヨーク間で写
真電送の実験に成功。

＠しゃすたさん
【シャスタ山】
◇[英]Mount Shasta
○[地]アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California
State)北部、カスケード山脈(the Cascade Range)にある火山。
標高4,317メートル。

＠しゃそう
【社倉】
○[歴]
◎義倉(ギソウ)・常平倉(ジョウヘイソウ)とともに「三倉(サンソウ)」と呼ぶ。

＠しゃそう
【社僧】
○[歴]神仏混淆(コンコウ)時代に神社にいて仏事を司(ツカサド)った
僧侶。
神職の上位にあり、権勢をふるっていた。
「宮僧(クソウ)」とも呼ぶ。

＠しゃたいほ
【斜対歩】
◇[英]pace
○[運]⇒ぺーす(ペース)(5)

＠しゃたん
【シャタン】
◇[フ]chataine
○(1)[色]栗色。
⇒くりいろ(栗色)
○(2)(特に)栗色の髪。
○(3)[服]玉虫色の光沢に輝くサテンシルク。

＠しゃち
【シャチ】
【鯱】
◇[学]Orcinus orca
○[哺]クジラ目(Cetacea)歯クジラ亜目(Odontoceti)マイルカ
科(Delphinidae)シャチ属(Orcinus)の哺乳類。
「サカマタ(逆叉,逆戟)」とも呼ぶ。
◎英語名では「オルカ(orca,orc)」,「キラーホエール(killer
whale)」。
◎旧日本海軍の潜水艦隊のシンボルマーク。ちなみに、外国海
軍ではイルカ(dolphin)を使用する。

＠しゃち
【車地】
◇[英]capstan(キャプスタン)／windlass(ウインドラス)
○[機]巻き上げ装置(ウインチ)の一種。
「車盤(シャバン)」,「絞車(コウシャ)」とも呼ぶ。

＠しゃち
【鯱】
○(1)伝説上の魚。
頭は虎(トラ)に似て、背に鋭いとげがあり、尾を上にそらして
背中から水を噴き上げるという。
⇒しゃちほこ(鯱)(1)
○(2)[哺]⇒しゃち(シャチ,鯱)

＠しゃちこばる
【鯱張る】
○⇒しゃっちょこばる(鯱張る)

＠しゃちばる
【鯱張る】
○⇒しゃっちょこばる(鯱張る)

＠しゃちほこ
【鯱】
○(1)[建]棟飾りの一種。
城郭などの大棟(オオムネ)の両端に据(スエ)えるもの。
瓦(カワラ)・銅などで作られる。
⇒しび(鴟尾,鵄尾,蚩尾)
◎水を噴き上げるという伝説上の魚である「鯱(シャチ)」をかたどっ
たもので、防火の意味が込められている。
⇒しゃち(鯱)(1)
○(2)[魚]マツカサウオ(松毬魚)の別称。
⇒まつかさうお(マツカサウオ,松毬魚)

＠しゃちほこばる
【鯱張る】
○⇒しゃっちょこばる(鯱張る)

＠しゃちょうせき
【斜長石】
◇[英]plagioclase feldspar
○[鉱]長石(feldspar)の一種。三斜晶系の曹長石(ソウチョウセキ)
(albite)と灰長石(カイチョウセキ)(anorthite)との混晶で、ナトリウ
ム・カルシウム・アルミニウムなどから成る珪酸塩鉱物。
白色でガラス光沢があり、劈開(ヘキカイ)が強い。
花崗岩・玄武岩などほとんどの岩石の主成分で、地球上に多
量に存在する。

＠しゃちょく
【写植】
◇[英]photocomposition
○[英]⇒しゃしんしょくじ(写真植字)

＠しゃつ
【シャツ】
◇[英]shirt
○(1)[服]洋服で上着(ウワギ)と下着(シタギ)の間に着る、襟(エリ)
と袖(ソデ)の付いた衣服。
ワイシャツ(white shirt)・開襟(カイキン)シャツ・ポロシャツ
(polo shirt)など。
○(2)[服](undershirt)上半身に着る洋風の下着・肌着(ハダギ)。
長袖(ナガソデ)・半袖(ハンソデ)などがある。
◎ラクダのシャツ

＠しゃっく
【シャック】
◇[英]shack
○(1)掘っ建て小屋・丸太小屋。
「ハット([英]hut)」,「シャンティー([英]shanty)」とも呼ぶ。
○(2)[俗][自動]同棲する。

＠しゃっく
【赤口】
○[暦]赤口(シャッコウ)。
⇒しゃっこう(赤口)

＠しゃっくにち
【赤口日】
○[暦]赤口(シャッコウ)。
⇒しゃっこう(赤口)

＠しゃっくり
【シャックリ】
○
(「口」偏+「歳」:補助2245)とも書く。

＠しゃっこう
【赤口】
○(1)[暦]平安中期以後の陰陽道(オンヨウドウ)の凶日の一つ。
万事に凶日で、特に公事・訴訟・契約などには大凶とする。
「赤口日(シャックニチ,シャッコウニチ)」,「赤日(チャクニチ)」,「赤(シャク)」,「大赤
(タイシャク)」,「赤舌日(シャクゼツニチ)」とも呼ぶ。
◎太歳(木星)の西門を守るという赤舌神(ヒャクゼツジン)の配下の
八大鬼が、一日交替で守護に当たっているという。その番神の
第３番目の羅刹(ラセツ)神は極悪・忿怒で衆生をまどわすので、
この鬼の当番日を赤舌日と称し凶日として忌んだもの。
各月の定日から八日ごとに繰り返す。
◎翌日は「赤後(シャクゴ)」と呼ぶ。
六曜の赤口(2)とは別。
○(2)[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠しゃっこうにち
【赤口日】
○[暦]赤口(シャッコウ)。
⇒しゃっこう(赤口)

＠しゃっこつ
【尺骨】
◇[英](単数形)ulna(アルナ)／(複数形)ulnae(アルニ)、[独]
Elle(エレ)
○[医]前腕二骨の一つ。
小指側にある、橈骨(トウコツ)と平行している管状の長骨。上方
は上腕骨(ジョウワンコツ)に、下方は腕骨(手首の骨)に連接している。
⇒とうこつ(橈骨)

＠しゃっせ
【シャッセ】
◇[フ]chasse
○ダンスで、急激なすり足で踊る。また、そのステップ。
「シャッフル([英]shuffle)」とも呼ぶ。

＠しゃったー
【シャッター】
◇[英]shutter
○(1)[建]巻き上げ式の鉄板製の扉(トビラ)。
薄く小幅の細長い金属板を簾状(スダレジョウ)につなぎ、巻き込
めるようにしたもの。
防火・防犯のため、主に商店や車庫などの出入り口・窓に使
用する。
「よろいど(よろい戸,鎧戸)」とも呼ぶ。
◎シャッター街(ガイ)
○(2)[写]カメラの露光装置の一部。
通常は光を遮断し、シャッターボタンを押すと一定時間だけ
開き、フイルムなどの感光材料に光を当てて露光させるもの。
大別して、レンズの直後にあるレンズ・シャッターと、フイ
ルムの直前にあるフォーカル・プレーン・シャッターがある。
⇒ふぉーかるぷれーんしゃったー(フォーカル・プレー
ン・シャッター)

＠しゃっちょこばる
【鯱張る】
○(1)シャチホコ(鯱)のように、いかめしく構える。また、い
かめしい様子をしている。
「しゃちほこばる(鯱張る)」,「しゃちばる(鯱張る)」,「しゃち
こばる(鯱張る)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)緊張して、体がかたくなる。体がこわばる。
「しゃちほこばる(鯱張る)」,「しゃちばる(鯱張る)」,「しゃち
こばる(鯱張る)」とも呼ぶ。

＠しゃっとあうと
【シャットアウト】
◇[英]shutout
○(1)締め出し・閉め出し。
○(2)[社]ロックアウト。
○(3)[運]野球で、相手チームを最後まで無得点に封じること。
「完封(カンプウ)」とも呼ぶ。

＠しゃっとあるあらぶ
【シャット・アルアラブ】
◇Shatt al Arab
○[地]イラク南東部の河。全長193キロメートル。
チグリス川(the Tigris)とユーフラテス川(the Euphrates)
の合流点からペルシア湾に注(ソソ)ぐまでをさす。
下流西岸(右岸)にイラク第２の都市バスラ(Basra)、河口東
岸(左岸)にイランの都市アバダン(Abadan)がある。
「シャット・エル・アラブ」,「シャトル・アラブ」とも呼ぶ。
⇒いらんいらくせんそう(イラン・イラク戦争)

＠しゃっとえるあらぶ
【シャット・エル・アラブ】
◇Shatt al Arab
○[地]⇒しゃっとあるあらぶ(シャット・アルアラブ)

＠しゃっとだうん
【シャットダウン】
◇[英]shutdown
○(1)[社]工場などの、一時封鎖・一時休業。
○(2)[経]操業停止。
○(3)運転停止。
○(4)[計]パソコンの終了(完全停止)。

＠しゃっふる
【シャッフル】
◇[英]shuffle
○(1)足を引きずる。
○(2)混(マ)ぜる。入れ換える。
○(3)トランプで、カードを切り混ぜる。
片手にカードを持ち、もう一方の手で一塊(ヒトカタマリ)を取りっ
て上の数枚をつぎつぎと戻して順番を入れ替えること。
また、カードを二つの塊にしてそれぞれを左右の手に持ち、
カードを曲げて両側から一枚づつ飛び出させ、左右の塊を交差
させて順番を替えることもする。
⇒りふる(リフル)(2)
○(4)⇒しゃっせ(シャッセ)

＠しゃっぽ
【シャッポ】
◇[フ]chapeau
○⇒ぼうし(帽子)

＠しゃてい
【舎弟】
○(1)自分の弟。実の弟。
○(2)他人の弟。
○(3)(転じて)やくざなどの弟分(オトウトブン)。
◎企業舎弟：⇒ふろんときぎょう(フロント企業)

＠しゃでぃー
【シャディー】
◇[英]shady
○(1)[形]日陰の・日陰になった。
○(2)[形]陰の多い・陰を作る。薄暗い。
○(3)[形]うさん臭い・いかがわしい。

＠しゃてぃんけいばじょう
【シャティン競馬場】
【沙田競馬場】
◇[英]Sha Tin Racecourse
○ホンコン(香港)の新界地区(New Territories)にある競馬場。
◎1978(昭和53)開場。
2003. 8.31(平成15)世界最大のスクリーン(縦８メートル・
幅70.4メートル)を公開。三菱電機製。

＠しゃてき
【射的】
◇[英]shooting
○(1)銃や弓で的(マト)をねらって撃つこと。
○(2)玩具(オモチャ)の空気銃にコルク製の弾(タマ)を詰め、景品と
なる的の人形や煙草を撃ち落す遊び。
遊技場(ゲームセンター)や夜店などで行われる。
◎景品に弾が当たっても台から落ちないとおらえない。

＠しゃでらく
【シャデラク】
◇Shadrach
○[聖]『旧約聖書』「ダニエル書(the Book of Daniel)」に登場
するダニエルの仲間の一人。
ダニエルとシャデラク・メシャク(Meshach)・アベデネゴ
(Abednego)の４人はバビロン王ネブカデネザル(Nebuchadnez-
zar)の宮廷に召され、ダニエルを除いた３人は燃え盛る炉の中
に投げ込まれた。しかし、３人とも神の加護で火の壁を歩いて
通り抜けた。

＠しゃてるぺろん
【シャテルペロン】
◇Chatelperron
○フラン中南部、オーベルニュ地域圏(Region Auvergne)北部
のアリエ県(Departement Allier)東部の村。
北緯46.83°、東経3.65°の地。
⇒しゃてるぺろんぶんか(シャテルペロン文化)
〈人口〉
1999(平成11)141人。

＠しゃてるぺろんぶんか
【シャテルペロン文化】
◇[英]Chatelperronian culture
○[歴]ネアンデルタール人の後期旧石器文化(3.6〜3.2万年前)。

＠しゃーでんふろいで
【シャーデンフロイデ】
【シャーデン・フロイデ】
◇[独]Schadenfreude、[英]schadenfreude(シャーデンフロイ
ド)
○他人の不幸・失敗を喜ぶこと。また、その気持ち。
◎ドイツ語で"Schaden"は「損害([英]damage)」、"Freude"は「喜
び([英]joy)」。

＠しゃーでんふろいど
【シャーデンフロイド】
【シャーデン・フロイド】
◇[英]schadenfreude、[独]Schadenfreude
○⇒しゃーでんふろいで(シャーデンフロイデ,シャーデン・フ
ロイデ)

＠しゃとー
【シャトー】
◇[フ]chateau
○(1)城・館(ヤカタ)・宮殿。
⇒しゃとれいん(シャトレイン)
○(2)大邸宅。
○(3)フランスのボルドー地方のブドウ園やワイン醸造場(ジョウ
ゾウショ)。
⇒わいなりー(ワイナリー)

＠しゃど
【赭土】
○[鉱]酸化鉄を含む赤色の粘土。
瓦や陶器の原料になり、古くは赤色の顔料とした。
「赤土(アカツチ)」,「代赭(タイシャ)」とも呼ぶ。
⇒たいしゃ(代赭),あかつち(赤土,赭土)(1)

＠しゃとーくあぐん
【シャトークア郡】
◇[英]Chautauqua County
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)南
西端の郡。南部・西部をペンシルバニア州に隣接し、北部をエ
リー湖(Lake Erie)に面する。
郡都はメービル(Mayville)。
〈人口〉
1980(昭和55)14万6,600人。
1990(平成 2)14万1,895人。
2000(平成12)13万9,750人。

＠しゃどーにひゃく
【シャドー２００】
◇[英]Shadow 200
○[軍]アメリカ空軍の戦術的無人偵察機(Tactical Unmanned
Aerial Vehicle)(ＴＵＡＶ)ＲＱ−７の通称。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ)
◎2002.10.(平成14)配備開始。
2003. 9.26(平成15)朝鮮半島の非武装地帯を偵察飛行開始。

＠しゃとぶりあん
【シャトブリアン】
◇Chateaubriand
○[食]⇒しゃとーぶりあん(シャトーブリアン)

＠しゃとーぶりあん
【シャトーブリアン】
◇Chateaubriand
○[食]フランス、ボルドー産のワイン(ブドウ酒)の銘柄。
「シャトブリアン」とも呼ぶ。

＠しゃとーぶりあん
【シャトーブリアン】
◇[フ]chateaubriand
○[料]ヒレ肉を使った網焼きビーフステーキ。
◎作家のシャトーブリアンのコックが考案したという。

＠しゃとーぶりあん
【シャトーブリアン】
◇Francois Auguste Rene de Chateaubriand(フランソワ・シャ
トーブリアン)
○[人]フランスの作家・政治家(1768〜1848)。

＠しゃどーますく
【シャドーマスク】
◇[英]shadow mask
○[電]カラーテレビジョン用ブラウン管の蛍光面のすぐ内側に
ある、多くの小孔(コアナ)を規則的にあけた薄い金属板。
全面に直径0.2〜0.3ミリメートルの小円孔(ショウエンコウ)を開け
たもので、蛍光面から約１センチほど離して取り付けられる。
「アパチャーマスク(aperture mask)」とも呼ぶ。
⇒しゃどーますくほうしき(シャドーマスク方式),りそ
ぐらふぃー(リソグラフィー)(2)

＠しゃどーますくほうしき
【シャドーマスク方式】
◇[英]shadow mask system
○[電]カラーテレビジョン用ブラウン管で、シャドーマスクを
使用してカラー画像を結ばせる方式。
Ｒ(赤)Ｇ(緑)Ｂ(青)三原色の電子銃から電子ビームを放出し、
シャドーマスクの小孔(コアナ)を通過させて不要なビームを遮(サエ
ギ)り、蛍光面上に塗布された点状の蛍光体に当てて、それぞ
れの三原色を発光させるもの。
⇒とりにとろんほうしき(トリニトロン方式)

＠しゃとる
【シャトル】
◇[英]shuttle
○(1)[交](近距離間の)定期往復便・折り返し運転。
○(2)[交]定期往復運転をしているバス・列車・飛行機など。
○(3)[宇]⇒すぺーすしゃとる(スペースシャトル)
○(4)[機]織機(ショッキ)の杼(ヒ)。
○(5)[機]ミシンの下糸入れ・ボビン(bobbin)。
⇒みしん(ミシン)(1)
○(6)[運](shuttlecock)⇒しゃとるこっく(シャトルコック)
◎ドイツ語：シフシェン(Schiffchen)。
イタリア語：ナベッタ(navetta)／ナヴェッタ。

＠しゃとるあらぶ
【シャトル・アラブ】
◇Shatt al Arab
○[地]⇒しゃっとあるあらぶ(シャット・アルアラブ)

＠しゃとるこっく
【シャトルコック】
◇[英]shuttlecock
○(1)[運]バドミントンの羽根。
単に「シャトル」とも呼ぶ。
○(2)羽根付き。
「バトルドール([英]battledore)」とも呼ぶ。
◎イタリア語：ボラーノ(volano)。

＠しゃとれいん
【シャトレイン】
◇[英]chatelaine
○(1)女城主・城主夫人。
◎フランス語の「シャトー(chateau)」から。
○(2)大邸宅の女主人。
○(3)ベルト飾りの鎖(クサリ)。カギ(鍵)・財布など日常使用する
小物をベルトに吊り下げる、装飾と実用を兼ねたもの。

＠しゃーどん
【シャードン】
◇Chardon
○アメリカ中東部、オハイオ州(Ohio State)北東部のジアーガ
郡(Geauga County)北部にある郡都。
北緯41.61°、西経81.15°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)4,446人。
2000(平成12)5,156人。
2010(平成22)5,148人。

＠しゃにかまえる
【斜に構える】
○(1)[運]剣道で、相手に対して刀を斜(ナナ)めに構える。
○(2)(転じて)改まって身構(ミガマ)える。
○(3)(転じて)改まる。改まった態度をとる。改まった態度を
する。
○(4)(転じて)物事に正面から接せず、わざと外(ハズ)れた態度
をとる。または皮肉(ヒニク)な態度をとる。

＠しゃにくさい
【謝肉祭】
◇[英]carnival
○[宗]
最終日はマルディグラ(Mardi Gras)。
「カーニバル」とも呼ぶ。
⇒まるでぃぐら(マルディグラ),しじゅんせつ(四旬節)
◎ブラジルの三大カーニバル：オリンダ(Olinda)・サルバドル
(Salvador)・リオデジャネイロ(Rio de Janeiro)。

＠しゃにん
【砂仁】
◇[中]sharen
○[薬]シュクシャ(縮砂)の種子団塊。
健胃剤などの薬用や香辛料に用いる。
「縮砂仁(シュクシャニン)(susharen)」とも呼ぶ。
⇒しゅくしゃ(シュクシャ,縮砂)

＠しゃねる
【シャネル】
◇[登録商標]Chanel
○(1)[経]フランスの高級ブランド店。
◎2004.12. 4(平成16)シャネル銀座ビルディングを開店。
○(2)[服](1)が販売する洋服や香水などのブランド品。

＠しゃのく
【車匿】
◇[梵]Chandaka
○(1)[人]釈迦(シャカ)が出家のために王城を抜け出したとき、馬
を牽(ヒ)いて途中まで付き従った僕(シモベ)。
主ともに出家することを望んだか許されず、白馬カンタカ
(Kanthaka)と装身具とを託されて引き返した。
のちに出家し、傲慢(ゴウマン)な性格から比丘(ビク)たちを軽侮
して「悪口(アック)車匿」と呼ばれたが、釈迦が入滅に際して彼に
課した懲戒処分により奮起し、アーナンダ(阿難)について学び、
阿羅漢果(アラカンカ)を証(ショウ)したという。
「さのく(車匿)」,「チャンダカ」,「闡陀迦(センダカ)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)馬丁(バテイ)の別称。
⇒ばてい(馬丁)

＠しゃのん
【シャノン】
◇Shannon
○(1)[地](the Shannon)⇒しゃのんがわ(シャノン川)
○(2)(Shannon County)⇒しゃのんぐん(シャノン郡)

＠しゃのん
【シャノン】
◇Claude Elwood Shannon
○[人]アメリカの数学者(1916〜2001)。

＠しゃのんがわ
【シャノン川】
◇[英]the Shannon
○[地]アイルランド共和国中部に発し大西洋に注(ソソ)ぐ、イギ
リス諸島(British Isles)中最長の川。全長390キロメートル。

＠しゃのんぐん
【シャノン郡】
◇[英]Shannon County
○アメリカ合衆国中央北西部、サウスダコタ州(South Dakota
State)南西部の郡。南部をネブラスカ州に隣接。
郡都はパインリッジ(Pine Ridge)。

＠しゃのんこくさいくうこう
【シャノン国際空港】
◇[英]the Shannon International Airport
○[空]アイルランド共和国西部、クレア州(Clare County)南部
のシャノン川河口(the Mouth of the Shannon)北岸にある国際
空港。

＠しゃば
【娑婆】
◇[梵]saha(サハー)
○(1)[仏]この世、人間界。
内には煩悩を、外には寒暑風雨などの苦悩を、忍受しなけれ
ばならない国土のこと。六道の者の雑居するところ。
○(2)[俗]兵舎・監獄・遊郭など囲われて拘束の多いところか
ら見た、外の自由な世界。俗世間(ゾクセケン)。
◎「雑会」の意味。
「忍土(ニンド)」,「勘忍土(カンニンド)」,「忍界(ニンガイ)」と意訳す。

＠しゃばく
【シャバク】
◇[ヘブライ語]Shabak
○⇒しゃばっく(シャバック)

＠しゃばしゅう
【シャバ州】
◇[英]Shaba Region
○[古]コンゴ民主共和国カタンガ州(Katanga Province)の旧称。
⇒かたんがしゅう(カタンガ州)

＠しゃはだー
【シャハダー】
◇[アラビア語]Shahada
○[宗](イスラム教で)信仰告白。五行の一つ。
⇒ごぎょう(五行)(3)

＠しゃばっく
【シャバック】
◇[ヘブライ語]Shabak
○イスラエルの秘密警察(ＧＳＳ)(General Security Services)、
シンベト(国家治安諜報機関)の別称。
「シャバク」とも呼ぶ。
⇒しんべと(シンベト)

＠しゃばっと
【シャバット】
◇[ヘブライ語]Shabbat(休息)
○[宗]ユダヤ教の安息日。金曜日の日没から土曜日の日没まで
の一日間。
この日は宗教的儀式以外、一切の業務・労働を停止して休息
する。ただし、遵守されているのはエルサレムくらい。
英語名で「サバス(Sabbath)」とも呼ぶ。
⇒あんそくにち(安息日)(2),さばと(サバト)
◎『旧約聖書』「創世記」に基づき一週の第七日に与えた名称。
神が六日間で万物を創造し、七日目に休息したとあることか
ら。

＠しゃばど
【シャバド】
◇Shabad(流星)
○[軍]⇒しゃはぶ(シャハブ)

＠しゃはぶ
【シャハブ】
◇Shahab(流星)
○[軍]イラン国産の中・長距離弾道ミサイル。
液体燃料を使用。
「シハブ(Shihab)」,「シェハブ(Shehab)」,「シャバド(Shabad)」
とも呼ぶ。
⇒ふぁてふ(ファテフ),かどる(カドル),あしゅら(アシュ
ラ)(2),ぜるざる(ゼルザル),ふーと(フート),せっじーる
(セッジール)
◎シャハブ１：射程距離285〜330キロメートル。
シャハブ２：射程距離500〜700キロメートル。
シャハブ３：射程距離1,300〜1,500/2,000(改良型)キロメー
トル。イスラエルは射程内。北朝鮮のノドン１号の技術が取り
入れられているという。
シャハブ４：射程距離2,000〜4,000キロメートル。旧ソ連の
ＳＳ４をベースに開発。
⇒のどんいちごう(ノドン一号,蘆洞一号)
◎1998(平成10)シャハブ３の実験開始。
2000. 9.(平成12)シャハブ３改良型(３Ｄ)、発射実験に成功。
2003. 6.(平成15)イスラエル紙ハーレツ、イランがシャハブ
３の発射実験で最大級の成功を収めたと報道。
2003. 7.20(平成15)イラン、シャハブ３の配備式典を挙行し、
革命防衛隊に配備。
2003. 9.22(平成15)イラン、イラン・イラク戦争開戦記念パ
レードで「シャハブ３」６基を公開。
2004. 8.11(平成16)シャハブ３の最終段階(改良型)のテスト
に成功。
2004. 9.25(平成16)イラン、軍事演習アシュラ５で戦略ミサ
イル(シャハブ３改良型？)の発射実験に成功と発表。
2004.10. 5(平成16)ラフサンジャニ(A.H.Rafsanjani)最高評
議会議長、射程2,000キロメートルのミサイル技術を所持と表
明。
2004.10.20(平成16)イラン、シャハブ３の命中精度を上げた
発射実験に成功と発表。
2006.11. 2(平成18)イラン、ペルシア湾の軍事演習でシャハ
ブ２・シャハブ３などを試射。
2008. 6. 9(平成20)イラン革命防衛隊、シャハブ３改良型な
ど９発を試射。
2009. 9.28(平成21)シャハブ３を試射。
⇒あろーつー(アロー２)

＠しゃはらざーど
【シャハラザード】
◇Shahrazad
○(1)[文]⇒しぇへらざーど(シェヘラザード)(1)
○(2)[楽]⇒しぇへらざーど(シェヘラザード)(2)

＠しゃばん
【車盤】
○[機]⇒しゃち(車地)

＠しゃびは
【シャビハ】
◇Shabiha
○[軍]⇒しゃびーは(シャビーハ)

＠しゃびーは
【シャビーハ】
◇Shabeeha／Shabbiha
○[軍]シリアの少数派アラウィ派([英]Alawi sect)民兵組織。
「シャビハ(Shabiha)」とも呼ぶ。
◎名称は「亡霊(shabh)」から。

＠しゃひーん
【シャヒーン】
◇Shaheen(鷲)
○[軍]パキスタンの原子力エネルギー委員会が開発している国
産の短中距離弾道ミサイル。固体燃料を使用。投射重量約１ト
ンで、核弾頭の搭載が可能。
シャヒーン１型(ハトフ４型)：射程距離  750キロメートル
(610キロメートル・700キロメートルとも)。
シャヒーン２型(ハトフ６型)：射程距離2,500キロメートル。
インド全域とイスラエルを射程距離内に納める。
⇒はとふ(ハトフ)
◎1999. 4.15(平成11)シャヒーン１型、発射実験を行なう。
2002.10. 4(平成14)シャヒーン１型、発射実験に成功。
2002.10. 8(平成14)シャヒーン１型、発射実験に成功。
2003.10. 8(平成15)シャヒーン１型、ソミアニ海軍基地(the
Sonmiani Naval Base)から発射実験に成功。
2003.10.14(平成15)シャヒーン１型、発射実験に成功。
2004. 3. 9(平成16)シャヒーン２型、発射実験に成功。飛距
離約2,000キロメートル。
2004.12. 8(平成16)シャヒーン１型、発射実験に成功。
2005. 3.19(平成17)シャヒーン２型、発射実験に成功。
2006. 4.29(平成18)パキスタン軍、ハトフ６型の発射実験に
成功と発表。
2012. 4.25(平成24)パキスタン軍、シャヒーン１Ａの発射実
験に成功と発表。推定最大射程距離3,000キロメートル。
◎パキスタンの中距離弾道ミサイル(液体燃料)は「ガウリ」で、
北朝鮮が支援するカフタ研究所が開発中。
⇒がうり(ガウリ),はいだー(ハイダー)
◎インド国産の弾道ミサイルはアグニ。
⇒あぐに(アグニ)(2)

＠しゃーふ
【シャーフ】
◇[独]Schaf
○[哺](ドイツ語で)ヒツジ(羊)。
⇒ひつじ(ヒツジ,羊)

＠しゃぶ
【しゃぶ】
【シャブ】
○[俗]覚醒剤の隠語。
⇒かくせいざい(覚醒剤)

＠しゃーぷ
【シャープ】
◇[英]sharp
○(1)[形](物理的に)鋭(スルド)い。尖(トガ)っている。
○(2)[形](映像などが)はっきりしている。鮮明な。
○(3)[形](才能などが)鋭い。鋭敏な。
⇒すまーと(スマート)(3)
○(4)[形][楽]半音高い。
○(5)[楽]楽譜で指定された音を半音上げる記号(♯)。
「嬰記号(エイキゴウ)」とも呼ぶ。
⇔ふらっと(フラット)(4)
○(6)シャープペンシルの略称。
⇒しゃーぷぺんしる(シャープペンシル)
○(7)[通]プッシュ式の電話機で、右下にある記号(♯)。
「アスタリスク(＊)」とともに拡張機能に使用する。

＠しゃーぷ
【シャープ】
◇Sharp
○(Sharp County)⇒しゃーぷぐん(シャープ郡)

＠しゃーぷ
【シャープ】
◇[登録商標]Sharp
○[経]大手家電製造会社。
本社は大阪府大阪市。
◎1912(大正元)早川徳次(トクジ)(1893〜1980)が創業。
1915(大正 4)繰出(クリダシ)鉛筆(シャープペンシル)を発売。
1942(昭和17)早川電機工業株式会社に社名変更。
1970(昭和45)早川電機工業株式会社からシャープ株式会社に
社名変更。
1978(昭和53)パソコン事業に参入。
1990(平成 2)ノート型パソコン「オールインノート」を発売。
1995(平成 7)ノート型パソコン「メビウス」を発売。
2010.10.21(平成22)パソコン生産を2009年で打ち切ったこと
を発表。

＠しゃぶおっと
【シャブオット】
◇[ヘブライ語]Shavu'ot、[英]Shabuoth／Shavuot
○[宗]⇒ぺんてこすて(ペンテコステ)

＠しゃーぷぐん
【シャープ郡】
◇[英]Sharp County
○アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)北
部の郡。
郡都はアッシュフラット(Ash Flat)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万4,638人。
1990(平成 2)1万4,109人。
2000(平成12)1万7,119人。
2005(平成17)1万7,397人。

＠しゃぶつ
【写仏】
○仏画を模写、または仏像を模刻すること。また、その写され
た仏画・仏像。
写経と同様に、供養(クヨウ)・所願成就(ショガン・ジョウジュ)などの
ため行い、多くは寺院に奉納される。

＠しゃふと
【シャフト】
◇[英]shaft
○(1)[機]動力を伝達する回転軸。
○()
○()[鉱](mine shaft)⇒たてこう(立坑,立て坑,縦坑,竪坑)
○()[鉱]換気坑。

＠しゃぶぬき
【シャブ抜き】
◇[日]shabunuki／shabu-nuki
○[俗]⇒くすりぬき(薬抜き)

＠しゃーぷぺんしる
【シャープペンシル】
◇[和製英語]sharp pencil
○替え芯(lead)を繰(ク)り出して使う鉛筆(pencil)。主に鉛筆
の頭を押すことで芯を送り出すが、軸に押すボタンが付いてい
るタイプや、鉛筆を上下に振って送り出すタイプもある。
初めは芯を軸先の方から１本差し込み、軸を回転させて芯を
送り出し、短くなったら取り替える方式だった。のちに改良さ
れ、頭側から数本挿入し連続して使用できるようになった。
芯の太さは0.3ミリメートル、0.5ミリメートル、0.7ミリメ
ートル、0.9ミリメートル、1.2ミリメートルがあり、主流は
0.5ミリメートル。記者や作家などは折れにくい太目の芯を使
用する。
単に「シャープ」とも、「シャーペン」とも呼ぶ。
◎1822(文政 5)イギリスのモーダン(Sampson Mordan)とリドリ
ー(Gabriel Riddley)により発明。
1915(大正 4)早川徳次(トクジ)が改良して繰出鉛筆を発売。
同じころアメリカのキーラン(Charles R.Keeran)がエバーシャ
ープ(Ever sharp)の名前で発売。
◎英語で"sharp pencil"は芯の尖った鉛筆のこと。
英語では"mechanical pencil(機械式鉛筆)"とも、またアメ
リカでは"automatic pencil(自動式鉛筆)"、イギリスでは"pro-
pelling pencil(繰り出し式鉛筆)"と呼ぶ。

＠しゃぶり
【シャブリ】
◇[フ]Chablis
○(1)フランス南東部、ブルゴーニュ地域圏(Region Bourgogne)
北西部のヨンヌ県(Departement Yonne)中東部にある町。
北緯47.82°、東経3.80°の地。
〈人口〉
1999(平成11)2,690人。
○(2)[食]シャブリ産の辛口白ワイン。

＠しゃぷろん
【シャプロン】
◇[フ]chaperon
○(1)[服]フード([英]hood)。
⇒しゃぺろん(シャペロン)
○(2)[建]⇒かさいし(笠石)(1)

＠しゃぶわしゅう
【シャブワ州】
◇Muhafazat Shabwah、[英]Shabwah Governorate
○イエメン中央部の州。北部をサウジアラビアに接し、南部を
アデン湾に面する。
州都はアッタク('Ataq)。
〈面積〉
7万8,995平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)36万4,932人(12月16日現在)。
2004(平成16)47万0,635人(12月16日現在)。

＠しゃべすぐん
【シャベス郡】
◇[英]Chaves County
○アメリカ合衆国南西部、ニューメキシコ州(New Mexico
State)南東部の郡。北部をデバカ郡(De Baca County)、西部を
リンカーン郡(Lincoln County)に接する。
郡都はロズウェル(Roswell)。

＠しゃーべっと
【シャーベット】
◇[米]sherbet、[英]sorbet
○[食]ジュース(果汁)に砂糖・ゼラチン・香料などを加え、か
き混ぜながら凍らせた氷菓子。
「ソルベ([フ]sorbet)」とも呼ぶ。
◎夏の季語。
◎かき氷より氷の粒が細かい。
⇒かきごおり(かき氷,欠氷,欠き氷)(2)
◎「ソルベ」は酒が入っているものを呼ぶことが多い。
⇒そるべ(ソルベ)(1)

＠しゃべーらはほーせしゅう
【シャベーラハ・ホーセ州】
◇gobolka Shabeellaha Hoose、[英]Lower Shabelle Region
○ソマリア南部の州。北東部をシャベーラハ・デヘ州(gobolka
Shabeellaha Dhexe)・首都モガディシュ(Mogadishu)に接し、
東部をインド洋に面する。
州都はメルカ(Marka)。
〈面積〉
約2万5,000平方キロメートル。

＠しゃべる
【シャベル】
◇[英]shovel
○石炭・砂などを掘りおこしたり、すくったりするサジ(匙)型
の道具。
「ショベル」とも呼び、小型のものは「スコップ([蘭]schop)」、
園芸用の移植ゴテは「トロウェル(trowel)」とも呼ぶ。
⇒つるはし(ツルハシ,鶴嘴)
◎先端が平らなものは「スペード(spade)」,「スペードシャベル」。
動力シャベル：⇒ぱわーしょべる(パワーショベル)

＠しゃぺろん
【シャペロン】
◇[英]chaperon／chaperone
○(1)社交界などにデビューする若い未婚女性に付き添い、保
護・監督をする年配の婦人。
⇒でびゅたんと(デビュタント)
○(2)若い未婚女性の付添い・しつけ役。
「デュエナ([英]duenna)」とも呼ぶ。
⇒でゅえな(デュエナ)
○(2)若い女性・男性・子供の監督役。
○(3)[運]女子選手の世話係。
◎日本では東京オリンピックの女子選手村で使用。
◎フランス語の「シャプロン(chaperon)」から。
⇒しゃぷろん(シャプロン)

＠しゃーぺん
【シャーペン】
◇[和製英語]sharp pencil
○⇒しゃーぷぺんしる(シャープペンシル)

＠しゃぽー
【シャポー】
◇[フ]chapeau
○[服]⇒ぼうし(帽子)

＠しゃほう
【射法】
◇[日]shaho
○(1)弓で矢をを射(イ)る術。
○(2)[運](弓道で)射術の法則。
◎射法八節：⇒しゃほうはっせつ(射法八節)
○(3)小銃でで射撃する技術。

＠しゃほうはっせつ
【射法八節】
◇[日]shaho hatsetsu／shaho hassetsu
○[運](弓道で)一本の矢を射(イ)る八つの法則。
<1>足踏み・<2>胴造り・<3>弓構(ユガマ)え・<4>打越(ウチオコ)し
・<5>引分け・<6>会(カイ)・<7>離れ・<8>残心(残身)(ザンシン)の
総称。
「弓道八節」とも呼ぶ。
◎古来、射法は七道と言われていたが、近代に残心が加わり、
一本の竹の節に擬(ナゾラ)えて八節と称した。
⇒ごみ(五味)(3),ごほう(五法)

＠しゃぽしゅにこふ
【シャポシュニコフ】
◇Shaposhnikov
○(1)[天]小惑星の一つ。
○(2)[軍]⇒まーしゃるしゃぽしゅにこふ(マーシャル・シャポ
シュニコフ)
◎ロシア文字では"Шапошников"。

＠しゃほちょう
【社保庁】
○社会保険庁の略称。
⇒しゃかいほけんちょう(社会保険庁)

＠しゃぼてん
【シャボテン】
【仙人掌】
○[植]⇒さぼてん(サボテン,仙人掌)

＠しゃぼん
【シャボン】
◇[葡]sabao(サボン)、[フ]savon(サヴォン)
○セッケン(石鹸)の別称。
⇒せっけん(セッケン,石鹸)

＠しゃぽーん
【シャポーン】
◇[フ]chapon
○[食]去勢して太らせた食肉用のオンドリ(雄鶏)。重さ３キロ
グラム以上になる。
廃棄されるはずの採卵鶏のオスを、２〜３ヶ月ころに精巣を
取り除いもの。
フランスでは高級食材となる。
◎英語：ケイポン(capon)。
イタリア語：カッポーネ(cappone)／カポーネ(capone)。
ドイツ語：カポーン(Kapaun)。

＠しゃぼんだま
【しゃぼん玉】
○[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞、中山晋平(シンペイ)作曲の唱歌。

＠しゃぼんだま
【しゃぼん玉】
【シャボン玉】
○
マツヤニや水アメを入れると割れにくいしゃぼん玉ができる。
◎杉山弘之・輝行兄弟：世界的なシャボン玉研究家。

＠しーゆー
【Ｃｕ】
◇[英]copper
○[化]銅の元素記号。
⇒どう(銅)

＠しーゆー
【シーユー】
【シー・ユー】
◇[英]see you
○⇒そーろんぐ(ソーロング)

＠しゅ
【朱】
○(1)[色]朱色。
⇒しゅいろ(朱色)
○(2)朱色の顔料。水銀と硫黄(イオウ)の化合物(硫化第二水銀)。
「辰砂(シンサ)」,「銀朱(ギンシュ)」とも呼ぶ。
○(3)朱墨(シュボク)。
○(4)朱墨で訂正加筆すること。
○(5)[歴]江戸時代の貨幣の単位。
４進法で、４朱で１分、16朱で１両。
「銖(シュ)」とも書く。
◎二朱金・二朱銀、のちに一朱金があった。

＠しゅ
【銖】
【朱】
○()
○()[歴]江戸時代の貨幣の単位。
⇒しゅ(朱)(5)
○()

＠しーゆーあい
【ＣＵＩ】
◇[英]character user interface
○[計]人間とコンピュータとの情報のやり取り(ＭＭＩ)を、キ
ーボード入力と文字表示によるインターフェース。
「ＣＬＩ(command line interface)」とも呼ぶ。

＠しゅあいば
【シュアイバ】
◇Ash-Shu'aybah
○クェート東部、アフマディ(Al-Ahmadi)東方にあるペルシア
湾岸(Perusian Gulf)の港。

＠しーゆーあげいん
【シーユーアゲイン】
【シー・ユー・アゲイン】
◇[英]see you again
○⇒そーろんぐ(ソーロング)

＠しゅありー
【シュアリー】
◇[英]surely
○(1)[副]確かに、間違いなく。
⇒さーとんりー(サートンリー)(1)
○(2)[副](返答として)いいとも、もちろん(of course)。
⇒さーとんりー(サートンリー)(2)
○(3)[副]まさか、よもや。

＠しゆい
【四維】
○⇒しい(四維)(1)

＠しゅいちょう
【シュイチョウ】
【徐州】
◇[中]Xuzhou
○⇒じょしゅう(徐州)(1)

＠しゅいろ
【朱色】
○[色]朱の色。黄ばんだ赤色。赤色一般。
「しゅ(朱)」,「しゅしょく(朱色)」,「銀朱(ギンシュ)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=0,Ｍ=85,Ｙ=85,Ｂ=0。

＠しゆう
【蚩尤】
◇[中]Chiyou
○(1)[中国伝説]中国古代の、伝説上の人物。炎帝(Yandi)(エンテ
イ)(神農氏<Shennong Shi>)の子孫で諸侯の一人。
乱暴で兵乱を好み、濃霧を起して敵を苦しめた。
黄帝(Huangdi)は指南車を作って方位を示し、タク鹿(Zhuolu)
の野で戦い、捕え殺して乱を平定した。
⇒こうてい(黄帝)(1),たくろく(タク鹿)(2)
○(2)[中国伝説]兵乱・凶年の兆(キザ)しとされる星。

＠しゅう
【周】
◇[中]Zhou
○(1)[歴]中国の古代、殷(Yin)(イン)につぐ２番目の王朝(BC.
1100ころ〜BC. 256)。
BC. 771までを「西周(Xi Zhou)(セイシュウ)」、BC. 772年から「東
周(Dong Shou)(春秋戦国時代)」とも呼ぶ。
◎中国中北部の陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)岐山県(Qi-
shan Xian)(キザンケン)に周公廟遺跡がある。
○(2)[歴]中国の南北朝時代、北朝の一国( 557〜 581)。
西魏(Xi Wei)の実力者宇文泰(Yuwen Tai)(ウブン・タイ)の子の宇
文覚(Jue)(カク)が恭帝(Gong Di)から禅を受け、長安(Chang'an)
に都して建国。
宇文ヨン(Yong)(武帝)のとき 577<建德 6>北斉(Bei Qi)(ホクセ
イ)を滅ぼし、南朝の陳(Chen)(チン)を討とうとして果たせなかっ
た。
外戚の楊堅(Yang Jian)(ヨウ・ケン)(隋の文帝)に実権を握られ、
 581<大定元>国を奪われ五世で滅亡。
「北周(Bei Zhou)(ホクシュウ)」とも呼ぶ。
〈歴代皇帝〉
孝閔帝(Xiaomin Di)：宇文覚(Jue)(カク)。
明帝(Ming Di)(世宗)：宇文毓(Yu)(イク)。
武帝(Wu Di)(高祖)：宇文(「巛」冠+「邑」)(Yong)(ヨン)。
宣帝(Xuan Di)： 宇文贇(Yun)(イン)。
静帝(Jing Di)：宇文闡(Chan)(セン)／衍(Yan)(エン)。
○(3)[歴]中国の唐代、則天武后(Zetian Wuhou)(ソクテンブコウ)が
称した国号( 690〜 705)。
「武周(ブシュウ)(Wu Zhou)」とも呼ぶ。
⇒そくてんぶこう(則天武后)
○(4)[歴]中国の五代、最後の王朝( 951〜 960)。
後漢(Hou Han)(コウカン)の節度使郭威(Guo Wei)(カク・イ)が後漢を
滅ぼして建国。
二代世宗(Shi Zong)。
三代の時、配下の武将趙匡胤(Zhao Kuangyin)(チョウ・キョウイン)
(宋の太祖)に滅ぼされた。
「後周(Hou Zhou)(コウシュウ)」とも呼ぶ。

＠しゅゔぁいつ
【シュヴァイツ】
◇[独]Schweiz
○⇒すいす(スイス,瑞西,瑞士,瑞)

＠しゅゔぁいつぁー
【シュヴァイツァー】
◇Albert Schweitzer
○[人]⇒しゅばいつぁー(シュバイツァー)

＠しゅゔぁーべ
【シュヴァーベ】
◇Schwabe
○(1)[人](Samuel Heinrich Schwabe)⇒しゅばーべ(シュバ
ーベ)
○(2)[人](Hermann Schwabe)⇒しゅばーべ(シュバーベ)

＠しゅゔぁーべん
【シュヴァーベン】
◇[独]Schwaben
○⇒しゅばーべん(シュバーベン)

＠しゅゔぁる
【シュヴァル】
◇[フ]cheval
○[哺]ウマ(馬)のフランス語名。
⇒うま(ウマ,馬)

＠しゅゔぁるつ
【シュヴァルツ】
◇[独]Schwarz
○[色]⇒しゅばるつ(シュバルツ)

＠しゅゔぁるつゔぁると
【シュヴァルツヴァルト】
◇[独]Schwarzwald(黒い森)
○[地]⇒しゅばるつばると(シュバルツバルト)

＠しゅゔぁるつしると
【シュヴァルツシルト】
◇Karl Schwarzschild
○[人]⇒しゅばるつしると(シュバルツシルト)

＠しゅうあん
【集安】
◇[中]Ji'an
○⇒しゅうあんし(集安市)

＠しゅうあん
【輯安】
◇[中]Ji'an
○[古]⇒しゅうあんし(集安市)

＠しゅうあんけん
【輯安県】
◇[中]Ji'an Xian、[英]Ji'an County
○[古]⇒しゅうあんし(集安市)

＠しゅうあんし
【集安市】
◇[中]Ji'an Shi、[英]Ji'an City
○中国東北地方中部、吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)南部の通
化市(Tonghua Shi)(地級市)が管轄する、南部の都市(県級市)。
東部を北朝鮮に隣接。
通溝(Tonggou)に広開土王碑(コウカイドオウヒ)が現存。
旧称は「輯安県(Ji'an Xian)(シュウアンケン)」。
◎３世紀〜５世紀前半、高句麗(コウクリ)の首都、丸都城。
⇒がんとじょう(丸都城)。

＠しゅうい
【皺胃】
◇[中]zhouwei
○[哺]反芻動物の胃の第四室(第四胃)。
⇒はんすうい(反芻胃)(1)

＠しゆういしゅ
【雌雄異株】
◇[英]dioecy／dioecism
○[植]同種の植物で、雌花のみを生ずる雌株と雄花のみを生ず
る雄株との区別のあること。また、その植物。
イチョウ・クワ・ソテツ・アサ・カラスウリ・ホウレンソウ
など。
「雌雄別株」,「二家(ニカ)」とも呼ぶ。
⇔しゆうどうしゅ(雌雄同株)

＠しゅゔぃつ
【シュヴィツ】
◇Schwyz
○⇒しゅびつ(シュビツ)(2)

＠しゅういつかせい
【週五日制】
○⇒しゅうきゅうふつかせい(週休二日制)

＠しゅゔぃつしゅう
【シュヴィツ州】
◇[独]Kanton Schwyz
○⇒しゅびつしゅう(シュビツ州)

＠しゅうう
【驟雨】
○(1)[気]⇒とおりあめ(通り雨)
○(2)[気]⇒にわかあめ(にわか雨,俄雨)

＠しゅうぇりん
【シュウェリン】
◇Schwerin
○⇒しゅべりん(シュベリン)

＠しゅゔぇりん
【シュヴェリン】
◇Schwerin
○⇒しゅべりん(シュベリン)

＠しゅゔぇーりん
【シュヴェーリン】
◇Schwerin
○⇒しゅべりん(シュベリン)

＠しゅうおんらい
【周恩来】
◇[中]Zhou Enlai
○[人]中国の政治家(1898〜1976)。江蘇省(Jiangsu Sheng)の
人。

＠しゅうか
【終課】
◇[英]complin(コンプリン)／compline
○[宗]ローマ・カトリック教会の聖務日課の一つ。
就寝時、１日の最後の祈り。その日の最後、７回目の祈り。
「終祷(シュウトウ)」とも呼ぶ。
⇒せいむにっか(聖務日課)

＠しゅうかいじょうれい
【集会条例】
○[歴]1880. 4. 5(明治13)公布された集会・結社に対する取締
りを規定した法令。
自由民権運動の活発化に対して、言論・集会・結社をきびし
く制限・規制するため明治政府が公布したもの。
1882. 6.(明治15)改正。
1890. 7.(明治23)「集会および政社法」に代わる。

＠しゅうかいどう
【シュウカイドウ】
【秋海棠】
◇[学]Begonia grandis／Begonia evansiana
○[植]ウリ目(Cucurbitales)シュウカイドウ科(Begoniaceae)
シュウカイドウ属(Begonia)の多年草。中国南部・東南アジア
の原産。
観賞用に栽培。
茎は肉質・多汁で、塊茎から出て、高さ40〜60センチメート
ル、節は紅色。葉はやや縦長のハート形。
９月ころ、細長い柄の先に淡紅色の単性花を開く。果実は３
個の翼をもつ。
葉腋(ヨウエキ)に小さな珠芽(シュガ)が生じ、地に落ちて繁殖する。
⇒べごにあ(ベゴニア)
◎秋の季語。
芭蕉：秋海棠西瓜(スイカ)の色に咲きにけり。

＠しゅうかいどうぞく
【シュウカイドウ属】
【秋海棠属】
◇[学]Begonia
○[植]ウリ目(Cucurbitales)シュウカイドウ科(Begoniaceae)
の中の一属。
「ベゴニア属」とも呼ぶ。
⇒べごにあ(ベゴニア)

＠しゅうかくがつ
【収穫月】
◇[フ]Messidor
○[暦]⇒めっしどーる(メッシドール)

＠しゅうかくげつ
【収穫月】
◇[フ]Messidor
○[暦]⇒めっしどーる(メッシドール)

＠しゅうがくりょこう
【修学旅行】
○(1)
◎国鉄の修学旅行専用列車は「日の出」号。
○(2)[楽]丘灯至夫作詞、遠藤実の歌謡曲。
歌は舟木一夫。
◎1963. 8.(昭和38)発売。

＠しゅうがとう
【集蛾灯】
○昆虫の好む青色や黄色の蛍光灯を使用して害虫を駆除する装
置。
夜間に点灯して昆虫類を集め、殺虫剤の水溶液が入っている
容器に誘い入れるもの。
⇔ぼうがとう(防蛾灯)

＠しゅうかへいげつ
【羞花閉月】
◇[中]xiu hua bi yue
○[慣用句]美人の容貌(ヨウボウ)を形容する言葉。
「閉月羞花」,「沈魚落雁」とも呼ぶ。
⇒ちんぎょらくがん(沈魚落雁)
◎あまりの美しさに、花ははじらい、月も隠れる、の意味。

＠しゅうかめちる
【臭化メチル】
◇[英]methyl bromide
○[化]
土壌の殺菌に使用される。
◎オゾン層破壊物質の一つ。

＠しゅうかんあさひ
【週刊朝日】
○[通]朝日新聞出版が刊行する週刊誌。
◎1922(大正11)朝日新聞社、創刊。
2008. 4.(平成20)朝日新聞出版を分社化して刊行を継承。

＠しゅうかんげんだい
【週刊現代】
○[通]講談社が刊行する週刊誌。

＠しゅうかんしんちょう
【週刊新潮】
○[通]新潮社が刊行する週刊誌。
◎1956. 2.19(昭和31)創刊。

＠しゅうかんぷれいぼーい
【週刊プレイボーイ】
○[通]集英社が刊行する若い男性向け通俗雑誌。
◎1966(昭和41)創刊。

＠しゅうかんぶんしゅん
【週刊文春】
○[通]文芸春秋社が刊行する週刊誌。

＠しゅうかんへいぼん
【週刊平凡】
○[古][通]マガジンハウス(旧:平凡出版)が刊行した週刊誌。
⇒へいぼんぱんち(平凡パンチ)
◎1959. 5.(昭和34)創刊。
1987(昭和62)廃刊。

＠しゅうかんほうせき
【週刊宝石】
○[歴][通]光文社が刊行するビジネスマン向けの週刊誌。
1981(昭和56)創刊。
2001. 1.(平成13)休刊。
2001. 6.(平成13)後継誌として「週刊ＤＩＡＳ」を創刊。
2002. 3. 7(平成14)「週刊ＤＩＡＳ」を３月28日発売の４月11
日号で休刊すると発表。

＠しゅうかんぽすと
【週間ポスト】
○[通]小学館が刊行する週刊誌。
◎1969(昭和44)創刊。
2004(平成16)５月２４日号からヘアヌードの掲載をやめる。

＠しゅうかんまんがさんでー
【週刊漫画サンデー】
○[古][漫]⇒まんがさんでー(漫画サンデー)

＠しゅうかんもーにんぐ
【週刊モーニング】
○[通]講談社が刊行するコミック週刊誌。
◎1982(昭和57)創刊号(９月９日号)を発行。

＠しゅうかんやんぐさんでー
【週刊ヤングサンデー】
○[歴][通]小学館が刊行するコミック週刊誌。
◎1987(昭和62)月２回発行で創刊。
1995.11.(平成 7)週刊誌となる。
2008. 5.31(平成20)最終誌を発行。

＠しゆうぎ
【四遊儀】
○[天]⇒こんてんぎ(渾天儀)

＠しゅうぎいん
【衆議院】
○(1)[歴]貴族院とともに帝国議会を構成した立法機関。
◎1890. 7. 1(明治23)衆議院議員選挙、実施。
○(2)参議院とともに国会を構成する立法機関。

＠しゅうぎいん
【集議院】
○[歴]明治初期、新政府の諮問機関。
諸藩から各１名づつ選ばれた藩士で構成。
◎1869(明治 2)公議所に代わって設置。
1873(明治 6)廃止。

＠しゅうきせいおうとしょう
【周期性嘔吐症】
◇[英]cyclic vomiting
○[病]⇒あせとんけっせいおうとしょう(アセトン血性嘔吐症)

＠しゅうきゅうか
【綉球花】
◇[中]xiuqiuhua
○[植]⇒あじさい(アジサイ,紫陽花)

＠しゅうきゅうふつかせい
【週休二日制】
○日曜日の休日のほかに、月に数回または全ての土曜日も休日
にする制度・勤務形態。
「週五日制」とも呼ぶ。
◎1981. 2.24(昭和56)国家公務員の４週５休制が決まる。
1992. 5. 2(平成 4)国家公務員が完全週休二日制になる。
1992. 9.12(平成 4)学校五日制、月一回でスタート。
2002. 4. 1(平成14)完全学校五日制、導入。
◎日曜休暇制：⇒にちよう(日曜)

＠しゅうきょう
【宗教】
◇[英]religion
○
⇒かると(カルト)(2)
◎元々は仏教の諸宗派の教えの意味であったが、19世紀末に英
語の"religion"の訳語に用いられ、漢字文化圏一般に普遍化し
た。"religion"にも「宗派」の意味がある。

＠しゅうきょうしんとう
【宗教神道】
○[宗]⇒きょうはしんとう(教派神道)

＠しゅうきょうほうじん
【宗教法人】
○[法]公益法人の一種。
◎1951. 4. 3(昭和26)宗教法人令廃止、宗教法人法公布。

＠しゅうきょうれい
【宗教令】
◇fatwa、[英]Islamic fatwa
○[宗](イスラム教の)⇒ふぁとわ(ファトワ)

＠しゅうきょく
【褶曲】
◇[英]fold、[独]Falte
○[地]
英語では「フォールド」、ドイツ語で「ファルテ」とも呼ぶ。
◎曲げ褶曲：⇒とうきょく(撓曲)(3)

＠しゅうきょくけん
【舟曲県】
◇[中]Zhouqu Xian
○中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)南部の甘南チ
ベット族自治州(Gannan Zangzu Zizhizhou)の合作市(Hezuo
Shi)が管轄する南東端の県。南部を四川省(Sichuan Sheng)(シセ
ンショウ)の九寨溝(Jiuzhai Gou)(世界自然遺産)に隣接。
行政所在地は城関鎮(Chengguan Zhen)。
〈総面積〉
3,010平方キロメートル。
〈総人口〉
2004(平成16)13万人。
◎2010. 8. 8(平成22)大規模な土石流が発生し、1,456人が死
亡し、309人が行方不明。被災者数は約４万７千人。
◎県名は、県内を流れる白龍江(Bailong Jiang)のチベット語
名(舟曲)から。
⇒はくりゅうこう(白龍江,白竜江)

＠しゅうきん
【囚禁】
○捕えて獄中に禁錮(キンコ)すること。
◎「囚獄」は禁固する「牢獄」の別称。

＠しゅうきん
【秋瑾】
◇[中]Qiu Jin
○[人]中国清朝末期の女性革命家(1875〜1907. 7.15)。紹興
(Shaoxing)生れ。
1904(明治37)救国を志して単身で日本に留学。
1905(明治38)孫文(Sun Wen)が率いる中国革命同盟会(Zhong-
guo Geming Tongmenhui)に参加。日本政府の取り締まり強化で
帰国。
1906(明治39)除錫麟(Chu Xilin)の紹介で浙江派の革命団体
光復会(Quangfuhui)に入会。
故郷の紹興で光復会の幹部養成と大衆を組織する拠点として
設立された大通学堂を主宰。また、体育会(Tiyuhui)を組織し
て軍事訓練を行い、武装蜂起の準備を進める。
1907. 7. 6(明治40)除錫麟が安徽巡撫恩銘(En Ming)を刺殺
し安慶(Anqing)で蜂起するが準備不足で失敗。 7.13大通学堂
で逮捕されて処刑。
「チュウ・チン(秋瑾)」とも呼ぶ。

＠しゅうぐせいじ
【衆愚政治】
◇[英]ochlocracy／mobocracy
○(1)[政]愚かな民衆によって支配される政治。
「暴民政治」,「オクロクラシー」とも呼ぶ。
○(2)[政](転じて)民主政治(democracy)への蔑称。
古代ギリシアで民主政治を徹底させたアテナイの政治家ペリ
クレス(Perikles)(BC. 495ころ〜 429)の死後、堕落した民主
政治を指した言葉。
利益や金銭などによって民衆の歓心を集め、自己の野心を達
成しようとする扇動家らが政権を握り、アテナイの衰退を招い
た。
「暴民政治」,「オクロクラシー」とも呼ぶ。

＠しゅうげ
【終偈】
○
「遺偈(ユイゲ)」とも呼ぶ。

＠しゅうこう
【周公】
◇[中]Zhougong
○[人]中国、周初の政治家・魯(Lu)(ロ)の祖。姓は姫(Ji)(キ)、
名は旦(Dan)(タン)。周の武王(Wu Wang)の弟。
「周公旦」とも呼ぶ。
◎中国中北部の陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)岐山県(Qi-
shan Xian)(キザンケン)に周公廟遺跡がある。

＠しゅうごう
【周濠】
○建物や墓などの周囲に張り巡らせたホリ(濠)。
◎二重周濠の古墳

＠しゅうこうきょう
【集光鏡】
◇[英]condenser
○[光]光線を必要な方向に集めるための鏡またはレンズ系。
「コンデンサー」とも、レンズ系は「集光レンズ(condensing
lens)」とも呼ぶ。

＠しゅうこうきん
【周公瑾】
◇[中]Zhou Gongjin)
○[人]周瑜の別称。
⇒しゅうゆ(周瑜)

＠しゅうこうたん
【周公旦】
◇[中]Zhougong Dan
○[人]⇒しゅうこう(周公)

＠しゅうこうてん
【周口店】
◇[中]Zhoukoudian、[英]Chou-k'ou-tien
○中国の首都北京市の南西約60キロメートル、房山区の小炭鉱
町。
北京原人の頭骨化石発見地。
⇒ぺきんげんじん(北京原人)
◎1927(昭和 2)石灰石洞窟遺跡から北京原人の化石が発見され
る。
1929(昭和 4)ほぼ完全な頭蓋骨の化石、発見。
1966. 5. 4(昭和41)頭骨化石、発見。
1987(昭和62)世界文化遺産に登録。

＠しゅうごうのまじわり
【集合の交わり】
◇[英]intersection／product
○[数]⇒せきしゅうごう(積集合)

＠しゅうごうのむすび
【集合の結び】
◇[英]union／join
○[数]⇒わしゅうごう(和集合)

＠しゅうごうらっぱ
【集合ラッパ】
【集合喇叭】
◇[英]assembly bugle
○[軍]

＠しゅうこうれんず
【集光レンズ】
◇[英]condensing lens／condenser
○[光]⇒しゅうこうきょう(集光鏡)

＠しゅうこんごう
【執金剛】
○[仏]⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠しゅうこんごうじん
【執金剛神】
◇[梵]Vajradhara
○[仏]手に金剛杵(コンゴウショ)(vajra)を執って仏法を守護する神。
もとバラモン教の神で、仏法の守護神となったもの。
「しゅこんごうじん(執金剛神)」,「しっこんごうじん(執金剛
神)」,「執金剛」,「金剛神」,「金剛手」,「執金剛身(シュウコンゴウジン)」,
「執金剛夜叉(ヤシャ)」,「執金剛力士(リキシ)」,「金剛力士」,「密迹(ミッシャ
ク)金剛」,「密迹力士」,「金剛」とも呼ぶ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)
◎那羅延(ナラエン)と二神一対で仁王門(ニオウモン)の左に安置される
が、中国式の裸形の力士ではない。仁王の場合は「左輔(サホ)金
剛」とも呼ぶ。
⇒におう(仁王,二王)
一人の甲冑を着け忿怒(フンヌ)の相の武将形も多く、奈良時代
の東大寺法華堂の像は有名。
◎「密迹」は「仏に仕え、仏の秘密の事迹を聞くことを願いとす
る」の意味。

＠しゅうこんごうじん
【執金剛身】
○[仏]⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠しゅうこんごうやしゃ
【執金剛夜叉】
○[仏]⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠しゅうこんごうりきし
【執金剛力士】
○[仏]⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠しゅうさん
【蓚酸】
◇[英]oxalic acid
○[化]
染色・漂白・インク消しなどに使用。

＠しゅうざん
【シュウ山】
◇[中]Ji Shan／Jishan
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)紹興県
(Shaoxing Xian)にある山。
◎「シュウ」は「(草冠+「輯」-「車」+「戈」)(補助5752)」と書き、ド
クダミのこと。
◎春秋時代の越王(Yue Wang)(エツオウ)勾践(Goujian)(コウセン)が隠
れ住んだ。
東晋時代の書家王羲之(Wang Xizhi)(オウ・ギシ)の家があった。
明時代の劉宗周(Liu Zongzhou)(リュウ・ソウシュウ)の書院があった。

＠しゅうざん
【舟山】
◇[中]Zhoushan、[英]Chushan
○(1)[地]⇒しゅうざんぐんとう(舟山群島)
○(2)[地]⇒しゅうざんとう(舟山島)
○(3)⇒しゅうざんし(舟山市)

＠しゅうさんかるしうむ
【蓚酸カルシウム】
◇[英]calcium oxalate
○[化]針状の結晶。
◎ヤマノイモ(ヤマイモ)のカユミの原因物質。

＠しゅうさんき
【周産期】
◇[英]perinatal period
○[医]母子双方にとって注意を要する、出産前後の時期・期間。
妊娠第28週から生後７日、または生後28日まで。
⇒さんじょくき(産褥期)

＠しゅうざんぐんとう
【舟山群島】
◇[中]Zhoushan Qundao、[英]the Chushan Archipelago
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)東北方、
杭州湾(Hangzhou Wan)(コウシュウワン)沖の東シナ海にある群島。
主島は舟山で、普陀山(Putuo Shan)(フダサン)・岱山(Dai Shan)
(タイサン)など４百余島から成り、舟山市(Zhoushan Shi)を構成。
周辺の海域はグチ・タチウオなどの好漁場。
⇒ふださん(普陀山),しゅうざんし(舟山市)
◎アヘン戦争でイギリスが占領し、他国への不割譲を協定して
還付された。

＠しゅうざんし
【舟山市】
◇[中]Zhoushan Shi、[英]Chushan City
○中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)東北部にあ
る、舟山群島(Zhoushan Qundao)から成る省直轄市(地級市)。
⇒しゅうざんぐんとう(舟山群島)
〈管轄２市街区〉
定海区(Dinghai Qu)。
普陀区(Putuo Qu)。
〈管轄２県〉
岱山県(Daishan Xian)。
(「山」偏+「乘」)泗県(Shengsi Xian)。

＠しゅうざんちん
【秀山鎮】
◇[中]Xiushang Zhen、[英]Xiushang Town
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)中央部の玉渓
市(Yuxi Shi)管轄の通海県(Tonghai Xian)の県都。

＠しゅうざんとう
【舟山島】
◇[中]Zhoushan Dao、[英]Chushan Island
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)東北方、
杭州湾(Hangzhou Wan)(コウシュウワン)沖の東シナ海にある舟山群島
(Zhoushan Qundao)の主島。
舟山市(Zhoushan Shi)定海区(Dinghai Qu)ほ構成。

＠しゅうし
【宗祠】
◇[中]zongci
○祖先を祀(マツ)る祠堂(シドウ)・宗廟(ソウビョウ)。
「宗廊(zonglang)(シュウロウ)」とも呼ぶ。

＠しゅうしとう
【楸子島】
◇[朝]Chuja-Gundo
○[地]⇒ちゅじゃとう(チュジャ島,楸子島)

＠しゅうしふ
【秋止符】
○[楽]谷村新司作詞、堀内孝雄作曲の歌謡曲。
歌はアリス。
◎1979.12.(昭和54)シングル、発売。

＠しゅうしふ
【終止符】
◇[英]period
○⇒ぴりおど(ピリオド)

＠しゆうじま
【雌雄島】
◇[日]Shiyu Jima
○[地]香川県高松市の北方にある、瀬戸内海の男木島(オギシマ)
と女木島(メギシマ)の併称。
⇒おぎしま(男木島),めぎしま(女木島)

＠しゅうしゃく
【襲爵】
○爵位を継承すること。

＠しゅうじゅつき
【周術期】
◇[英]perioperative period
○[医](外科で)手術前後の期間。
◎周術期管理

＠しゅうじょうかいぼん
【舟状海盆】
◇[英]trough
○[地]⇒とらふ(トラフ)(5)

＠しゅうしょくなん
【就職難】
○[社]経済状況が悪化して求人募集が少なく、就職することが
難(ムズカ)しいこと。
◎1929(昭和 4)小津安二郎監督の映画『大学は出たけれど』。

＠しゅうしょくれっしゃ
【就職列車】
○[社]
「集団就職列車」とも呼ぶ。
◎1939. 4. 9(昭和14)初の就職列車が秋田から高等小学校580
人を乗せて上野駅に到着。

＠しゅうしん
【修身】
○(1)自分の行いを正しくするように努(ツト)めること。
⇒しゅうしんせいかちこくへいてんか(修身斉家治国平
天下)
○(2)[歴][教]旧制の小・中学校などの教科目の一つ。
教育勅語をよりどころとし、国民の徳性を養い、道徳の実践
指導を目的としたもの。
第二次世界大戦後に廃止。
⇒どうとくきょういく(道徳教育)

＠しゅうしんせいかちこくへいてんか
【修身斉家治国平天下】
○儒教の経典の一つ『大学』にある言葉。儒教の根本理念。
天下を治(オサ)めるには、まず自分の行いを正しくすれば、家
庭が平和となり、つぎに国家も治まって、最後は天下が安泰と
なること。
天下もまず個人の修養が基本となっていること。

＠しゅうすい
【秋水】
○(1)秋のころの澄み渡った水の流れ。
○(2)(転じて)曇りなく研(ト)ぎすました鋭利な刀。
○(3)秋季の洪水。
○(4)[歴][軍]旧日本海軍のロケット機。
燃料は過酸化水素型、推力1,500キログラム。時速900キロメ
ートル、高度１万メートルまで３分半で上昇。
1944(昭和19)同盟国ドイツのロケット戦闘機を模して開発を
開始。
1945. 7. 7(昭和20)試験飛行を実施し、墜落。
参考⇒おうか(桜花)(4),かいてん(回天),しんよう(震洋),こ
うりゅう(蛟竜,蛟龍)(2),かいりゅう(海竜,海龍)
◎2001.12.18(平成13)三菱重工の名古屋航空宇宙システム製作
所がエンジンを除いて復元し、愛知県西春日井郡(ニシカスガイグン)
豊山町(トヨヤマチョウ)の牧南工場で報道陣に公開。

＠しゅうすいけん
【修水県】
◇[中]Xiushui Xian、[英]Xiushui County
○中国南東部、江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)北部にある、
省直轄市(地級市)の九江市(Jiujiang Shi)(キュウコウシ)が管轄する
県。
〈面積〉
4,504平方キロメートル。
〈人口〉
2012(平成24)83万人。

＠しゅうせき
【就籍】
○[法]出生届けをしなかった場合や戸籍の記載もれなどによる
無籍の人が、届け出をして戸籍に記載されること。

＠しゅうせきかいろ
【集積回路】
◇[英]integrated circuit
○[電]回路素子や内部回路を焼き付けた、半導体の超小型基板
(microchip)。
略称は「ＩＣ」。
◎1958(昭和33)アメリカの技術者キルビー(Jack Kilby)が発明。
◎大規模集積回路：⇒えるえすあい(ＬＳＩ)

＠しゅうせつ
【秋節】
◇[中]Qiujie
○[暦]⇒ちゅうしゅう(中秋)

＠しゅうせん
【鞦韆】
【秋千】
○⇒ぶらんこ(ブランコ,鞦韃)(1)
◎春の季語。

＠しゅうせんきねんび
【終戦記念日】
○[歴]日本が太平洋戦争に敗戦した1945. 8.15(昭和20)を記念
する日。
⇒ぶいじぇーでー(ＶＪデー),ぶいいー(ＶＥデー)
◎韓国では日本の統治から解放された光復節(コウフクセツ)。

＠しゅうせんそうち
【集線装置】
◇[英]hub
○[通]⇒はぶ(ハブ,ＨＵＢ)(2)

＠しゅうそう
【周匝】
◇[中]zhouza
○(1)めぐる・まわる。
⇒そう(匝)
○(2)(転じて)周囲。
○(3)すみずみまでゆきわたること。

＠しゅうそう
【秋霜】
◇[日]shuso、[中]qiushuang(秋霜)
○(1)秋の霜(シモ)。
○(2)厳しい断罪・刑罰、厳(オゴソ)かな威風、強固な意志など
の喩(タト)え。
◎秋の霜は草木を枯らすほど冷たく厳(キビ)しいことから。
秋霜烈日。
○(3)刀剣などの切れ味が鋭いこと。また、その刀剣。
◎風刀霜剣。
○(4)白髪。
◎李白：不知明鏡裡、何処得秋霜。

＠しゅうそうぐん
【周桑郡】
◇[日]Shuso Gun
○[古]愛媛県中央部北東の郡。
小松町(コマツチョウ)・丹原町(タンバラチョウ)の町。
◎2004.11. 1(平成16)２町が西条市(サイジョウシ)に編入され、郡
は消滅。

＠しゅうそくばくだん
【集束爆弾】
◇[英]cluster bomb unit
○[軍]⇒くらすたーばくだん(クラスター爆弾)

＠しゅうそくれんず
【収束レンズ】
◇[英]converging lens
○[光]⇒とつれんず(凸レンズ)

＠しゅうそくれんず
【集束レンズ】
◇[英]focussing lens
○[光]⇒とつれんず(凸レンズ)

＠しゅうそし
【臭素紙】
◇[英]bromide paper
○[写]⇒ぶろまいどし(ブロマイド紙)

＠しゅうたん
【愁嘆】
【愁歎】
◇[英]lamentation(ラメンテイション)
○愁(ウレ)え嘆(ナゲ)くこと。嘆き悲しむこと。悲嘆(ヒタン)。
⇒しゅうたんば(愁嘆場,愁歎場)

＠しゅうだんごうかんざい
【集団強姦罪】
○[法]⇒ごうかんざい(強姦罪)

＠しゅうだんしゅうしょくれっしゃ
【集団就職列車】
○[歴]⇒しゅうしょくれっしゃ(就職列車)

＠しゅうだんそかい
【集団疎開】
○⇒そかい(疎開)

＠しゅうたんていこう
【終端抵抗】
◇[英]terminator
○[計]⇒たーみねーたー(ターミネーター)

＠しゅうたんば
【愁嘆場】
【愁歎場】
◇[英]pathetic scene／tragic scene
○(1)[劇]演劇で、登場人物が嘆(ナゲ)き悲しむ仕種(シグサ)をす
る場面。
⇒しゅらば(修羅場),ゆすりば(強請り場)
○(2)(転じて)実生活での悲劇的な局面。

＠しゅうちぐん
【周智郡】
◇[日]Shuchi Gun
○静岡県中西部の郡。
森町(モリマチ)のみ。
◎2005. 7. 1(平成17)春野町(ハルノチョウ)、浜松市に編入。

＠しゅうちゃくえき
【終着駅】
○[楽]千家和也作詞、浜圭介(ハマ・ケイスケ)作曲の歌謡曲。
歌は奥村チヨ。
◎1971.12.(昭和46)発売。

＠しゅうちゅうちりょうしつ
【集中治療室】
○[医]⇒あいしーゆー(ＩＣＵ)

＠しゅうちゅうはいじょほう
【集中排除法】
○[歴][法]過度経済力集中排除法の略称。
⇒かどけいざいりょくしゅうちゅうはいじょほう(過度経済
力集中排除法)

＠しゅうちん
【袖珍】
◇[中]xiuzhen(袖珍)、[英]pocket-size
○(1)袖(ソデ)やポケットに入るほどの小形のもの。
⇒けいたい(携帯)(1)
○(2)袖珍本(pocket book)の略称。
⇒しゅうちんぼん(袖珍本)

＠しゅうちんばん
【袖珍版】
◇[英]pocket edition
○⇒しゅうちんぼん(袖珍本)

＠しゅうちんぼん
【袖珍本】
◇[英]pocket book
○袖(ソデ)やポケットに入る小形の本。
「袖珍版」とも、単に「袖珍」とも呼ぶ。

＠しゅうでんきょく
【集電極】
◇[英]collector
○[電]⇒これくた(コレクタ)(1)

＠しゅうとう
【終祷】
◇[英]complin／compline
○[宗]⇒しゅうか(終課)

＠しゆうどうか
【雌雄同花】
○[植]両性花の別称。
⇒りょうせいか(両性花)

＠しゆうどうしゅ
【雌雄同株】
◇[英]monoecy／monoecism
○[植]同一の株に雌花と雄花をつけること。また、その植物。
マツ・スギ・クリ・カキ・キュウリ・カボチャなど。
「一家(イッカ)」とも呼ぶ。
⇔しゆういしゅ(雌雄異株)
◎雌雄同花：⇒りょうせいか(両性花)

＠しゅうどうじょ
【修道女】
◇[英]nun
○[宗]カトリック教会の女性の修道士。
「ナン」,「シスター(sister)」とも呼ぶ。
◎修道士(男性)は「モンク(monk)」。

＠しゅうなんざん
【周南山】
◇[中]Zhounanshan
○[地]⇒しゅうなんざん(終南山)

＠しゅうなんざん
【終南山】
◇[中]Zhongnanshan
○[地]中国西北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)華陰県
(Huayin Xian)(カインケン)にある高峰。標高2,604メートル。
秦嶺山脈(Qinling Shanmai)(シンレイサンミャク)東部の支脈終南山脈
(Zhongnan Shanmai)(シュウナンサンミャク)の一峰。
省都西安市(Xi'an Shi)(セイアンシ)、古称長安(Chang'an)(チョウアン)
の南方25キロメートルに位置し、古来から多くの詩人に歌われ、
古刹・名勝が多い。また、仙人と隠者の聖地。
「チョンナンシャン(終南山)」とも、「南山」,「周南山(Zhounan-
shan)」,「太一山(Taiyishan)(タイイツサン)」,「地肺山(Difeishan)」,
「地肺」,「中南山(Zhongnanshan)」,「中南」,「秦山(Qinshan)」,「秦
嶺」とも呼ぶ。

＠しゅうなんし
【周南市】
◇[日]Shunan Shi
○山口県中東部の市。東部を岩国市、南東端を光市、南部を下
松市(クダマツシ)、南西部を防府市(ホウフシ)、北西部を山口市に接し、
南部を周防灘(スオウナダ)に面する。
〈面積〉
約656平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)15万7,000人。
◎2003. 4.21(平成15)徳山市・新南陽市、熊毛郡熊毛町(クマゲチョ
ウ)、都濃郡(ツノグン)鹿野町(カノチョウ)の２市２町が合併して発足。
下松市は離脱。

＠しゅうはしんとう
【宗派神道】
○[宗]⇒きょうはしんとう(教派神道)

＠しゅうはすうへんちょう
【周波数変調】
◇[英]frequency modulation
○[通]搬送波(ハンソウハ)の振幅(シンプク)を一定にし、周波数を信号
に応じて変化させる変調方式。
振幅変調(ＡＭ)に比べ、雑音が少なく、一つの電波でステレ
オ放送も行える。
略称は「ＦＭ」。
⇒しんぷくへんちょう(振幅変調)

＠しゅうはすうへんちょうさいくろとろん
【周波数変調サイクロトロン】
◇[英]synchrocyclotron／synchro-cyclotron
○[物]⇒しんくろさいくろとろん(シンクロサイクロトロン)

＠しゅうふくがっか
【修復学科】
○[教][美]山形県山形市上桜田(カミサクラダ)の東北芸術工科大学
に設置されている油絵修復の教科。
日本ではここのみ。

＠しゅうぶん
【秋分】
◇[英]the autumnal equinox
○[気][暦]二十四節気の一つ。陰暦八月(８月)中旬。陽暦９月
２３日ころ。昼と夜と長さが同じ日。
⇔しゅんぶん(春分)
⇒にじゅうしせっき(二十四節気),えきのっくす(エキノッ
クス)

＠しゅうぶん
【修文】
○(1)学問を修(オサ)め、教養を身につけること。
○(2)礼儀・法律を整(トトノ)えること。
○(3)[漢](xiuwen)文人の死。
◎蘇韶(Su Shao)(ソ・ショウ)が生き返ったとき、顔回(Yan Hui)(ガ
ン・カイ)と卜商(Bu Shang)(ボク・ショウ)があの世で修文郎(xiuwen-
lang)という(架空の)官に就いていたと話したことから。

＠しゅうぶんかん
【修文館】
○[歴]⇒こうぶんかん(弘文館)(1)

＠しゆうべっしゅ
【雌雄別株】
○[植]⇒しゆういしゅ(雌雄異株)

＠しゅうへんしょうじょう
【周辺症状】
◇[英]Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia
○[病]⇒びーぴーえすでぃ(ＢＰＳＤ)

＠しゅうへんそうち
【周辺装置】
◇[英]peripheral unit
○[計]⇒あいおーそうち(Ｉ／Ｏ装置)

＠しゅうほ
【襲歩】
○[運]⇒ぎゃろっぷ(ギャロップ)

＠しゅうほうちょう
【秋芳町】
◇[日]Shuho Cho
○[古]山口県中西部、美祢郡(ミネグンシュウ)の町。北部を長門市(ナ
ガトシ)、南端を宇部市(ウベシ)、西部を美祢市(ミネシ)、北部を長門
市に接する。
日本三大鍾乳洞(ショウニュウドウ)の一つ、秋芳洞(アキヨシドウ)(国の
天然記念物)がある。
〈面積〉
114.97平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6,479人。
◎1955(昭和30)岩永(イワナガ)村・秋吉(アキヨシ)村・共和村・別府
(ベップ)村の４村が合併して発足。
2008. 3.21(平成20)美祢市に編入。

＠しゅうほうどう
【秋芳洞】
◇[日]Shuho Do／Shuhodo
○[地]⇒あきよしどう(秋芳洞,秋吉洞)

＠しゅうぼく
【州牧】
◇[中]zhoumu
○[歴]中国の後漢末期〜三国時代の州(地方)の長官。兵権を掌
握した。
前漢に刺史(cishi)(シシ)として創設。
魏・晋時代に軍閥化。
⇒ぼく(牧)(5),しし(刺史)(1)

＠しゅうぼつ
【周勃】
◇[中]Zhou Bo
○[人]中国、前漢の武将・功臣(？〜BC. 169)。
⇒さたん(左袒)(2)

＠しゅうまつかん
【終末観】
○[宗]⇒しゅうまつろん(終末論)(1)

＠しゅうまつとうかさんぶつ
【終末糖化産物】
◇[英]Advanced Glycation End Products
○[生化]⇒えーじーいー(ＡＧＥ)

＠しゅうまつろん
【終末論】
◇[英]eschatology
○(1)[宗]世界や人間の終末について論じる宗教上の教説。
個人・民族または人類の死・審判・他界(天国・浄土・煉獄
・地獄)・復活・転生などを問題にし、最期には破滅を迎える
運命にあると説く。
特にユダヤ教・キリスト教などで論じられている。
「終末観」とも呼ぶ。
○(2)[宗](キリスト教などの)天変地異によってこの世が終わ
り、最後の審判で神の善が永遠の勝利を得るとする説。
⇒せんねんせつ(千年説)
◎ギリシア語の「最後の(eskhatos)」と「学・説(ology)」から。

＠しゅうもく
【衆目】
○衆人(多くの人)の目・多くの人の見る目。多くの人の見方、
観察・評価・判断。
「十目(ジュウモク)」とも呼ぶ。
◎衆目の一致する所,衆目の的,衆目を集める

＠しゅうもんあらためやく
【宗門改役】
○[歴]江戸幕府の職名。
1640(寛永17. 6.)設置。
別称は「キリシタン奉行」。

＠しゅうゆ
【周瑜】
◇[中]Zhou Yu
○[人]中国、三国時代の呉(Wu)の武将( 175〜 210)。字(アザナ)
は公瑾(Gongjin)(コウキン)。廬江(Lujiang)舒城(Shucheng)(現:安
徽省廬江県西南)の人。
AD. 198<建安 3>建威中郎将に任じられて「周郎(Zhoulang)」
とも呼ばれる。
孫策(Sun Ce)(ソン・サク)・孫権(Sun Quan)(ソン・ケン)に仕え、孫権
の呉の建国をたすけて、江南一帯を経略。
 208年、赤壁の戦いで魏(Wei)の曹操(Cao Cao)(ソウ・ソウ)の大
軍を破る。
のち蜀(Shu)を攻め、四川攻略直前に巴丘(Baqiu)(現:湖南省)
で病死。
⇒せきへきのたたかい(赤壁の戦い)
◎孫策は孫権の兄。

＠しゅうらく
【集落】
○
「コロニー(colony)」とも呼ぶ。

＠しゅうらんら
【宗藍羅】
○[仏]⇒さんちら(珊底羅)

＠しゅうれん
【収斂】
○(1)縮むこと。縮めること。収縮。
◎血管の収斂,収斂作用,収斂剤
○(2)納め取ること。収穫。また、収税。
○(3)[数](convergence)収束。
○(4)[物](focussing)集束。
○(5)[生](convergence)相近。系統の異なる生物が、しだいに
形質の似たものに進化すること。

＠しゅうれんれんず
【収斂レンズ】
◇[英]converging lens
○[光]⇒とつれんず(凸レンズ)

＠しゅうろう
【周郎】
◇[中]Zhoulang
○[人]⇒しゅうゆ(周瑜)

＠しゅうろう
【宗廊】
◇[中]zonglang
○⇒しゅうし(宗祠)

＠しゅゔんぐ
【シュヴング】
◇[独]Schwung
○[運]⇒しゅぶんぐ(シュブング)

＠しゅか
【シュカ】
◇[露]shchuka、[英]pike
○⇒ぱいく(パイク)(1)
◎ロシア文字では"щука"。
◎シュカＢ級原子力潜水艦：⇒あくらきゅうげんしりょくせん
すいかん(アクラ級原子力潜水艦)

＠しゅか
【首夏】
○[暦]⇒しょか(初夏)

＠しゅが
【珠芽】
○[植]腋芽(エキガ)の一種。茎に相当する部分に養分を貯蔵・肥
大して小さな球塊となったもの。
多くは葉の付け根にでき、成熟すると簡単に母株から離れ落
ちて、地上で発芽・成長し無性的に新しい個体となる。
ヤマノイモ・ムカゴイラクサなどに見られる。
「むかご(零奈子)」,「ぬかご(零奈子)」,「肉芽(ニクガ)」,「胎芽(タ
イガ)」とも呼ぶ。
◎腋芽には葉が多肉化した鱗芽(リンガ)がある。
⇒りんが(鱗芽)

＠しゅがー
【シュガー】
◇[英]sugar
○[食]⇒さとう(砂糖)

＠しゅかい
【主灰】
◇[英]bottom ash
○⇒しゅばい(主灰)

＠しゅかびーきゅう
【シュカＢ級】
◇[英]Shchuka-B class
○[軍]⇒あくらきゅうげんしりょくせんすいかん(アクラ級原
子力潜水艦)

＠しゅき
【朱熹】
◇[中]Zhu Xi
○[人]中国南宋の大儒(1130〜1200)。
「朱子(Zhuzi)(シュシ)」と敬称される。

＠しゅき
【酒旗】
○⇒さかばた(酒旗)

＠しゅぎょうもん
【修行門】
○(1)[仏]密教の曼陀羅(マンダラ)でいう四方の門の一つ。
⇒しもん(四門)(4)
○(2)(転じて)葬場の南門。

＠しゅきん
【シュキン】
◇Shkin
○アフガニスタン東部、パクティカ州(Velayat-e Paktika)東
端にある町。
パキスタンカイバル・パシュトゥンハ州(Khyber Pakhtun-
khwa Province)南西部の南ワジリスタン地区(South Waziri-
stan District)との国境近く。
◎対テロ戦争後、アメリカ軍が基地を設営。

＠しゅきん
【手巾】
○(1)手ぬぐい。手ふき。
⇒てぬぐい(手拭い)
○(2)⇒はんかち(ハンカチ,手巾)
○(3)⇒しゅきんおび(手巾帯)
○(4)[俗]僧侶の隠語でウナギ(鰻)。

＠しゅきん
【朱槿】
○[植]ベニムクゲの漢名。
⇒むくげ(ムクゲ,木槿,槿)

＠しゅきんおび
【手巾帯】
○僧や尼などが用いる、手ぬぐいのような布を帯にしたもの。
法衣の上にしめて前に結ぶ。
単に「手巾(シュキン)」とも呼ぶ。

＠しゅくがわらえき
【宿川原駅】
○[交]青森県南津軽郡(ミナミツガルグン)大鰐町(オオワニマチ)宿川原(シュク
ガワラ)にある弘南鉄道大鰐線の駅。
大鰐(オオワニ)駅と鯖石(サバイシ)駅の間。

＠しゅくがわらえき
【宿河原駅】
○[交]神奈川県川崎市多摩区宿河原４丁目にあるＪＲ南武線の
駅。
久地(クジ)駅(高津区)と登戸(ノボリト)駅の間。

＠しゅくじつ
【祝日】
○[暦]
⇒かいせいしゅくじつほう(改正祝日法)

＠しゅくしゃ
【シュクシャ】
【縮砂】
◇[中]susha、[学]Amomum xanthioides／Amomum villosum
○[植]ショウガ目(Zingiberales)ショウガ科(Zingiberaceae)
ズク属(Amomum)の多年草。
高さ約３メートル。
ベトナム・タイ・ミャンマー・インドネシアなどに自生。
中国では福建省・広東省・広西チワン族自治区・雲南省など
で栽培。
漢方では種子を「縮砂仁(シュクシャニン)(susharen)」,「砂仁(シャニン)」
と呼ぶ。
「トウシュクシャ(唐縮砂)」とも呼ぶ。
◎シュクシャ(縮砂,宿砂)とは別種。

＠しゅくしゃ
【シュクシャ】
【縮砂】
【宿砂】
◇[学]Hedychium coronarium
○[植]ショウガ目(Zingiberales)ショウガ科(Zingiberaceae)
シュクシャ属(Hedychium)の多年草。
高さ約２メートル。
観賞用に栽培され、白い花や種子に芳香がある。
インド・マレーシア・オーストラリアの熱帯・亜熱帯に自生。
日本には安政年間(1854〜1860)以前に渡来。
◎シュクシャ(縮砂)とは別種。
◎中国語：姜花(jianghua)。

＠しゅくしゃにん
【縮砂仁】
◇[中]susharen
○[薬]砂仁(シャニン)の別称。
⇒しゃにん(砂仁)

＠しゅくしゅ
【粥腫】
◇[独]Atherom
○[医]⇒あてろーむ(アテローム)

＠しゅくしょううんてん
【縮小運転】
◇[英]degradation
○[計]⇒でぐらでーしょん(デグラデーション)(6)

＠しゅくしょうめいれいこんぴゅーた
【縮小命令セット・コンピュータ】
◇[英]reduced instruction set computer
○[計]⇒りすく(リスク,ＲＩＳＣ)

＠しゅくしん
【粛慎】
◇[中]Sushen
○[歴]中国古代の北方民族。
⇒まっかつ(靺鞨)

＠しゅくせ
【宿世】
○⇒すくせ(宿世)

＠しゅくせい
【叔斉】
【叔齊】
◇[中]Shu Qi／Shuqi
○[人]中国の殷(イン)末・周初(紀元前12世紀ころ)の伝説的聖人。
伯夷(Bo Yi)(ハクイ)叔斉と並称され、清廉の人物の代表とされ
る。
⇒はくいしゅくせい(伯夷叔斉)

＠しゅくち
【縮地】
◇[中]suidi
○神仙術の一つ。
地脈を縮め、距離を近くする法。
⇒ちみゃく(地脈,地脉)
◎『神仙伝』壺公：費長房有神術／能縮地脈。千里存在／目前
宛然／放之復舒如旧也。
後漢の費長房(Fei Changfang)が地脈を縮め、千里先の地を
現前せしめたという。

＠しゅくつこう
【祝津港】
◇[日]Shukutsu Ko
○[地]北海道小樽市(オタルシ)にある港。

＠しゅくどう
【縮瞳】
○[医]瞳孔(ドウコウ)が収縮(シュウシュク)すること。また、収縮した
状態。
⇔さんどう(散瞳)
◎英語：ミオシス(miosis,myosis)。
米語：マイオシス(miosis,myosis)。

＠しゅくほう
【祝砲】
○[軍]礼砲の一種。
(国家行事などで)祝意を表して撃つ空砲。
陸上の大砲・軍艦の大砲や、小銃の一斉射撃などが用いられ
る。
大砲では慣例で21発・19発・17発などを撃つ。
⇒ちょうほう(弔砲)
◎英語：サリュートオブガンズ(salute of guns)。
フランス語：フーデジュワ(feu de joie)。

＠しゅくめいかん
【宿命観】
◇[英]fatalism idea
○[哲]⇒うんめいろん(運命論)

＠しゅくめいろん
【宿命論】
◇[英]fatalism
○[哲]⇒うんめいろん(運命論)

＠しゅくゆう
【祝融】
◇[中]Zhurong
○(1)[中国神話]古代伝説上の帝王。火の神・夏の神。
官名は大司馬兵部尚書。
「祝融氏」,「祝融神」,「赤帝(Chidi)」とも呼ぶ。
⇒しじん(四神)(2)
○(2)(転じて)火災・火事。
○(3)[中国神話]南海の神。
⇒しじん(四神)(3)

＠しゅくゆうし
【祝融氏】
◇[中]Zhurong shi
○[中国神話]⇒しゅくゆう(祝融)

＠しゅくゆうじん
【祝融神】
◇[中]Zhurong shen
○[中国神話]⇒しゅくゆう(祝融)

＠しゅーくりーむ
【シュークリーム】
◇[フ]chou a la creme、[英]cream puff(クリームパフ)
○[食]洋菓子の一種。
小麦粉を卵白で練って天火で焼いた、ふわっとして軽い皮の
横に切れ目を入れ、クリームをはさんだもの。皮に穴をあけて
クリームを詰めたものもある。
クリームはホイップクリームとカスタードクリームがあり、
皮をスワン(白鳥)形に細工したものもある。
◎"chou"は「キャベツ」の意味で、形から。

＠しゅーくるーと
【シュークルート】
◇[フ]choucroute、[独]Sauerkraut
○[食][料]⇒ざわーくらうと(ザワークラウト)

＠しゅけい
【主計】
○(1)会計を担当すること。また、その役・担当者。
○(2)[古][軍]帝国陸海軍で、会計・給与などを取り扱った武
官(官吏)。
旧称は「軍吏(グンリ)」。

＠しゅける
【シュケル】
◇shekel
○[歴]⇒しける(シケル)

＠しゅけん
【衆賢】
◇[梵]Sanghabhadra(サンガバドラ)
○[人]仏教の論師。
『阿毘達磨順正理論(アビダツマジュンショウリロン)』・『阿毘達磨顕
宗論(アビダツマケンシュウロン)』を著す。

＠しゅげんじゃ
【修験者】
○修験道(シュゲンドウ)の修行者。
役行者(エンノギョウジャ)(役小角<エンノオヅノ>)を始祖とする。
「験者(ゲンザ,ゲンジャ)」とも、また一般には「やまぶし(山伏,
山臥)」と呼ばれることが多い。
また、熊野を中心とする天台系本山派の修行者は「本山衆」、
吉野を中心とする真言系当山派の修行者は「当山衆」と呼ぶ。
⇒ときん(頭巾,兜巾,頭襟)(1),すずかけごろも(篠懸衣),
いらたかじゅず(刺高数珠),てんぐ(テング,天狗)(1)
⇒『人名辞典』えんのぎょうじゃ(役行者)

＠しゅげんしょう
【朱元璋】
◇[中]Zhu Yuanzhang
○[人]中国、明(Ming)の建国者・初代皇帝(1328〜1398)。在位
：1368〜1398。
在位年号から洪武帝(Hongwu Di)(コウブテイ)と称される。廟号
(ビョウゴウ)は太祖(Taizu)、諡(オクリナ)は高皇帝(Gao Huangdi)、
字(アザナ)は国瑞(Guorui)。安徽省(アンキショウ)濠州(Haozhou)の人。
貧農の家に生れ、25歳のとき元末期の混乱に白蓮教(ビャクレンキョ
ウ)を信条とする紅巾の乱(コウキンノラン)に加わる。一兵卒から身を
起して一軍の長となり、揚子江一帯の群雄の平定に成功。
白蓮教主の韓林児(Han Lin'er)(カン・リンジ)を殺して、1368年
<至正28,洪武元. 1.>金陵(Jinling)(南京)で帝位につき、国号
を大明と定め、元号を洪武と建元。北上して大都(Dadu)(北京)
をおとしいれ(洪武元. 9.14)、元をモンゴル高原に退ける。
1372<洪武 5>中国の統一を完成(*)。
1382<洪武15>雲南を攻略、さらにビルマを服属させた。
内には、漢民族の伝統復興につとめ、宰相胡惟庸(Hu Wei-
yong)(コ・イヨウ)を粛清して以後は宰相を置かず、皇帝独裁権の強
化を図り、中書省を廃し六部(リクブ)を皇帝に直属させる。
官制を改革して、1373<洪武 6>大明律令を制定、民族教化の
ため1397<洪武30>六諭(リクユ)を発布するなど、統一政治の治績
をあげる。
軍事面は５人の都督(最高司令官)を置き、権力の集中を防止。
地方は科挙を復活させ地主層を掌握し、民政・軍事・刑事の
官を並置させて皇帝直属とし、1381<洪武14>魚鱗図冊(ギョリンズ
サツ)(土地台帳)と賦役黄冊(フエキコウサツ)(戸籍源簿)を作成し、里甲
制を整備して財政確保を図り、治安を維持。
⇒ぎょりんずさつ(魚鱗図冊)
◎一世一元の制は朱元璋の洪武に始まる。
科挙では八股文(ハッコブン)を初めて採用。
墓は江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)の明祖陵(Minzu Ling)。
⇒みんそりょう(明祖陵)
(*)明の中国統一を建国の1368年とする説もある。

＠しゅげんどう
【修験道】
○日本古来の山岳信仰と平安密教や道教が習合した宗教。
⇒しゅげんじゃ(修験者),ほんざんは(本山派),とうざん
は(当山派)

＠しゅげんどうには
【修験道二派】
○修験道の天台系本山派と真言系当山派の総称。
⇒ほんざんは(本山派),とうざんは(当山派)

＠しゅけんび
【主顕日】
◇[英]Epiphany／Twelfth Day
○[宗]⇒こうげんさい(公現祭)

＠しゅご
【守護】
○(1)守ること。
⇒しゅごじん(守護神),しゅごれい(守護霊)
○(2)(転じて)軍事・警察などが警護すること。また、その任
にあたる者。
○(3)[歴]鎌倉幕府・室町幕府の職名。
「守護職(しゅごしき,しゅごしょく)」とも呼ぶ。
◎1185(文治元)源頼朝(ヨリトモ)が源義経(ヨシツネ)・行家(ユキイエ)の逮
捕を名目に勅許(チョッキョ)を得て国々に設置。

＠しゅごいし
【守護石】
○[建]日本式庭園で、庭の景色の主眼となる重要な石。樹木の
配置や石組みなどで中心・起点となる石。
「しゅごせき(守護石)」とも呼ぶ。
◎足利将軍造園の際に守護が献じたからという。

＠しゅこう
【珠江】
◇[中]Zhu Jiang
○[地]中国南部、華南地方最大の川。全長2,214キロメートル。
雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)北東部を南盤江(Nanpan
Jiang)として発源する西江(Xi Jiang)を本流とし、貴州省(Gui-
zhou Sheng)(キシュウショウ)・広西チワン族自治区(Guangxi Zhuang-
zu Zizhiqu)を東流。広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)三水
市(Sanshui Shi)で支流の東江(Dong Jiang)・北江(Bei Jiang)
を合流し、かつ多くの分流を派出して珠江デルタを形成し南シ
ナ海に注(ソソ)ぐ。
水量が豊富で、デルタ流域は重要な農業地帯・華南水路交通
の大動脈となっている。
「チューチアン(珠江)」,「粤江(Yue Jiang)(エツコウ)」とも呼ぶ。
⇒せいこう(西江),なんれいさんみゃく(南嶺山脈,南嶺
山脉)

＠しゅごしき
【守護職】
○(1)[歴]守護の職・地位。また、その職に付随する権利・得
分。
「しゅごしょく(守護職)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]⇒しゅご(守護)(3)

＠しゅごしょく
【守護職】
○[歴]⇒しゅごしき(守護職)

＠しゅごしん
【守護神】
○⇒しゅごじん(守護神)

＠しゅごじん
【守護神】
◇[英]guardian deity／tutelary deity
○国家・民族・家(家族・親族)・個人・職業・寺院などを、災
(ワザワ)いから守護する神。
「しゅごしん(守護神)」,「守り神(マモリガミ)」とも呼ぶ。

＠しゅごせき
【守護石】
○[建]⇒しゅごいし(守護石)

＠しゅごだい
【守護代】
○[歴]中世、守護の代官。
守護の有力な家臣が任命され、守護に代って任国で守護の職
務を行った。
２ヶ国以上を兼ねた守護や、鎌倉や京都にいて在国しない守
護が設置。
室町中期以降、在地の武士である国人(コクジン)が被官(ヒカン)し、
実力で主家(シュケ)に代って大名になるものが現れた。
⇒しゅごだいみょう(守護大名)
◎越前守護代：朝倉氏。
尾張守護代：織田氏。

＠しゅごだいみょう
【守護大名】
○[歴]室町時代後期、任国の強めて封建領主化した守護。
鎌倉末期から守護は職権を利用して任国内の武士をしだいに
支配下に組み入れ、南北朝内乱期に半済(ハンゼイ)や守護請(シュゴ
ウケ)などで荘園・国衙(コクガ)領を侵し、一国または数ヶ国を領
して大名化したもの。
しかし、旧来の荘園所職(ショシキ)や幕府権力に依存し、国内武
士への支配力の弱さから、応仁の乱(1467〜1477)以後は没落し
て、守護代や国人(コクジン)が成長した戦国大名にとって代られ
た。
⇒しゅごだい(守護代)

＠しゅこだる
【シュコダル】
◇Shkoder
○(1)[地](Liqen i Shkodres)⇒しゅこだるこ(シュコダル湖)
○(2)(Shkoder Qark)⇒しゅこだるけん(シュコダル県)
○(3)アルバニア北西部、シュコダル県西部にある県都。シュ
コドラ郡の郡都。
シュコダル湖の南東岸に位置する。
「シコダル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)8万1,800(推計)。

＠しゅこだるけん
【シュコダル県】
◇[アルバニア語]Shkoder Qark、[英]Shkoder County
○アルバニア北西部の県。北部・西部をモンテネグロ共和国に
隣接。
県都はシュコダル。
〈面積〉
3,562平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)25万7,018人(４月１日現在)。
〈郡〉
マレシエマデ郡(Malesi e Madhe Rreth)。
シュコダル郡(Shokoder Rreth)。
プーケ郡(Puke Rreth)。

＠しゅこだるこ
【シュコダル湖】
◇[アルバニア語]Liqen i Shkodres、[英]Lake Shkoder／Lake
Shkoda、[フ]Lac de Shkoder
○[地]モンテネグロ共和国南部、アルバニアとの境にある、バ
ルカン半島最大の湖。
「シコダル湖」とも、「スカダル湖([セルボ・クロアチア語]
Skadarske Jezero)」,「スクタリ湖(Lake Scutari)」とも呼ぶ。
〈面積〉
369平方キロメートル。

＠しゅことゔぉ
【シュコトヴォ】
◇Shkotovo
○⇒しゅことぼ(シュコトボ)

＠しゅことぼ
【シュコトボ】
◇Shkotovo
○ロシア連邦極東、プリモルスキー地方(Primorsky Krai)(沿
海州)の町。ウラジオストクの東北。
「シュコトヴォ」とも呼ぶ。

＠しゅごれい
【守護霊】
○(1)自分を災(ワザワ)いから守ってくれる精霊。
「守り神(マモリガミ)」とも呼ぶ。
○(2)(特に)自分の身を守ってくれる先祖の霊。

＠しゅこんごうじん
【執金剛神】
○[仏]⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠しゅさ
【朱砂】
○⇒しんしゃ(辰砂)

＠しゅさ
【酒さ】
【酒サ】
◇[英]rosacea(ローゼイシア)
○[病]慢性皮膚疾患の一つ。
顔面、特に鼻の先や頬(ホオ)などが毛細血管の拡張によって赤
くなる。
◎「酒(「査」偏+「皮」)」と書く。

＠しゅさんち
【主産地】
○その産物の主な生産地。

＠しゅさんぶつ
【主産物】
○その土地の主な生産物。

＠しゅし
【朱子】
◇[中]Zhuzi
○[人]朱熹(Zhu Xi)(シュ・キ)の敬称。
⇒しゅき(朱熹)
◎朱子学：⇒しゅしがく(朱子学)

＠しゅしがく
【朱子学】
◇[中]Zhuzi xue、[英]the Zhu Xi school of Neo-Confucian-
ism
○[哲]南宋の朱熹(Zhu Xi)(シュ・キ)(朱子)が大成した儒学の新体
系。
◎明代に形骸化し、陽明学が起こった。
⇒ようめいがく(陽明学)

＠しゅじつ
【主日】
◇[英]Lord's day
○[宗]⇒どみにか(ドミニカ)

＠しゅーしーど
【シューシード】
◇[フ]suicide
○⇒すーさいど(スーサイド)

＠しゅしゃ
【朱砂】
○(1)⇒しんしゃ(辰砂)
○(2)[薬]漢方薬の一つ。
天然産の硫化水銀(ＨｇＳ)。

＠しゅじゃく
【朱雀】
◇[中]Zhuque
○(1)[中国神話]四神(シジン)の一神。
南方や火・夏をつかさどる。
「すざく(朱雀)」,「朱鳥(シュチョウ)」とも呼ぶ。
⇒しじん(四神)
○(2)宮城の南にある門。
⇒すざくもん(朱雀門)
○(3)[漢]⇒しゅじゃくき(朱雀旗)
「朱鳥(シュチョウ)」とも呼ぶ。

＠しゅじゃくおおじ
【朱雀大路】
○[歴]⇒すざくおおじ(朱雀大路)

＠しゅじゃくき
【朱雀旗】
◇[中]Zhuque Qi
○(1)四神旗(シジンキ)の一つ。
朱雀を刺繍したり描いたりしたもの。
⇒しじんき(四神旗)
○(2)[漢]軍隊の旗の名前。

＠しゅじゃくもん
【朱雀門】
○[歴]⇒すざくもん(朱雀門)

＠しゅしゅ
【シュシュ】
◇[フ](女性形)chouchoute／(男性形)chouchou
○[服](長い髪をまとめる)輪ゴムを布でくるんだ飾りバンド。

＠しゅしゅ
【守株】
◇[中]shou zhu
○[諺]いつまでも古い習慣などにこだわって、新しい事態に対
処しないこと。また、対処できないこと。進歩がないこと。
「守株待兎(タイト)」,「株(イクゼ)を守る」とも呼ぶ。
⇒やなぎのしたにいつもどじょうはいない(柳の下にい
つもドジョウはいない,柳の下に何時も泥鰌は居ない),あなく
ろにずむ(アナクロニズム)
◎『韓非子』(五蠹<ゴト>)：宋人有耕田者。田中有株。兎走触
株、折頸而死。因釋其耒而守株、冀復得兎。兎不可復得、而身
為宋国笑。
宋人(ソウヒト)に田を耕す者有り。田中(デンチュウ)に株有り、兎(ウ
サギ)走りて株に触れ、頸(クビ)を折りて死す。因(ヨ)りてその耒
(スキ)を釈(ス)てて株を守り、復(マ)た兎を得んと冀(コイネガ)う。
兎復(マ)た得(ウ)べからずして、身(ミ)は宋国の笑ひと為(ナ)れり。
宋の国に田を耕している男がいた。田の中に切り株があり、
兎が走って来て切り株にぶつかり、首を折って死んだ。そこで、
その男はスキ(鋤)を捨てて切り株を見守り、また兎を得ようと
待ち望んだ。兎は再び手に入れることができず、宋の国の笑い
ものになった。
◎北原白秋(ハクシュウ)の童謡『待ちぼうけ』に歌われている。

＠しゅじゅ
【侏儒】
【朱儒】
◇[中]zhuru(侏儒,朱儒)
○(1)こびと(小人)。一寸法師。ちび。
⇒いっすんぼうし(一寸法師)
○(2)見識のない人をあざける言葉。
◎芥川龍之介著『侏儒の言葉』。
○(3)[建]梁(ハリ)の上に立てる短い柱。
「ウダツ」,「侏儒柱」とも呼ぶ。
○(4)[古]俳優。
◎昔、中国で小人(コビト)を俳優に用いたことから。
⇒みぜっと(ミゼット)(1)

＠しゅしゅたいと
【守株待兎】
◇[中]shou zhu dai tu
○[諺]⇒しゅしゅ(守株)

＠しゅしょう
【首相】
◇[英]the Prime Minister
○(1)首席の宰相。
○(2)内閣総理大臣の通称。
英語の略称は「ＰＭ」。
⇒しゅしょうかんてい(首相官邸)

＠しゅじょう
【朱錠】
○⇒しゅずみ(朱墨)

＠しゅじょう
【衆生】
◇[梵]sattva(サットヴァ),[パーリ語]satta(サッタ)
○(1)[仏]仏の救済の対象である、世の中のすべての生き物。
○(2)[仏]すべての人間。
「すじょう(衆生)」とも読む。
◎「有情(ウジョウ)」とも訳す。
◎衆生界：⇒しゅじょうかい(衆生界)
衆生済度(サイド)：⇒しゅじょうさいど(衆生済度)

＠しゅじょうかい
【衆生界】
○[仏]衆生の住む世界。人間界。現世。

＠しゅしょうかんてい
【首相官邸】
◇[英]Prime Minister's Official Residence
○東京都千代田区永田町(ナガタチョウ)にある、首相の公私の官宅。
〈新首相官邸〉
鉄骨鉄筋コンクリート建て、地上５階地下１階、延べ床面積
２万５千平方キロメートル。総工費435億円。
５階：首相や官房長官らの執務室。
４階：閣議室。
２階：迎賓用のホール。
１階：記者会見場。
地下１階：危機管理センター。
◎麹町区一番町２万坪の鍋島侯爵邸が関東大震災で焼失した跡
地に建つ。庭園は越後村上藩内藤家の屋敷跡で、明治時代に鍋
島邸の庭園となる。
1929(昭和 4)旧首相官邸、完成。
2002. 4.22(平成14)新首相官邸で開館披露式典を開催。業務
は30日から。旧官邸は26日で業務を終了し、文化財保護法に基
づく発掘調査後に南側へ約50メートル移動させ首相公邸となる
予定。
◎イギリス：⇒だうにんぐてん(ダウニング１０)

＠しゅじょうさいど
【衆生済度】
○[仏]仏・菩薩(ボサツ)などが、迷っている衆生を救済して悟り
の世界へ導くこと。

＠しゅしょく
【朱色】
○[色]朱の色。
「しゅいろ(朱色)」とも呼ばれる。

＠しゅじんこう
【主人公】
○(1)主人の敬称。
○(2)[文][劇](作品の)中心人物。
男は「ヒーロー(hero)」、女は「ヒロイン(heroine)」と呼ぶ。
⇒あごにすと(アゴニスト)(2)

＠しゅーす
【ＣＩＷＳ】
【シュース】
◇[英]close-in weapon system
○[軍]⇒しうす(ＣＩＷＳ,シウス)

＠しゅーず
【シューズ】
◇[英](複数形)shoes
○[服]靴(クツ)・短靴(タングツ)。
くるぶしより下の浅い靴を指し、くるぶしより上を包むもの
は「ブーツ(boots)」と呼ぶ。
⇒ぶーつ(ブーツ),すにーかー(スニーカー)

＠しゅずみ
【朱墨】
○辰砂(シンシヤ)などの朱の粉を膠(ニカワ)で練り、型に入れて固め
た墨。
訂正や注意書き・採点などに用いる。
「しゅぼく(朱墨)」,「赤墨(アカズミ)」,「朱錠(シュジョウ)」とも呼ぶ。

＠しゅせい
【主星】
○[天]連星において明るい方の星。
⇔ばんせい(伴星)
◎首星(シュセイ)は一般に星座中で最も明るい星。
⇒あるふぁせい(アルファ星,α星)

＠しゅせい
【首星】
○[天]アルファ星の別称。
⇒あるふぁせい(アルファ星,α星)
◎主星(シュセイ)は連星において明るい方の星。

＠しゅせい
【酒精】
○[化]エチルアルコール(ethyl alcohol)の別称。
⇒えちるあるこーる(エチルアルコール)
◎かつて酒類の分留によって得られたから。
◎「酒精」は「アルコール」とも読む。

＠しゅぜい
【酒税】
○酒類に課する消費税・国税。
酒類製造業者・引取人から徴収する間接税。
事実上は消費者に転嫁される。

＠しゅぜいほう
【酒税法】
○[法]酒税に関する、課税要件・申告・納付・酒類の製造免許
などを定めた法律。
焼酎(ショウチュウ)は甲類・乙類の２種類に分類。
◎1953(昭和28)制定。
1989(平成元)全面改正。

＠しゅせきさん
【酒石酸】
◇[英]tartaric acid
○[化]
⇒らせみさん(ラセミ酸)

＠しゅせん
【酒泉】
◇[中]Jiuquan
○⇒しゅせんし(酒泉市)

＠しゅせんえいせいはっしゃせんたー
【酒泉衛星発射センター】
◇[英]the Jiaquan Satellite Launching Center
○[宇]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)西部
のアラシャン盟(阿拉善盟<Alashan Meng>)エジン旗(額済納旗
<Ejina Qi>)にある衛星打ち上げ基地。
発射台は北緯約41°、東経約100°、酒泉市中心部の北東方
約280キロメートルに位置する。
正称は「東風航天城(Dongfeng Hangtien Cheng)」。
⇒せいしょうえいせいはっしゃせんたー(西昌衛星発射
センター),たいげんえいせいはっしゃせんたー(太原衛星発射
センター)
◎1958(昭和33)建設。
1992(平成 4)江沢民国家主席、東風航天城と命名。
2004. 9. 1(平成16)外国メディアに初公開。
◎「酒泉」は最も近い都市の甘粛省酒泉市から。

＠しゅせんし
【酒泉市】
◇[中]Jiuquan Shi
○中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)北西部にある
省直轄市(地級市)。商業都市。
郊外の文殊山(Wenshu Shan)に石窟寺院遺跡がある。
「チュウチュアン」とも呼ぶ。
⇒しゅせんえいせいはっしゃせんたー(酒泉衛星発射セ
ンター)
〈管轄１区〉
粛州区(Suzhou Qu)。
〈管轄２市〉
玉門市(Yumen Shi)。
敦煌市(Dunhuang Xian)。
〈管轄４県〉
金塔県(Jinta Xian)。
瓜州県(Guazhou Xian)。
粛北蒙古族自治県(Subei Mengguzu Zizhixian)。
阿克塞哈薩克族自治県(Akesai Hasakezu Zizhixian)。
◎2004(平成16)市の西方で西涼(Xi Liang)(セイリョウ)の太祖李コ
ウ(*)(Li Gao)(昭武王)の王墓が発見。
⇒せいりょう(西涼)
(*)「コウ」は「(「日」冠+「高」)」。

＠しゅぜんじ
【修善寺】
◇[日]Shuzenji
○(1)⇒しゅぜんじ(修禅寺)
○(2)[古]⇒しゅぜんじちょう(修善寺町)
○(3)修善寺紙(ガミ)の略。

＠しゅぜんじ
【修禅寺】
○(1)静岡県伊豆市にある曹洞宗の寺。
◎旧住所は田方郡(タガタグン)修善寺町(シュゼンジチョウ)。
○(2)山口県下関市の狗留孫山(クルソンザン)山麓にある寺。

＠しゅぜんじおんせん
【修善寺温泉】
○静岡県伊豆市北部にある温泉。
狩野川(カノガワ)の支流、桂川の渓谷に温泉が湧き出し、 807
(大同 2)空海が発見したと伝えられる。
泉質は弱食塩泉・単純泉。
◎「独鈷(ドッコ)の湯」が有名。
◎旧住所は田方郡(タガタグン)修善寺町(シュゼンジチョウ)。

＠しゅぜんじちょう
【修善寺町】
◇[日]Shuzenji Cho
○[古]静岡県東部、田方郡(タガタグン)の町。
伊豆半島北部の温泉地。曹洞宗の寺、修善寺がある。
⇒しゅぜんじおんせん(修善寺温泉)
◎2004. 4. 1(平成16)土肥町(トイチョウ)・天城湯ヶ島町(アマギユガシ
マチョウ)・中伊豆町(ナカイズチョウ)と合併して伊豆市を発足。

＠しよ
【子輿】
◇[中]Ziyu
○[人]孟子(Mengzi)の字(アザナ)。
⇒もうし(孟子)(1)

＠しょ
【署】
○(1)役人が仕事に定められた場所・役所・部署。また、その
受け持った場所・役所・部署。
税務署・警察署・消防署など。
◎本署,分署,署長
○(2)人に役を割り当てること。部署に配置すること。
○(3)書き記すこと。特に、署名(ショメイ)すること。
◎連署

＠しょー
【ショー】
◇George Bernard Shaw(バーナード・ショー)
○[人]イギリスの劇作家・批評家(1856〜1950)。

＠しょー
【ショー】
◇Artie Shaw(アーティ・ショー)
○[人]アメリカのジャズ・クラリネット奏者(1910〜2004.12.
30)。本名は"Arthur Arshowsky"。ニューヨーク市生れ。

＠しょいくらっぺ
【ショイクラッペ】
◇[独]Scheuklappe
○[軍](ドイツ語で)掩体。
⇒えんたい(掩体)

＠しょいん
【書院】
○()
○()出版社。本屋・書店。書肆(ショシ)・書房。
○()[古]([中]shuyuan)中国の講学所。転じて、私塾や地方の
学校。
○()[古][計]シャープ社製のワープロ。

＠しょいんがまえ
【書院構】
【書院構え】
○[建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠しょいんげた
【書院下駄】
○[古][服]庭下駄の古称。
⇒にわげた(庭下駄)

＠しょいんだな
【書院棚】
○[建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠しょいんどこ
【書院床】
○[建]⇒つけしょいん(付書院,付け書院)

＠しょいんばしら
【書院柱】
○[建]⇒つけばしら(付け柱,付柱)(1)

＠しょいんまど
【書院窓】
○[建]⇒かとうまど(火灯窓,花頭窓)

＠しよう
【止揚】
◇[独]Aufheben
○[哲]ヘーゲル弁証法において、二つの矛盾(ムジュン)した概念
(ガイネン)を否定し、より高い段階に発展・統一すること。
「揚棄(ヨウキ)」とも、ドイツ語で「アウフヘーベン」とも呼ぶ。

＠しょう
【升】
○(米などを計る)尺貫法の容量。
合(ゴウ)の十倍。
1.80391リットル。現在は便宜上、1.8リットル。
◎米粒で四万六千粒という。
⇒しまんろくせんにち(四万六千日)

＠しょう
【商】
○(1)はかること。物事を比べて考えること。
◎商議,協商
○(2)物を売り買いすること。商(アキナ)うこと。
◎古代中国では行商またま行商人を「商」、店を構えて売り買い
することまたはその人を「賈(コ)」と呼んだ。
○(3)[数]([英]remainder)割り算の余(アマ)り。
○(4)[楽]音階の名称の一つ。
○()

＠しょう
【商】
◇[中]Shang
○[歴]中国古代の王朝殷(Yin)(イン)の別称。
⇒いん(殷)

＠しょう
【聖】
○()[仏]境遇に左右されない境地の人。
⇔ぼん(凡)
○()

＠しょう
【頌】
○(1)人の功績や人柄を褒(ホ)めたたえる言葉・歌詞。
○(2)[漢]([中]song)『詩経(Shijing)』の六義(liuyi)(リクギ)
の一つ。
漢詩の内容によって風(feng)(フウ)・雅(ya)(ガ)・頌に分類し
たうちの１ジャンル。
宗廟(ソウビョウ)で歌われる祖先の徳をたたえる祭典用の詩。
さらに周頌(Zhou song)・商頌(Shang song)・魯頌(Lu song)
の三つに分かれる。
⇒りくぎ(六義)(1)
○(3)[仏]偈(ゲ)と同じ。
⇒げ(偈)
◎「じゅ(頌)」とも読む。

＠しょう
【鍾】
◇[中]zhong
○(1)[歴]中国漢代に用いた青銅製の酒壺(サカツボ)。
○(2)[古](1)の単位で数える、飲んだ酒の量。
○(3)[古](転じて)盃(サカズキ)。
○(4)[古]中国春秋戦国時代の容積の単位。
一鍾は約49.7リットル。
一説に、六斛(コク)四斗(ト)で約120リットル。
○(5)[他動](心情などを)あつめる・注ぐ。
◎鍾愛：⇒しょうあい(鍾愛)
鍾情：⇒しょうじょう(鍾情)
○(6)[自動](心情などが)あつまる・集中する。
○(7)⇒しょう(鐘)
◎「鍾乳」は「鐘(ツリガネ)」の疣(イボ)状の突起「乳(チ)」の意味。
中国の簡体字では「鍾」と「鐘」はともに「(「金」偏+「中」)」と書
く。
⇒ち(乳)(4)
○(8)[人](Zhong)中国人(漢民族)の姓。

＠しょう
【鐘】
◇[中]zhong
○(1)[楽]中国古代の打楽器。青銅製。
一個のみ吊るした「特鐘」、大小十数個を並べ吊るした「編鐘」
などがある。
⇒けい(磬)(1)
○(2)つりがね(釣鐘)。
⇒つりがね(釣鐘)
◎中国の簡体字では「(「金」偏+「中」)」と書き、「鍾」と同じ字。

＠しょうあい
【鍾愛】
◇[中]zhongai
○(子供などを)非常にかわいがること・寵愛(チョウアイ)すること。
⇒しょうじょう(鍾情)
◎「鍾」は「あつめる」の意味。

＠しょうあじあ
【小アジア】
◇[英]Asia Minor
○[地]アジアの西端部、黒海・地中海・エーゲ海に囲まれた半
島地域。ヨーロッパのバルカン半島と相対する。トルコ共和国
のアジア領の大半。
10世紀以降、「アナトリア(Anatolia)」とも呼ぶ。トルコ語で
は「アナドル(Anadolu)」。
◎小アジア北西部の古称：⇒ふりぎあ(フリギア)

＠しょうあん
【硝安】
○[化]⇒しょうさんあんもにうむ(硝酸アンモニウム)

＠しょうあんほう
【消安法】
○[法]消費生活用製品安全法の略称。

＠しょうい
【傷痍】
◇[英]wound
○きず(傷)・けが(怪我)。
◎傷痍軍人：⇒しょういぐんじん(傷痍軍人)

＠しょういぐんじん
【傷痍軍人】
◇[英]disabled veteran
○[軍]戦闘や任務で負傷して身体障害者となり、再び戦闘に従
事できなくなった兵士。
旧称は「はいへい(廃兵,癈兵)」。
◎1931.11.(昭和 6)癈兵から改称。
1936.12. 2(昭和11)大日本傷痍軍人会の発会式を挙行。
2013.10. 3(平成25)大日本傷痍軍人会、明治神宮会館で60周
年の記念式典と解散式を開く。
◎第二次世界大戦後、街頭に白衣を着た義手・義足の傷痍軍人
の姿の人達がアコーディオンなどで軍歌を演じるなどして物乞
いをしていた。

＠しょういだん
【焼夷弾】
○[軍]
⇒なぱーむだん(ナパーム弾),ねんりょうきかばくだん
(燃料気化爆弾),はくりんばくだん(白リン爆弾,白燐爆弾),し
ーしーだぶりゅ(ＣＣＷ)

＠しょういち
【小一】
【小１】
○(1)[教]小学一年の略称。
○(2)[教]小学一年生の略称。

＠しょういん
【松韻】
○⇒しょうらい(松籟)

＠しょういんしん
【小陰唇】
◇[学](複数形)labia minora、[英](複数形)nymphae／(単数形)
nympha
○[医]女性の外部生殖器(外陰)の一部。
大陰唇(labia majora)の内側にある、膣(チツ)前庭(vestibule
of the vagina)を左右からつつむ粘膜性の一対のヒダ(襞)
(folds)。
◎学名はラテン語の「小さな(minor)唇(labia)」から。

＠しょういんぶっしょう
【正因仏性】
○[仏]⇒さんいんぶっしょう(三因仏性)

＠しょうう
【生有】
◇[梵]antara-bhava、「有」は生存のこと。
○[仏]四有(シウ)の一つ。
衆生(シュジョウ)が死んだのち、次に生を受け生れる瞬間。
⇒しう(四有)

＠しょうう
【請雨】
○⇒あまごい(雨乞い,雨請い)

＠しょううし
【小羽枝】
◇[英]barbule
○[鳥]⇒うし(羽枝)

＠しょううちゅう
【小宇宙】
○(1)[天]([英]galaxy)⇒ぎんが(銀河)(1)
○(2)[天]
「マイクロコズム([英]microcosm)」,「ミクロコスモス([独]
Mikrokosmos)」,「島宇宙(シマウチュウ)」とも呼ぶ。
◎英語の発音は「マイクロカーズム」。

＠しょううん
【祥雲】
○⇒ずいうん(瑞雲)

＠しょうえい
【頌栄】
◇[英]doxology
○[宗]⇒どくそろじー(ドクソロジー)(1)

＠しょうえいか
【頌栄歌】
◇[英]doxology
○[宗]⇒どくそろじー(ドクソロジー)(1)

＠しょうえいしょう
【小栄誦】
◇[英]lesser doxology
○[宗]⇒どくそろじー(ドクソロジー)(2)

＠しょうえん
【荘園】
◇[英]manor
○[歴]西洋の中世(封建時代)、領主が独立支配し農業経営に当
たった土地。
英語で「マナー」とも呼ぶ。

＠しょうえん
【荘園】
【庄園】
◇[中]zhuangyuan
○[歴]中国の南北朝ころ、王侯貴族の別荘とその付属農地とし
て始まる。

＠しょうえん
【荘園】
【庄園】
○[歴]奈良時代から戦国時代まで存在した、田地を中心とした
私的所有地。
〈墾田地系荘園(初期荘園)〉
 743(天平15)墾田永世私財法により墾田の私有が認められる
と、初期荘園が発生し寺院などが公民を雇って墾田を開墾・耕
作させた。また墾田を買収して集められた荘園もあった。
〈寄進地系荘園〉
10世紀になると、国司や郡司の収奪から逃れるために在地の
有力者は自分の土地を名義上、中央の権門・寺社にその荘園と
して寄進し、自らはその荘官となり権門・寺社を本所・領家と
仰ぎながら実質的権益を留保した。寄進者は権門・寺社の保護
の代償として、年貢・公事(クジ)・夫役(ブヤク)など一定の貢納
物や労働力を提供した。寄進先は摂関家や院・皇室・大貴族に
集中し、摂関政治や院政の経済的基盤となった。
〈荘園整理令〉
10世紀初頭の醍醐天皇から12世紀前半の白河・鳥羽院政期に
かけて荘園整理令がしばしば出されたが効果がなく、逆に11世
紀半ばには全国的に荘園が増加し荘園制が発展した。
〈荘園の消滅〉
鎌倉時代以降は武士が台頭し守護・地頭に侵略されて次第に
衰退、16世紀末の太閤検地によって消滅した。
参考⇒こくがりょう(国衙領)

＠しょうえん
【松煙】
○墨(スミ)の異称。
◎松煙墨(ボク)

＠しょうえんじ
【生臙脂】
○かつて中国から輸入した、あざやかな紅色の有機染料。
エンジムシ(臙脂虫)の分泌液を綿に染み込ませてあり、湯に
浸してしぼり汁を使用する。絵画の彩色や友禅染などに用いる。
⇒えんじむし(臙脂虫)

＠しょうえんぼく
【松煙墨】
○松ヤニのスス(煤)から作られる墨。
「青墨(セイボク)」とも呼ぶ。
⇒すみ(墨)

＠しょうおう
【小王】
○[仏]三十三身(サンジュウサンシン)の一つ、五人身(ゴニシンシ)の一つ。
「小王身」とも呼ぶ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠しょうおう
【商鞅】
◇[中]Shang Yang
○[人]中国戦国時代、秦(Qin)(シン)の政治家・衛(Wei)(エイ)の公
族(？〜BC. 338)。
⇒じゅう(什)(2)

＠しょうおうか
【小黄花】
◇[中]qingminghua
○[植]黄梅(オウバイ)の漢名。
⇒おうばい(オウバイ,黄梅)

＠しょうおうしん
【小王身】
○[仏]⇒しょうおう(小王)

＠しょうおんき
【消音器】
◇[英]silencer／muffler
○⇒さいれんさー(サイレンサー)

＠しようか
【紫陽花】
○[植]⇒あじさい(アジサイ,紫陽花)

＠しょうか
【韶夏】
○[暦]⇒ちゅうか(仲夏)

＠しょうが
【ショウガ】
【生薑】
【生姜】
◇[学]Zingiber officinale
○[植]ショウガ目(Zingiberales)ショウガ科(Zingiberaceae)
ショウガ属(ジンジベル属)(Zingiber)の多年草。
根茎は香辛料。
古称は「はじかみ(薑,椒)」。
⇒しょうがゆ(生薑湯,生姜湯),うこん(ウコン,鬱金)
◎英語：ジンジャー(ginger)。
フランス語：ジェンジャブル(gingembre)。
スペイン語：ヘンヒブレ(jengibre)。
イタリア語：ゼンゼロ(zenzero)。
ドイツ語：イングバー(Ingwer)。
トルコ語：ゼンジェフィル(zencefil)。
中国語：薑(jiang)／姜(jiang)。

＠しょうかい
【哨戒】
○[軍]敵の襲撃に備えて見張りをし、警戒すること。
⇒ゆうよく(遊弋)
◎哨戒機,哨戒艇
⇒ぴーてぃーぼーと(ＰＴボート)
◎ＭＰＡ(Multipurpose Patrol Aircraft)：多目的哨戒機。
ＰＣ(patrol craft)：高速哨戒艇。

＠しょうかい
【裳階】
○[建]⇒もこし(裳階,裳層,母層)

＠しょうがいきょうそう
【障害競走】
◇[英]hurdle race
○(1)[運]
「障害レース」とも呼ぶ。
○(2)[運]⇒はーどるきょうそう(ハードル競走)

＠しょうかいせき
【蒋介石】
◇[中]Jiang Jieshi、[英]Chiang Kai-shek
○[人]中国の政治家(1887〜1975)。蒋経国(Jingguo)(ケイコク)の
父。浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)の人。妻は宋美齢(Song
Meiling)(ビレイ)。
1927. 4.12(昭和 2)上海で反共・反革命クーデターを起こす
(四・一二事件)。
1948(昭和23)中華民国初代総統に就任。
⇒しいちにじけん(四・一二事件),ちゅうせいきねんど
う(中正紀念堂,中正記念堂)

＠しょうがいとう
【障害灯】
○[空]⇒こうくうしょうがいとう(航空障害灯)

＠しょうがいぶつきょうそう
【障害物競走】
○(1)[運]
○(2)[運]⇒はーどるきょうそう(ハードル競走)

＠しょうがいれーす
【障害レース】
◇[英]hurdle race
○(1)[運]⇒しょうがいきょうそう(障害競走)
○(2)[運]⇒はーどるきょうそう(ハードル競走)

＠しょうかく
【衝角】
◇[英]ram
○[歴][軍]⇒らむ(ラム)(8)
◎衝角付き兜：⇒しょうかくつきかぶと(衝角付き兜,衝角付冑)

＠しょうかく
【翔鶴】
○[歴][軍]旧日本海軍の航空母艦(空母)。
2万9,800トン。
◎1937(昭和12)着工。ワシントン軍縮条約が失効した年。
1941. 8. 8(昭和16)横須賀工廠、竣工。基準排水量2万5,675
トン、全長257.5メートル。
1941.12.(昭和16)真珠湾攻撃に参加。
1942. 5.(昭和17)珊瑚海海戦でアメリカ空母レキシントンを
撃沈し、ヨークタウンを大破させるが、飛行甲板に３発被弾。
1942.10.(昭和17)南太平洋海戦でアメリカ空母ホーネットを
撃沈、エンタープライズを大破。
1944. 6.(昭和19)マリアナ沖海戦でアメリカ潜水艦の魚雷４
発を受けて爆沈。

＠しょうがく
【成覚】
◇[梵]sambodhih(完全な悟り)
○(1)[仏]阿耨多羅三藐三菩提の略称。
⇒あのくたらさんみゃくさんぼだい(阿耨多羅三藐三菩提)
○(2)[仏]小乗仏教で、釈迦(シャカ)が菩提樹(ボダイジュ)の下で成
就(ジョウジュ)したこと。
○(3)[仏]大乗仏教で、諸仏が等しく成就している不偏の悟り
(正遍知)を体悟すること。
○(4)[仏]仏の別称。

＠しょうがくいん
【奨学院】
○[歴] 881(元慶 5)在原行平(アリハラノユキヒラ)が皇族・在原氏のた
めに創立。

＠しょうがくごねんせい
【小学五年生】
○[古][通][教]小学館が刊行した小学五年生向けの学年別学習
月間雑誌。
◎2010(平成22)休刊。

＠しょうがくさんねんせい
【小学三年生】
○[古][通][教]小学館が刊行した小学三年生向けの学年別学習
月間雑誌。
◎1924(大正13)創刊。
1973(昭和48)102万部。
2012. 2.(平成21)３月合併号を発売して休刊。

＠しょうがくじ
【成覚寺】
○東京都新宿区新宿２丁目にある寺。
かつては内藤新宿の遊郭の投込寺であった。無縁塔・子供合
埋碑・白糸塚・旭地蔵などがある。
⇒なげこみでら(投込寺,投げ込み寺)
◎子供合埋碑は、1860(万延元)かかえ主が飯盛女や遊女の供養
のため建てたもの。「子供」とは遊女のこと。
旭地蔵は露座の石地蔵で、1800(寛政12)内藤新宿の遊女と心
中した人たちの供養塔。台座に12名の戒名が彫られている。か
つて玉川上水が甲州街道沿いに流れており、その玉川堤(現在
の四谷二中あたり)に建てられていたが、1879(明治12)現在地
に移された。

＠しょうかくせん
【衝角船】
◇[英]ram
○[歴][軍]⇒らむ(ラム)(7)

＠しょうかくつきかぶと
【衝角付き兜】
【衝角付冑】
○[歴]古墳時代の兜の一形式。
兜の鉢(ハチ)前面の三角形状の突起(トッキ)が船の衝角のように
縦に突き出ているもの。
古墳から出土するものは鉄製や土器であるが、本来は革製で
半球状に鉢を成型するときの合せ目であって、鉄製になっても
形式として残ったと考えられている。
⇒まびさしつきかぶと(眉庇付き兜,眉庇付冑)

＠しょうがくぼう
【正覚坊】
○(1)[爬]アオウミガメ(青海亀)の別称。
⇒あおうみがめ(アオウミガメ,青海亀)
○(2)(転じて)大酒飲み。
◎(1)のアオウミガメが好んで大酒を飲むという俗信から。

＠しょうがくよねんせい
【小学四年生】
○[古][通][教]小学館が刊行した小学四年生向けの学年別学習
月間雑誌。
◎1923(大正12)創刊。
1973(昭和48)82万部。
2012. 2.(平成21)３月合併号を発売して休刊。

＠しょうがくろくねんせい
【小学六年生】
○[古][通][教]小学館が刊行した小学六年生向けの学年別学習
月間雑誌。
◎1922(大正11)創刊。
1970(昭和45)46万部。
2009.12.28(平成21)２・３月合併号を発売して休刊。

＠しょうかこう
【松花江】
◇[中]Songhua Jiang／Songhuajiang
○[地]中国東北部を流れる、黒竜江(Heilong Jiang)(アムール
川)支流の烏蘇里江(Wusuli Jiang)(ウスリー川)の支流。全長
1,840キロメートルで、黒竜江の支流では最長。
長白山脈(Changbai Shanmai)の白頭山([朝]Paektu san)(ハク
トウサン)頂の天池(Tianchi)に発源する。
中国名で「ソンホアチアン」,「ソンホワチアン」、満州語名で
「スンガリー(Sungari)(天の河)」とも呼ぶ。
〈支流〉
牡丹江(Mudan Jiang)：⇒ぼたんこう(牡丹江)
嫩江(Nen Jiang)：⇒のんこう(嫩江)

＠しょうかこうそ
【消化酵素】
◇[英]digestive enzymes
○[生化]消化にたずさわる酵素の総称。
⇒こうそ(酵素)
◎炭水化物：アミラーゼ。
タンパク質：ペプシン・トリプシン・プロテアーゼ。
脂肪：リパーゼ。

＠しょうかそんじゅく
【松下村塾】
○[歴]江戸末期、長州萩藩の松本村にあった私塾。
吉田松陰(ショウイン)(1830〜1859)が子弟に尊皇攘夷(ソンノウジョウイ)
教育を行い、門下から木戸孝允・前原一誠(マエバラ・イッセイ)・高杉
晋作・久坂玄瑞(クサカ・ゲンズイ)・伊藤博文・品川弥二郎らを輩出
し、明治維新に大きな影響を与えた。
◎松陰の叔父玉木文之進が興し、松陰も幼時そこに学ぶ。
1854(嘉永 7)松陰が海外密航に失敗して幽閉となり、1855
(安政 2)許されて野山獄出獄後、久保氏の松下村塾で門弟を教
育。
1856(安政 3)松陰が主宰し、1857(安政 4)杉家邸内に移す。
1858(安政 5)藩許を得る。
◎山口県萩市松本の松陰神社境内に遺址があり、国指定史跡。
◎長州藩の藩校は明倫館。

＠しょうかだん
【消火弾】
◇[英]fire grenade
○水または消化剤を封入した容器。
火元に投げ込むと破裂して消火液が飛散して消火する用具。
消化剤は塩化アンモニウム・炭酸ナトリウムなどの溶液。
容器はガラスやプラスチック類。
火元に近づいて使用する噴射式の消火器と異なり、離れて使
用するので高齢者や子供でも簡単に使用できる。
◎かつては有毒な四塩化炭素も使用されてた。

＠しょうがつ
【正月】
◇[英]January
○[暦]
「一月(１月)」とも呼ぶ。
⇒かどまつ(門松),ほとけのしょうがつ(仏の正月)
◎タイ：⇒そんくらーん(ソンクラーン)
〈旧正月〉
中国：春節(Chunjie)。
朝鮮(韓国・北朝鮮)：ソルラル(seolnal)。
ベトナム：テト(teto)。
〈小正月(コショウガツ)〉：⇒こしょうがつ(小正月)
中国：元宵(yuanxiao)。
朝鮮(韓国・北朝鮮)：テボルム(daeboreum)。
〈童謡〉
お正月：もういくつねると／お正月……。
一月一日(イチガツツイタチ)：年(トシ)の始めの／例(タメシ)とて……。
〈俳句〉
小林一茶(イッサ)：めでたさも中位(チュウクラ'イ)なりおらが春。
〈遊び〉
福笑い：⇒ふくわらい(福笑い)
凧揚げ：⇒たこ(凧)
独楽回し：⇒こま(コマ,独楽)
羽根突き。
◎二番正月：⇒こしょうがつ(小正月)

＠しょうがっこう
【小学校】
○[教]旧制では尋常科四年、高等科四年。
⇒なんようちょうこうがっこう(南洋庁公学校)

＠しょうがで
【生薑手】
【生姜手】
○(1)[古]ハンセン病で指の崩れた手。
⇒あくたがわ(芥川)(3),はんせんびょう(ハンセン病)
○(2)(転じて)思うように書けないこと。悪筆(アクヒツ)。

＠しょうかふかずさんみゃく
【小カフカズ山脈】
◇[露]khrebet Malyi Kavkaz、[英]Lesser Caucasus Mountains
○[地]カフカズ地方南部の山脈。
グルジア南部のトルコ・アルメニアとの国境地帯から東方に
延び、アルメニアとアゼルバイジャンの国境地帯に渡る。
◎カフカズ地方中央部の山脈は大カフカズ山脈。
⇒だいかふかずさんみゃく(大カフカズ山脈)

＠しょうかめん
【硝化綿】
◇[英]nitrocotton
○[化]⇒にとろせるろーす(ニトロセルロース)

＠しょうがゆ
【生薑湯】
【生姜湯】
○[薬]ショウガの根をおろして砂糖を混(マ)ぜ、熱湯にといて
飲む発汗剤。
体を温めたり、咳(セキ)を止めるのに用いる民間薬。

＠しょうがわ
【庄川】
◇[日]Sho Gawa
○(1)[地]岐阜県北部から富山県西部を流れる川。長さ115キロ
メートル、流域面積1,180平方キロメートル。
岐阜県北部の飛騨高地の烏帽子岳(エボシダケ)付近に源を発し、
北流して新湊市(シンミナトシ)で富山湾に注(ソソ)ぐ。
上流には御母衣(ミホロ)ダム・鳩ヶ谷ダム・椿原ダムなど多く
の発電用ダムがある。
上・中流域には秘境と呼ばれた白川郷(シラカワゴウ)・五箇山(ゴ
カヤマ)の山村があり、下流は礪波平野(トナミヘイヤ)を形成。
⇒しらかわごう(白川郷,白河郷),ごかやま(五箇山)
○(2)[古]⇒しょうがわまち(庄川町)

＠しょうがわまち
【庄川町】
◇[日]Shogawa Machi
○[古]富山県南西部、東礪波郡(ヒガシトナミグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)東砺波郡の全３町４村と西砺波郡(ニシトナミ
グン)福光町(フクミツマチ)とが合併して南砺市(ナントシ)を発足し、東礪
波郡は消滅。

＠しょうかわむら
【荘川村】
◇[日]Shikawa Mura
○[古]岐阜県北部、大野郡(オオノグン)にあった村。
◎2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。

＠しょうかん
【小寒】
○[暦]二十四節気の一つ。陰暦十二月(１２月)上旬。陽暦１月
５日ころ。太陽の黄経が285度の時。
寒さのきびしい時期とされる。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気),かんのいり(寒の入り),
だいかん(大寒)

＠しょうかん
【韶関】
◇[中]Shaoguan
○⇒しょうかんし(韶関市)

＠しょうかんき
【将官旗】
○[軍]⇒しょうき(将旗)

＠しょうかんし
【韶関市】
◇[中]Shaoguan Shi
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)北部の省直轄
市(地級市)。
〈総面積〉
1万8,380平方キロメートル。
〈総人口〉
2003(平成15)315万人。
〈管轄３区〉
(三水偏+「貞」)江区(Zhenjiang Qu)。
武江区(Wujiang Qu)。
曲江区(Qujiang Qu)。
〈管轄２市(県級市)〉
楽昌市(Lechang Shi)。
南雄市(Nanxiong Shi)。
〈管轄４県〉
始興県(Shixing Xian)。
仁化県(Renhua Xian)。
翁源県(Wengyuan Xian)。
新豊県(Xinfeng Xian)。
〈管轄１自治県〉
乳源瑶族自治県(Ruyuan Yaozu Zizhixian)。

＠しょうかんぜおん
【聖観世音】
○[仏]⇒しょうかんのん(聖観音)

＠しょうかんせん
【小汗腺】
◇[英]small sudoriferous gland／small sweat gland
○[医]⇒えくりんせん(エクリン腺)

＠しょうかんたい
【小艦隊】
◇[英]squadron
○[軍]⇒かんたい(艦隊)(2)

＠しょうかんのん
【聖観音】
【正観音】
○[仏]六観音・三十三観音の一つ。
諸観音の根本たる観音。左手に蓮華(レンゲ)を持つ普通の姿を
した観音。地獄を済度(サイド)する。
「聖観世音(ショウカンゼオン)」とも呼ぶ。
⇒ろくかんのん(六観音)

＠しょうき
【正忌】
【祥忌】
○[暦]⇒しょうつきめいにち(祥月命日)

＠しょうき
【正機】
◇[日]shoki／shouki
○[仏]仏の教化・救済の対象となる条件を適正に備えているこ
と。
⇔ぼうき(傍機)
◎悪人正機,女人,善人正機

＠しょうき
【笑気】
◇[英]laughing gas
○[化]一酸化二窒素(亜酸化窒素)の別称。
⇒いっさんかにちっそ(一酸化二窒素)

＠しょうき
【将旗】
◇[英]admiral flag
○[軍]海軍で、将官が軍艦に乗艦しているときに掲揚する旗。
大将旗・中将旗・少将旗・代将旗がある。
帝国海軍のものは麻製で、縦1.67メートル・横2.53メートル。
「将官旗」とも呼ぶ。

＠しょうき
【鍾馗】
◇[中]Zhongkui
○(1)中国の疫病を除くという鬼神。
◎終南山(Zhongnanshan)の人で、進士試験に落第して自殺。髯
が濃く巨眼で、黒冠・黒衣をつけ、長靴を穿き、右手に剣を執
り、小鬼をつかむ。
唐の明皇玄宗の病床の夢の中に現れて、病魔を祓(ハラ)い癒し
たという。玄宗が画工の呉道士に命じてその姿を図に写させ、
天下に伝えたといわれる。
○(2)[歴][軍]日本帝国陸軍の二式単座戦闘機の通称。

＠しょうぎ
【将棋】
【象棋】
【象戯】
○
⇒もちごま(持ち駒,持駒)(1)
〈駒(コマ)の種類〉
王将(オウショウ)・玉将(ギョクショウ)：１枚。⇒おうしょう(王将)
飛車(ヒシャ)：１枚。
角行(カクギョウ)：１枚。
金将(キンショウ)：２枚。
銀将(ギンショウ)：２枚。
桂馬(ケイマ)：２枚。
香車(キョウシャ,キョウス)：２枚。
歩(フ)：９枚。
◎歌：⇒おうしょう(王将)
◎軍人将棋：⇒ぐんじんしょうぎ(軍人将棋)
中国将棋：⇒
朝鮮将棋(韓国将棋)：⇒ちゃんぎ(チャンギ,将棋)
西洋将棋(chess)：⇒ちぇす(チェス)

＠しょうぎかいほうれい
【娼妓解放令】
○[歴]1872(明治 5)。
⇒まりあるーずごうじけん(マリアルーズ号事件)

＠しょうきがす
【笑気ガス】
◇[英]laughing gas
○[化]一酸化二窒素(亜酸化窒素)の別称。
⇒いっさんかにちっそ(一酸化二窒素)

＠しょうぎたい
【彰義隊】
○[歴]戊辰戦争の際、江戸で薩長征討軍と戦った旧幕府方武士
の有志隊。
1868. 3.(慶応 4. 2.)前の将軍徳川慶喜(ヨシノブ)の新政府に
対する恭順を喜ばない側近・旧幕臣らが中心となって、鳥羽伏
見の戦いで敗れて謹慎中の慶喜を護衛し、江戸市中を巡回警備
する名目で結成。
頭取は慶喜側近の渋沢成一郎・副頭取天野八郎で、江戸浅草
本願寺を屯所に約３千人の隊を編成し、市中巡邏(ジュンラ)に当
たった。渋沢の脱隊後は天野が実権を握り、江戸城の無血開城
後は、朝敵の汚名をさけるため輪王寺宮(リンノウジノミヤ)公現(コウゲ
ン)親王(のち北白川宮能久<ヨシヒサ>親王)を奉じて、上野の山の寛
永寺(現在の上野公園)に立て籠った。
1868. 7. 4(慶応 4. 5.15)大村益次郎が指揮する官軍の総攻
撃によって、わずか半日で壊滅。戦死者の２百数十名は見せし
めのため放置された。
生存者の一部は榎本武揚の率いる旧幕艦に便乗したり、徒歩
で奥羽越列藩同盟や五稜郭の戦いに加わり転戦した。
⇒あないなりもんのたたかい(穴稲荷門の戦い),おうう
えつれっぱんどうめい(奥羽越列藩同盟)
◎山岡鉄舟の筆になる「戦士之墓」が、東京都台東区の上野公園
の西郷隆盛像の裏手にあるが、そこは円通寺の仏磨和尚が放置
されていた戦死者180名の遺骸を荼毘(ダビ)に付した所。
⇒えんつうじ(円通寺,圓通寺)

＠しょうぎとりしまりきそく
【娼妓取締規則】
○[歴]
ＧＨＱとの覚書により、1946. 2. 2(昭和21)廃止。
◎赤線として事実上存続し、結果として街娼の増加となった。
⇒あかせん(赤線)(2)

＠しょうきゃくひ
【償却費】
○(1)[経]
○(2)[経]⇒しきびき(敷引き,敷引)

＠しょうきょういん
【小教院】
○[歴]⇒だいきょういん(大教院)

＠しょうきょうせい
【少教正】
○[歴]教導職の等級の一つ。
正と権(ゴン)があり、権中教正の下、正大講義(コウギ)の上。
⇒きょうどうしょく(教導職)
◎1872(明治 5)設置。
1884(明治17)廃止。

＠しょうきょうと
【小京都】
○京都のような趣きを持つ、古い町並みが残る地方都市。
京都市観光協会が事務局を務める全国京都会議が認定。
全国に約50ヶ所ある。
⇒こえど(小江戸)
◎大仙市(ダイセンシ)角館町(カクノダテマチ)(秋田県),水沢市(岩手県),
栃木市(栃木県),高山市(岐阜県),八幡町(ハチマンチョウ)(岐阜県郡上
郡),松江市(島根県),津和野町(島根県鹿足郡),山口市,中村市
(高知県)
◎小京都返上：⇒ゆがわらまち(湯河原町)

＠しょうぎょうとうき
【商業登記】
○[法]商法上、商人の営業に関する一定の事項を商業登記簿に
登記すること。また、その登記。
営業上の重要事項を利害関係者に対して公示する目的でなさ
れる登記で、商号・未成年者・法定代理人・支配人などの事項
が商業登記簿に記載される。
◎1893(明治26)商業登記制度発足。登記には日本文字(漢字・
平仮名・片仮名)以外の使用は不可。
1979(昭和54)法務省通達で「・(ナカテン)」の符号の使用が認めら
れる。
2002.11. 1(平成14)改正商業登記規則の施行により、英文字
と５種類の英記号の"＆(アンパサンド)"・"’(アポストロフィ
ー)"・"，(カンマ)"・"−(ハイフン)"・"．(ピリオド)"が使用
可能となる。

＠しょうぐん
【将軍】
○
「柳営(リュウエイ)」,「兵主(ヘイシュ)」,「兵首(ヘイシュ)」とも呼ぶ。

＠しょうぐんじぞう
【勝軍地蔵】
○これに祈れば戦に勝つという地蔵菩薩(ボサツ)。
身に甲冑(カッチュウ)を着け、右手に錫杖(シャクジョウ)を持ち、左の
掌(テノヒラ)に如意宝珠を載せ、軍馬にまたがった姿で表される。
鎌倉時代以降、清水寺(キヨミズデラ)(東山区清水)と白雲寺(右
京区)の二箇所を核に、武家の間で厚く信仰された。
勝軍不動明王もこの地蔵の変化身とされ、また愛宕大権現も
この地蔵と同体とされる。
⇒はくうんじ(白雲寺)
◎清水寺の造立のとき、本尊の十一面観音の脇侍(キョウジ)が地
蔵菩薩と毘沙門天(ビシャモンテン)であることから、坂上田村麻呂(サ
カノウエノタムラマロ)が地蔵菩薩を「勝軍」、毘沙門天を「勝敵」と名付け、
また東征の際に戦勝を祈り、その功徳(クドク)で蝦夷平定ができ
たという。
◎千葉県野田市の西光院(サイコウイン)に騎馬姿の勝軍地蔵像が現存。

＠しょうぐんづか
【将軍塚】
○(1)昔、将軍を埋葬したと伝えられる塚。
○(2)(特に)京都府京都市東山区華頂山(カチョウザン)の頂上にある
塚。
 794(延暦13)平安遷都の際、桓武天皇が王城守護のために、
八尺の土偶に鉄の鎧兜(ヨロイカブト)と鉄の弓矢で武装させて埋め
たという塚。
◎事変の起る前に、塚が鳴動したと伝える。

＠しょうぐんひょう
【将軍標】
○天下大将軍(左)と地下女将軍(右)と標された２本の柱。柱の
上部にはそれぞれ男(左)と女(右)の顔が彫刻されている。
災忌防除・悪魔退治・家内安全を祈願したものという。
⇒どうそじん(道祖神)
◎朝鮮の村にはいたる所に建てられているという。
◎埼玉県日高市にある、朝鮮ゆかりの高麗神社・聖天院の前に
建てられている。
⇒こまじんじゃ(高麗神社),しょうでんいん(聖天院)

＠しょうげ
【障碍】
【障礙】
○[仏]人間を悟りから障(サエギ)る迷い・曇り。
「しょうがい」とも読む。
⇒さんしょう(三障)

＠しょうけい
【昌慶】
○栄(サカ)えてめでたいこと。
◎昌慶宮：⇒しょうけいきゅう(昌慶宮)

＠しょうけい
【晶系】
◇[英]crystal system
○[鉱]⇒けっしょうけい(結晶系)

＠しょうけい
【憧憬】
○あこがれ。
「どうけい」とも読む。
◎「憧」も「憬」も「あこがれる」。

＠しょうけいえん
【昌慶苑】
○[古]⇒しょうけいきゅう(昌慶宮)

＠しょうけいがい
【小荊芥】
◇[中]xiao jingjie
○[植]⇒いぬはっか(イヌハッカ,犬薄荷)

＠しょうけいかん
【しょうけい館】
○[歴]東京都千代田区九段南にある、(財)日本傷痍(ショウイ)軍人
会が運営する戦傷病者史料館。
◎2006. 3.(平成18)開館。
◎「しょうけい」は「承継」。

＠しょうけいきゅう
【昌慶宮】
◇[朝]Changgyeonggung(チャンギョングン)
○[歴]韓国ソウル市鐘路区にある、朝鮮王朝時代の宮殿。
⇒しょうとくきゅう(昌徳宮)
◎李氏朝鮮の第４代世宗(セイソウ)の時、第３代太宗を祀(マツ)るた
め寿康宮として造営。
1483(文明15)第９代成宗の14年、昌慶宮として再建。
日本統治時代、昌慶苑として李王家博物館と動物園・植物園
を併設。
1983(昭和58)動物園と植物園を移設し、昌慶宮を復元。

＠しょうけいぎんこう
【承継銀行】
○[経]
「ブリッジバンク(bridge bank)」とも呼ぶ。
◎2002. 3.(平成14)預金保険機構が破綻(ハタン)金融機関の暫定
的な受け皿として設立。

＠しょうけいこく
【蒋経国】
◇[中]Jiang Jingguo、[英]Chiang Ching-kuo
○[人]中国(台湾)の軍人・政治家(1909〜1988)。浙江省(Zhe-
jiang Sheng)(セッコウショウ)奉化県(Fenghua Xian)出身。蒋介石
(Jieshi)(カイセキ)(1887〜1975)の先妻の長子、夫人は蒋方良
(Fangliang)(ホウリョウ)。
1924(大正13)モスクワに留学。モスクワ中山大学などに学ぶ。
1935. 3.(昭和10)ロシア人(現:ベラルーシ)ファニーナ(Faina)
(蒋方良)と結婚し、1937(昭和12)帰国。
1949(昭和24)国民政府の台湾移転後、国民政府の重職を歴任。
蒋介石の死後、1978(昭和53)中華民国総統。
中国名は「チアン・チンクオ」,「チヤン・チンクオ」。
⇒しょうほうりょう(蒋方良)

＠しょうけいもじ
【象形文字】
◇hieroglyph
○[言]
「しょうけいもんじ(象形文字)」とも呼ぶ。
⇔ひょうおんもじ(表音文字)
⇒こうこつもじ(甲骨文字),せっけいもじ(楔形文字)

＠しょうげききゅうしゅうぼでぃ
【衝撃吸収ボディ】
◇[英]crushable body
○[交]⇒くらっしゃぶるぼでぃ(クラッシャブルボディ)

＠しょうけん
【掌拳】
○(1)四指を曲げ、親指は出して曲げ、握り締めた拳(コブシ)。
○(2)特に、小指側を使って(1)でハンマーのように打ち付ける
打法・拳法。
⇒しょうてい(掌底)(2),せいけん(正拳)(2)

＠しょうげん
【昌原】
◇[朝]Changwon
○⇒ちゃんうぉん(チャンウォン,昌原)

＠しょうげん
【象限】
◇[英]quadrant(クアドラント)
○(1)[数]円の四分の一。四分円(シブンエン)。
○(2)[数]平面座標で、直交する座標軸または二直線で分けら
れた、四つのそれぞれの平面部分。
〈交する座標軸による象限〉
第一象限(first quadrant)：Ｘ軸ともＹ軸とも正側。
第二象限(second quadrant)：Ｘ軸は負側、Ｙ軸は正側。
第三象限(third quadrant)：Ｘ軸ともＹ軸とも負側。
第四象限(fourth quadrant)：Ｘ軸は正側、Ｙ軸は負側。

＠しょうけんがいしゃ
【証券会社】
○[経]証券取引法に基づいて、有価証券の取引にかかわる種々
の業務を行う株式会社。
〈準大手証券７社：2003年現在〉
新光・ＵＦＪつばさ・岡三・みずほインベスターズ・東海東
京・さくらフレンド・コスモ。

＠しょうげんき
【象限儀】
◇[英]quadrant
○[天][海]⇒くあどらんと(クアドラント)(2)

＠しょうけんとりひきじょこくさいれんめい
【証券取引所国際連盟】
◇[フ]Federation Internationale des Bourses de Valeurs、
[英]International Federation of Stock Exchanges
○[古][経]⇒だぶりゅえふぴー(ＷＦＰ)

＠しょうご
【小五】
【小５】
○(1)[教]小学五年の略称。
○(2)[教]小学五年生の略称。

＠しょうごいん
【聖護院】
○(1)京都府京都市左京区(サキョウク)の地名。
○(2)聖護院中町(ショウゴインナカマチ)にある本山修験宗(本山派)の総
本山。
熊野三山の別当を兼ね、また熊野修験や各地の熊野先達を統
轄。
⇒ほんざんは(本山派),くまのさんしゃ(熊野三社),やつ
はしせんべい(八橋煎餅)
○(3)[農]ショウゴインダイコン(聖護院大根)の略。
○(4)[農]ショウゴイカブラ(聖護院蕪菁)の略。
⇒せんまいづけ(千枚漬け,千枚漬)

＠しょうごいんは
【聖護院派】
○⇒ほんざんは(本山派)

＠しょうこう
【松江】
◇[中]Songjiang、[英]Sung-Kiang
○中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)南東部、上海(シャ
ンハイ)の南西部にある都市。
中国随一の綿業地帯。
⇒しょうこうのすずき(松江の鱸)
◎唐代に華亭県(Huating Xian)が置かれる。
元代に松江府(Songjiang Fu)と改称。
明・清代は蘇州(Suzhou)とともに重きをなした。
◎「まつえ(松江)」は日本の島根県の市。

＠しょうこう
【昇汞】
○[化]⇒えんかだいにすいぎん(塩化第二水銀,塩化第２水銀)

＠しょうこう
【紹興】
◇[中]Shaoxing
○⇒しょうこうし(紹興市)

＠しょうこう
【猩紅】
○[色]深紅色(シンコウショク)・猩猩緋(ショウジョウヒ)。
◎猩紅熱(scarlet fever)：⇒しょうこうねつ(猩紅熱)

＠しょうこう
【湘江】
◇[中]Xiang Jiang
○[地]中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)(コナンショウ)東部を流れ
る、長江(Chang Jiang)中流域にある支流。全長856キロメート
ル。
広西チワン族自治区(Guangxi Zhuangzu Zizhiqu)北東部の桂
林市(Guilin Shi)臨桂県(Lingui Xian)の海洋坪(Haiyang Ping)
に発源し、北流して湖南省に入って東流し、衡陽市(Hengyang
Shi)(コウウヨウシ)南方で北流して湘潭市(Xiangtan Shi)(ショウタンシ)・
長沙市(Changsha Shi)などを流れ、省北東の洞庭湖(Dongting
Hu)(ドウテイコ)に注(ソソ)ぐ。
「湘水(Xiangshui)(ショウスイ)」とも呼ぶ。

＠しょうこうあんれい
【小興安嶺】
◇[中]Xiao Xingan Ling、[英]Lesser Khingan Range
○[地]中国東北部、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショ
ウ)の北部を黒竜江沿いに南東方向に走る山脈。全長約400キロ
メートル。
西部は南西方向に走る大興安嶺(Da Xingan Ling)に連なる。
大興安嶺と併(アワ)せて「興安嶺」とも呼ぶ。
⇒こうあんれい(興安嶺)(1)

＠しょうこうか
【小黄花】
◇[中]qingminghua
○[植]黄梅(オウバイ)の漢名。
⇒おうばい(オウバイ,黄梅)

＠しょうこうかん
【彰考館】
○[歴]徳川光圀(ミツクニ)が江戸藩邸に設立。

＠しょうこうき
【昇降機】
○⇒えれべーたー(エレベーター)

＠しょうこうぎ
【少講義】
○[歴]教導職の等級の一つ。
正と権(ゴン)があり、権中講義の下、正訓導(クンドウ)の上。
⇒きょうどうしょく(教導職)
◎1872(明治 5)設置。
1884(明治17)廃止。

＠しょうこうぐん
【症候群】
◇[英]syndrome
○[病]
「シンドローム」とも呼ぶ。
◎症候：シンプトム(symptom)。

＠しょうこうし
【小公子】
◇[英]lordling
○小君主・小貴族。若い貴族の子、幼い貴公子。

＠しょうこうし
【小公子】
◇[英]Little Lord Fauntleroy(小フォントルロイ公)
○[文]アメリカの女性作家バーネット(Frances Eliza Burnett)
の家庭小説。
ニューヨークの裏町に育った少年セドリック(Cedric)が、イ
ギリスの頑固な老伯爵である祖父のもとへ後継ぎとして引き取
られるが、持ち前の明るさとその純真さでしだいに祖父の心を
和らげ、城と伯領を継ぐ物語。
⇒しょうこうじょ(小公女)
◎1886(明治19)刊行。
1890〜1892(明治23〜明治25)「女学雑誌」に若松賤子(シズコ)が
翻訳を掲載して以来、広く読まれている。

＠しょうこうし
【紹興市】
◇[中]Shaoxing Shi
○中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)の省直轄市
(地級市)。周囲を紹興県(Shaoxing Xian)に囲まれている。
紹興酒(Shaoxingjiu)(ショウコウシュ)の産地。
〈管轄３市〉
諸曁市(Zhuji Shi)(ショキシ)など。
〈管轄２県〉
紹興県など。
◎文豪魯迅(Lu Xun)(ロ・ジン)の作品のテーマパーク：⇒ろちん
(魯鎮)

＠しょうこうじ
【松広寺】
◇[朝]Songgwangsa(ソングァンサ)
○朝鮮半島南西端、全羅南道東部の順天市曹渓山にある寺。
◎海印寺・松広寺とともに、韓国三大名刹の一つ。

＠しょうこうしゅ
【紹興酒】
◇[中]Shaoxingjiu
○(1)[食]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)紹興
(Shaoxing)地方で作られた醸造酒。代表的なラオチュー(老酒)。
「シャオシンチュー(紹興酒)」とも呼ぶ。
○(2)[食](転じて)ラオチュー(老酒)の別称。
⇒らおちゅー(ラオチュー,老酒)

＠しょうこうじょ
【小公女】
◇[英]The Little Princess
○[文]アメリカの女性作家バーネット(Frances Eliza Burnett)
の家庭小説。
⇒しょうこうし(小公子)
◎1905(明治38)刊行。

＠しょうこうねつ
【猩紅熱】
◇[英]scarlet fever(スカーレット・フィーバー)、[中]xing-
honre(猩紅熱)
○[病]Ａ群溶血性連鎖球菌による発疹性(ホッシンセイ)の感染症。
感染症新法(感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に
関する法律)の２類感染症、旧伝染病予防法による法定伝染病
の一つ。
２〜10歳の子供に多く、秋冬期に流行する。
３〜７日の潜伏期後に突然高熱を発し、頭痛・咽頭痛・悪寒
(オカン)が起り、やがて全身に赤い発疹ができ、舌はイチゴ状と
なる。発疹は３〜５日で消退、後に落屑(ラクセツ)を見て回復に向
かう。
飛沫・接触感染が主で、回復期に中耳炎・腎炎・関節炎を合
併することがある。
⇒へれんけらー(ヘレン・ケラー)
◎「猩紅」は「スカーレット」のこと。

＠しょうこうのすずき
【松江の鱸】
○[魚]中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)の呉松江で
とれるスズキに似た魚。
古来よりおいしいことで有名だが現在は衰微(スイビ)。
「松江の鱸(ろ)」とも呼ぶ。
⇒しょうこう(松江)

＠しょうこうのろ
【松江の鱸】
○[魚]⇒しょうこうのすずき(松江の鱸)

＠しょうこうり
【小行李】
○[古][軍]旧陸軍で、戦闘部隊に属し、戦闘中に必要な弾薬・
器具・衛生材料などの戦闘用品を直接輸送する輜重(シチョウ)部隊。
⇒こうり(行李),しちょう(輜重)(3),しちょうゆそつ
(輜重輸卒),へいたん(兵站)

＠しょうこかん
【彰古館】
○[歴][軍]東京都世田谷区の陸上自衛隊衛生学校内にある、旧
日本軍の軍事衛生史資料室。

＠しょうごく
【正五九】
○[暦]⇒しょうごくがつ(正五九月)

＠しょうごくがつ
【正五九月】
○[暦]旧暦の正月と五月と九月の総称。
忌(イ)むべき月として結婚などを避け、災厄をはらうために
神仏に参詣した。
西日本ではそれぞの月の16日を「ときのひ(斎の日)」と呼び、
精進をして仕事を休んだ。
「正五九」とも呼ぶ。

＠しょうこくじ
【相国寺】
○京都府京都市上京区にある臨済宗相国寺派の本山。山号は万
年山。京都五山の第二。
◎1382(<南>弘和 2,<北>永徳 2.11.)足利義満が創建。

＠しょうこくみん
【少国民】
○[古]年少の国民。少年少女。
◎第二次世界大戦中に使用された言葉。
⇒こくみんがっこう(国民学校)

＠しょうこつけん
【踵骨腱】
○[医]⇒あきれすけん(アキレス腱)(1)

＠しょうこん
【招魂】
○死者の霊を天から招き降して鎮魂すること。

＠しょうごん
【荘厳】
◇[梵]vyuha／alamkara
○(1)[仏]仏・菩薩が福徳・智慧などによって身を飾ること。
◎百福荘厳。
○(2)[仏]仏国土や仏・菩薩などの徳を示す場所を美しく飾る
こと。
○(3)[仏]仏堂の堂内や仏像などを仏具・法具・壁画などで美
しく飾ること。
◎堂内荘厳。
○(4)[仏]その飾り。天蓋(テンカ゜イ)・幢幡(ドウバン)・瓔珞(ヨウラク)
などの仏具・法具など。
◎荘厳具。
◎「そうごん(荘厳)」の呉音。

＠しょうこんしゃ
【招魂社】
○[古]国家・国事のために戦死した霊魂を祀(マツ)る神社。
◎1868(慶応 4. 5.10)勅旨で京都に霊山官祭招魂社(現:霊山護
国神社)を創立。
1869(明治 2. 6.29)大村益次郎の献策により戊辰戦争の戦死
者慰霊のため東京・九段に招魂社が建てられ、鳥羽・伏見の戦
いから箱館戦争に至る戦死者3,588柱の霊を祀る。
1879(明治12)九段招魂社、靖国神社と改称。
1939. 3.15(昭和14)各地の招魂社が護国神社と改称。靖国神
社のみそのまま。
⇒やすくにじんじゃ(靖国神社)

＠しょうこんゆ
【松根油】
◇[英]pine oil
○松の根株や松枝・樹皮を乾留して得る油状物質。
主成分はテレビン油・パイン油など。
ペンキ・ワニスなどの溶剤に用いる。
◎第二次世界大戦中、埼玉県入間郡(イルマグン)鶴ヶ島村(ツルガシマム
ラ)(現:鶴ヶ島市)が生産地に指定される。

＠しょうさ
【少佐】
○[軍]軍隊の将校の階級の一つ。
佐官の第三位で、中佐の下位、大尉の上位。
◎英語：(陸軍)メジャー(major)／(海軍)リューテナントコマ
ンダー(lieutenant commander)。
ドイツ語：(陸軍)マヨア(Major)／(海軍)コーベッテンカビ
タン(Korvettenkapitan)。

＠しょうさく
【正作】
○[歴]⇒つくだ(佃)(2)

＠しょうさくかん
【小索環】
◇[英]becket
○[海]⇒べけっと(ベケット)(1)

＠しょうさくでん
【正作田】
○[歴]⇒つくだ(佃)(2)

＠しょうさつ
【省札】
○[歴]民部省札のこと。
⇒みんぶしょうさつ(民部省札)

＠しょうさつ
【笑殺】
○(1)大いに笑うこと。非常に笑わせること。
○(2)笑って相手にしないこと。一笑(イッショウ)に付(フ)すこと。
○(3)小馬鹿(コバカ)にして相手にしないこと。見下して問題に
しないこと。
⇒わらう(笑う,嗤う)
◎「しょうさい」の慣用読み。
「殺」は強意の助辞。

＠しょうさっかん
【小索環】
◇[英]becket
○[海]⇒べけっと(ベケット)(1)

＠しょうさん
【小三】
【小３】
○(1)[教]小学三年の略称。
○(2)[教]小学三年生の略称。

＠しょうさん
【硝酸】
◇[英]nitric acid
○[化]窒素化合物の強酸。分子式はＨＮＯ3。
激臭のある無色の液体で、湿気を含む空気中では発煙する。
酸化作用が強く、金・白金を除く銀・銅・水銀など多くの金
属を溶かす。
水と任意の割合で混ざり、水溶液は酸性を示す。市販品は約
69％の水溶液。
製法はオストワルト法(Ostwald Process)と呼ばれる、白金
などを触媒とするアンモニアの酸化で工業的に製造する。
各種有機化合物の重要原料で、硝酸エステル・ニトロ化合物
・硝酸塩などのほか、爆薬も製造する。
◎古くはチリ硝石と硫酸とを熱して製造していた。

＠しょうざん
【摂山】
◇[中]Sheshan
○[地]⇒せいかざん(棲霞山,栖霞山)

＠しょうざん
【鍾山】
◇[中]Zhong Shan／Zhongshan
○[古][地]中国南京市の紫金山の古称・別称。
⇒しきんざん(紫金山)

＠しょうさんあんもにうむ
【硝酸アンモニウム】
○[化]硝酸をアンモニアで中和して製する、無色または白色の
針状結晶。分子式はＮＨ4ＮＯ3。
肥料・起寒剤・爆薬などに用いる。
「硝安(ショウアン)」とも呼ぶ。
◎爆薬：⇒じーえすえっくす(ＧＳＸ),えーえぬえふおー
(ＡＮＦＯ)

＠しょうさんえん
【硝酸塩】
◇[英]nitrate
○[化]硝酸の塩類の総称。

＠しょうさんかり
【硝酸カリ】
【硝酸加里】
◇[英]potassium nitrate
○[化]⇒しょうさんかりうむ(硝酸カリウム)

＠しょうさんかりうむ
【硝酸カリウム】
◇[英]potassium nitrate
○[化]無色のガラス光沢をもつ結晶。斜方晶系。分子式はＫＮ
Ｏ3。
硝酸ナトリウムの様な吸湿性がなく、酸化性が高いことから
黒色火薬に用いられた。
チリの砂漠地帯やアフリカ西部などの乾燥地帯で天然の鉱石
「硝石(ショウセキ)([英]saltpeter,niter)」として産出。
黒色火薬・マッチ・ガラス・琺瑯(ホウロウ)・釉(ウワグスリ)・医薬
・防腐剤など広く用いる。
「硝酸カリ(加里)」,「えんしょう(焔硝,塩硝)」とも呼ぶ。
⇒こくしょくかやく(黒色火薬)
◎日本では産出しないので、江戸時代までは尿を腐敗させ、木
灰を混ぜて製造していた。
⇒ぐあにじん(グアニジン)

＠しょうさんき
【硝酸基】
◇[英]nitro group
○[化]⇒にとろき(ニトロ基)

＠しょうさんぎん
【硝酸銀】
◇[英]silver nitrate、[独]Silbernitrat
○[化]無色透明の板状結晶。斜方晶系。分子式はＡｇＮＯ3。
有毒。
銀を硝酸に溶解して得られる。
医薬・写真・銀メッキ(鍍金)などに用いる。
⇒ようかぎん(ヨウ化銀,沃化銀)

＠しょうさんぐりせりん
【硝酸グリセリン】
◇[英]nitroglycerin／nitroglycerine
○[化]⇒にとろぐりせりん(ニトログリセリン)

＠しょうさんせるろーす
【硝酸セルロース】
◇[英]nitrocellulose
○[化]⇒にとろせるろーす(ニトロセルロース)

＠しょうさんせんいそ
【硝酸繊維素】
◇[英]nitrocellulose
○[化]⇒にとろせるろーす(ニトロセルロース)

＠しょうさんそーだ
【硝酸ソーダ】
【硝酸曹達】
◇[英]sodium nitrate
○[化]⇒しょうさんなとりうむ(硝酸ナトリウム)

＠しょうさんだいいちてつ
【硝酸第一鉄】
○[化]淡緑色の結晶。分子式はＦｅ(ＮＯ3)2。

＠しょうさんだいにてつ
【硝酸第二鉄】
○[化]無色の結晶。分子式はＦｅ(ＮＯ3)3。

＠しょうさんてつ
【硝酸鉄】
○(1)[化]⇒しょうさんだいいちてつ(硝酸第一鉄)
○(2)[化]⇒しょうさんだいにてつ(硝酸第二鉄)

＠しょうさんなとりうむ
【硝酸ナトリウム】
◇[英]sodium nitrate
○[化]無色の板状結晶。分子式はＮａＮＯ3。吸湿性が高い。
工業的には、水酸化ナトリウムと希硝酸を混合し、濃硫酸な
どで蒸発乾固させて製する。
化学薬品・肥料などに用いる。
「硝酸ソーダ(曹達)」とも呼ぶ。
天然に産出される鉱物は「チリ硝石(Chile saltpeter)」,「ソ
ーダ硝石(sodium saltpeter)」と呼び、産地はアタカマ砂漠
([西]Desierto de Atacama)。
◎鉱石紛争：⇒たいへいようせんそう(太平洋戦争)

＠しょうさんへどりん
【小サンヘドリン】
◇[英]Lesser Sanhedrin
○[歴]⇒さんへどりん(サンヘドリン)

＠しょうし
【尚歯】
【尚齒】
○老人を尊敬すること。敬老。
◎「歯」は「よわい(齢)(年齢)」のこと。

＠しょうし
【抄紙】
○紙を抄(ス)くこと。紙漉(カミス)き。
◎抄紙機：⇒しょうしき(抄紙機)

＠しょうじ
【障子】
○(1)[古]和風建築の屏障具(ヘイショウグ)の総称。
◎冬の季語。
○(2)[建]外部の明りを取り入れるため、格子(コウシ)に組んだ木
の枠(ワク)の片面に薄い白紙を貼った建具。
「あかりしょうじ(明障子,明り障子,明かり障子)」,「あかりそ
うじ」,「紙障子(カミショウジ,カミソウジ)」とも呼ぶ。
⇒ふすま(襖)
◎縦２本の桟(サン)の下部が下の横の桟より数ミリメートル長く、
敷居(シキイ)との接触部分を２点にして摩擦を少なくしている。
◎東障子：⇒あずましょうじ(東障子)
腰板：⇒こしいた(腰板)(1)
腰障子：⇒こししょうじ(腰障子)
腰高障子：⇒こしだかしょうじ(腰高障子)
油障子／雨障子：⇒あぶらしょうじ(油障子)
雪見障子：⇒ゆきみしょうじ(雪見障子)
猫間障子：⇒ねこましょうじ(猫間障子)
風通し：⇒よしど(葦戸,葭戸)
○(3)[俗]鼻の二つの孔(アナ)を隔(ヘダ)てる、鼻中隔(ビチュウカク)
の俗称。

＠しょうじいん
【掌璽院】
◇[英]Dataria
○[歴][宗]⇒でいたりあ(デイタリア)

＠しょうしかい
【尚歯会】
○(1)[歴]江戸後期、渡辺崋山(カザン)・高野長英(チョウエイ)ら蘭学
に関心を持つ人々が結成した研究会。
一般には「蛮学社中(バンガクシャチュウ)」,「蛮社(バンハャ)」と呼ばれ
ていた。
○(2)敬老会。
⇒しょうし(尚歯,尚齒)

＠しょうしかしゃかい
【少子化社会】
○[社]
◎2003. 7.23(平成15)参議院本会議で少子化社会対策基本法が
可決・成立。

＠しょうじがみ
【障子紙】
○[建]明障子(アカリショウジ)に貼る白い和紙。
⇒しょうじ(障子)(2),すきや(数寄屋,数奇屋)(3)
◎貼り替えは、サン(桟)に糊を塗って紙を乗せ、紙に水を吹き
付けて乾燥させる。

＠しょうじかん
【掌璽官】
○[歴]天皇の印璽(インジ)(内印)をつかさどった官職。
1885(明治18)内閣制度の創設で内大臣が国璽(外印)とともに
管理することになった。

＠しょうしき
【抄紙機】
○紙パルプの水溶液から紙パルプを分離・脱水・乾燥する装置。
「紙漉(カミス)き機」とも呼ぶ。

＠しょうじき
【正直】
○(1)ウソ(嘘)やゴマカシ(誤魔化し)のないこと。誠実である
こと。
◎英語：オネスティー(honesty)。
○()[]
◎「せいちょく(正直)」とも読む。
⇒せいちょく(正直)

＠しょうじき
【消磁機】
◇[英]eraser
○[電]⇒いれーざー(イレーザー)(4)

＠しょうじきしょうべえ
【正直正兵衛】
○⇒やじろべえ(弥次郎兵衛)(1)

＠しょうじきん
【正字金】
○[歴]江戸幕府が1859(安政 6)に鋳造した小判および一分金。
「正」の字の極印が打ってある。

＠しょうじこ
【精進湖】
◇[日]Shoji Ko／Shojiko
○[地]山梨県南部、富士山北麓にある富士五湖の一つ。
富士山の貞観噴火(ジョウガンフンカ)の溶岩流による堰止湖(セキトメコ)。
山梨県南都留郡(ミナミツルグン)富士河口湖町(フジカワグチコマチ)精進
(ショウジ)、本栖湖(モトスコ)の東にある五湖中最小の湖。
面積0.5平方キロメートル、周囲７キロメートル、最大深度
15メートル、湖面海抜900メートル。
⇒じょうがんふんか(貞観噴火),ふじごこ(富士五湖)
◎ここから見る富士山は、大室山(オオムロヤマ)を抱くように見える
ので「子抱富士(コダキフジ)」と呼ばれる。
◎旧住所は西八代郡(ニシヤツシログン)上九一色村(カミクイッシキムラ)精進。

＠しょうしつ
【晶質】
◇[英]crystalloid
○[化]⇒くりすたろいど(クリスタロイド)

＠しょうじにめ
【障子に目】
◇[英]walls have ears
○[諺]⇒かべにみみありしょうじにめあり(壁に耳あり、障子
に目あり)

＠しょうじにめあり
【障子に目あり】
◇[英]walls have ears
○[諺]⇒かべにみみありしょうじにめあり(壁に耳あり、障子
に目あり)

＠しょうしゃ
【商社】
○(1)[経]([英]company)商業上の目的のためにつくった結社。
○(2)[経]([英]trading company)(特に)商品取引を事業の中心
とする会社。商事会社。
⇒そうごうしょうしゃ(総合商社)

＠しょうしゃ
【蕉紗】
○⇒ばしょうふ(芭蕉布)

＠しょうじゃ
【精舎】
○[仏]
◎マガダ国王舎城(オウシャジョウ)の竹林(チクリン)精舎。
舎衛(シャエ)国の祇園(ギオン)精舎。
毘舎離(ビシャリ)国の大林(ダイリン)精舎。

＠しょうしゃく
【照尺】
◇[英]gunsight／backsight
○銃の照準器の一部分。
銃身手前に固定され、表尺板・遊標(ユウヒョウ)・照門(ショウモン)か
ら成る。
目標距離を刻んだ表尺板に遊標を移動させ、表尺板にある照
門から、銃口近くにある照星を通して目標物を見て標準を定め
る。
距離が遠くなるほど照門の位置は高くなって銃口が上を向き、
弾丸は放物線を描くよう飛ぶことになる。
⇒しょうせい(照星)
◎レンジファインダー(range finder)：小銃などの距離計。

＠しょうじゃひっすい
【盛者必衰】
○[仏]⇒じょうしゃひっすい(盛者必衰)

＠しょうじゃひつめつ
【生者必滅】
○[仏]生ある者は必ず死ぬときが来る、という現世の無常(ムジョ
ウ)を表した言葉。
「せいじゃひつめつ(生者必滅)」とも呼ぶ。
⇒じょうしゃひっすい(盛者必衰)
◎生者必滅、会者定離(エシャジョウリ)。

＠しょうしゅう
【松州】
◇[中]Songzhou
○[古]⇒せきほうし(赤峰市)

＠しょうじゅう
【小銃】
○[軍]一人で携帯・使用する小型の銃の総称。
ライフル銃(歩兵銃)・カービン銃(騎兵銃)・自動小銃・アサ
ルトライフル(突撃銃)など。
⇒らいふるじゅう(ライフル銃),かーびんじゅう(カービ
ン銃),あさるとらいふる(アサルトライフル)
◎置き方：⇒さじゅう(叉銃)
◎一般に猟銃(散弾銃)は含まない。

＠しょうしゅうげん
【消臭元】
○小林製薬株式会社製のトイレ消臭芳香剤。

＠しょうじゅうぶん
【正宗分】
○[仏]科文の一つ。経典の中心となる教説を述べた部分。
⇒かもん(科文)(1)

＠しょうしゅうれいじょう
【召集令状】
○[歴][軍]在郷軍人を軍隊に召集する命令書。
充員召集・臨時召集・国民兵召集には赤色の紙を用いたこと
から、俗に「赤紙(アカガミ)」と呼ばれた。
⇒いっせんごりん(一銭五厘)
◎一般には「赤紙」の方が多く使われていた。

＠しょうじゅん
【昇順】
◇[英]ascending
○小さい値から大きい値に並ぶ順番。
「アセンディング」とも呼ぶ。
⇒そーてぃんぐ(ソーティング)

＠しょうじゅん
【照準】
○(1)照らし合せる基準・標準。
○(2)弾丸・爆弾が目標物に命中するように、銃砲の方向と角
度をを定めること。
◎照準器：⇒しょうじゅんき(照準器)
○(3)(転じて、計画などで)ある結果をねらうこと。目標を決
めること。
◎金メダルに照準を合せて訓練する。

＠しょうじゅんき
【照準器】
◇[英]sighting device
○銃砲などの照準を合せるための装置。
銃口を目標物の方向に定める照星と、目標物との距離に合せ
て照門を上下させる照尺から成る。
⇒しょうせい(照星),しょうしゃく(照尺),しょうもん
(照門)

＠しょうしょ
【小暑】
○[暦]二十四節気の一つ。陰暦六月(６月)上旬。陽暦７月７日
ころ。
太陽の黄経が105度を通過する時で、この日から暑気(ショキ)に
入る。
⇔たいしょ(大暑)
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)
◎夏至(ゲシ)から15日目。

＠しょうじょう
【清浄】
○(1)清くけがれのないさま。せいじょう(清浄)。
○(2)[仏]煩悩・私欲を離れて清らかなこと。
◎清浄心,六根(ロッコン)清浄

＠しょうじょう
【小乗】
○(1)[仏]⇒しょうじょうぶっきょう(小乗仏教)
○(2)[仏]九部経の別称。
⇒くぶきょう(九部経)

＠しょうじょう
【ショウジョウ】
【猩猩】
【猩々】
◇[中]xingxing
○[哺]⇒おらんうーたん(オランウータン)
◎猩猩緋(ヒ),猩猩茶
◎クロショウジョウ(黒猩猩)：⇒ちんぱんじー(チンパンジー)
ダイショウジョウ(大猩猩)：⇒ごりら(ゴリラ)

＠しょうじょう
【鍾情】
◇[中]zhongqing
○(1)ほれ込むこと。
○(2)溺愛(デキアイ)すること。
⇒しょうあい(鍾愛)
◎「鍾」は「あつめる」の意味。

＠しょうしょうきょく
【招商局】
◇[中]Zhaozhangju
○[歴]中国最古の汽船会社。
◎1872年創立。
1909年国営となる。
のち政府監督の民営。
さらに台湾政府の国営となる。

＠しょうじょうけいん
【清浄華院】
○京都府京都市上京区にある浄土宗の大本山。浄土宗の四大本
山の一つ。
「浄華院」とも呼ぶ。

＠しょうじょうこうじ
【清浄光寺】
○[仏]⇒ゆぎょうじ(遊行寺)

＠しょうじょうじ
【勝常寺】
○福島県河沼郡(カワヌマグン)湯川村(ユガワムラ)大字(オオアザ)勝常にあ
る、真言宗豊山派の寺。山号は瑠璃光山。
会津五薬師の中央薬師如来。
⇒あいづごやくし(会津五薬師)
◎ 810(大同 5,弘仁元)南都の僧徳一(トクイチ)が開創。

＠しょうじょうじ
【証誠寺】
○(1)千葉県木更津市にある浄土真宗本願寺派の寺。
⇒しょうじょうじのたぬきばやし(証城寺の狸囃子)
○(2)福井県鯖江市(サバエシ)横越町(ヨコゴシチョウ)にある真宗山元派
(ヤマモトハ,サンゲンハ)の本山。
越前真宗四本山の一つ。

＠しょうじょうじのたぬきばやし
【証城寺の狸囃子】
○[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞、中山晋平作曲の童謡。

＠しょうじょうちゃ
【猩猩茶】
【猩々茶】
○[色]くすんだ猩猩緋(ショウジョウヒ)色。

＠しょうじょうどうろん
【清浄道論】
◇[パーリ語]Visuddhimagga(ヴィスッディマッガ)
○[仏]５世紀のブッダゴーサ(仏音<ブットン>)が著した三蔵のほ
ぼ全部に詳細で膨大な注釈書。
現在も上座部(ジョウザブ)教理の標準とされる。

＠しょうじょうひ
【猩猩緋】
【猩々緋】
○(1)[色]黒みを帯びた鮮やかな深紅(シンク)。
この色のくすんだ色は「猩猩茶(ショウジョウチャ)」と呼ぶ。
◎Ｃ=4,Ｍ=91,Ｙ=97,Ｂ=0。
◎猩猩(ショウジョウ)はオランウータンのこと。その血で染めた色
という意味。
○(2)その色に染めた舶来の毛織物。戦国の武将が陣羽織に愛
用した。

＠しょうじょうぶっきょう
【小乗仏教】
◇[梵]hinayana(ヒーナヤーナ)
○[仏]
⇔だいじょうぶっきょう(大乗仏教)
◎ヒーナは「小・卑しい・劣った」、ヤーナは「乗り物」の意味。
大乗仏教徒が呼んだ貶称(ヘンショウ)で、部派仏教は自らを「小乗」
とは呼ばない。

＠しょうじょえー
【少女Ａ】
○[楽]売野雅勇作詞、芹澤廣明作曲の歌謡曲。
歌は中森明菜(アキナ)。
◎1982. 7.(昭和57)レコード発売。

＠しょうじょかげきだん
【少女歌劇団】
○[劇]松竹歌劇団の旧称。
⇒しょうちくかげきだん(松竹歌劇団)

＠しょうしょしょう
【尚書省】
◇[中]Shangshu Zheng
○(1)[歴]中国の中央行政機関。
長官は尚書令(Ling)。
隋・唐代には六部(Liu Bu)(リクブ)を統括。
⇒りくぶ(六部)
◎中書省(Zhongshu Sheng)・門下省(Menxia Sheng)とともに三
省(San Sheng)(サンショウ)の一つ。
⇒さんしょう(三省)(2)
○(2)[古](日本の)太政官の唐名。

＠しょうしょだい
【尚書台】
◇[中]Shangshu Tai
○[歴]中国の漢の武帝が設置した中央官庁。
「中台(Zhongtai)」,「中閣(Zhongge)」,「台省(Taizheng)」とも
呼ぶ。

＠しょうしょれい
【尚書令】
◇[中]Shangshu Ling
○[歴]中国の中央行政機関「尚書省(Zheng)」の長官。

＠しょうじん
【精進】
◇「そうじん」,「そうじ」とも読む。
○(1)[仏]仏道に勤め励むこと。
◎精進の波羅密(ハラミツ)は「毘梨耶(ビリヤ)波羅密」と呼ぶ。
○(2)[仏]身を清め、汚れを避けること。
○(3)[仏]肉食をせず、菜食をすること。
◎精進料理
○(4)一心不乱(イッシンフラン)に努力すること。

＠しょうしんげ
【正信偈】
○[仏]親鸞が著した『正信念仏偈』の略称。浄土真宗のお経。
◎「偈」は「詩」の意味。

＠しょうじんしょう
【小人症】
◇[英]dwarfism
○[病]身体の発育が妨げられ、体格が異常に小さい状態。また
その病気。
「こびとしょう(小人症)」,「こびとびょう(小人病)」とも呼ぶ。
⇒かしんべっくびょう(カシン・ベック病)
◎ラロン型小人症：⇒らろんしょうこうぐん(ラロン症候群)

＠しょうすい
【湘水】
◇[中]Xiangshui
○[地]⇒しょうこう(湘江)

＠しょうすうてん
【小数点】
◇[英]decimal point
○[数]小数の部分と整数の部分とを区画するために、一の位(ク
ライ)と十分の一の位との間に記(シル)す点。
「デシマル・ポイント」とも呼ぶ。しかし、多くの国で「カン
マ(comma)」,「コンマ(comma,[独]Komma)」と呼ぶ。
◎英語圏(英米豪など)と日本では小数点としてピリオド(.)、
位取りとしてカンマ(,)を使用する。
仏独など多くの国では小数点としてカンマ、位取りとしてス
ペースやピリオドを使用する。
◎2003.10.17(平成15)国際度量衡総会(ＣＩＰＭ)総会、小数点
のカンマとピリオドの併用を採択。

＠しょうずか
【葬頭河】
【三途河】
○[仏]⇒さんずのかわ(三途の川)

＠しょうずかのばば
【葬頭河婆】
【葬頭河の婆】
【三途河の婆】
○[仏]⇒だつえば(奪衣婆,脱衣婆)

＠しょうすきぴお
【小スキピオ】
◇Scipio Minor
○[人]⇒すきぴお(スキピオ)

＠しょうずく
【ショウズク】
【小豆蒄】
◇[英]Melegueta pepper、[学]Elettaria cardamomum／Amomum
cardamomum
○[植]ショウガ目(Zingiberales)ショウガ科(Zingiberaceae)
ショウズク属(Elettaria)の多年草。
種は香辛料カルダモン(cardamom)となる。
⇒かるだもん(カルダモン)
◎ショウガ科ズク属(Amomum)とも。

＠しょうずぐん
【小豆郡】
◇[日]Shozi Gun／Shodu Gun
○香川県北東部、瀬戸内海の小豆島(ショウドシマ)全島の郡。
内海町(ウチノミチョウ)・土庄町(トノショウチョウ)・池田町(イケダチョウ)の町。
⇒しょうどしま(小豆島)

＠しょうすんだれっとう
【小スンダ列島】
◇[英]Lesser Sunda Islands
○[地]インドネシアのバリ島から東へ小島が連なる弧状列島。
⇒すんだれっとう(スンダ列島)

＠しようせい
【脂溶性】
◇[英]lipophilicity／lipid-soluble
○[化]油脂類(lipoid)に溶ける性質。
⇒るいししつ(類脂質),すいようせい(水溶性)
◎脂溶性ビタミン

＠しょうせい
【照星】
◇[英]bead／front bead
○銃の照準器の一つ。
銃身の銃口に近く固定された小さな突起。
銃身手前の凹形またはＶ字形の照門(ショウモン)を通してこれを
見ながら、真ん中に合せて照準を定める。
猟銃などでは、照星が円い輪で、照門が突起のものもある。

＠しょうせいぶどうさん
【焦性ブドウ酸】
【焦性葡萄酸】
○[生化]ピルビン酸([英]pyruvic acid)の別称。
⇒ぴるびんさん(ピルビン酸)

＠しょうせき
【硝石】
◇[英]saltpeter／niter
○[化]⇒しょうさんかりうむ(硝酸カリウム)

＠しょうせきのうほうしょう
【掌蹠膿疱症】
○[病]手のひら(掌)や足の裏(蹠)に小さな水ぶくれ(膿疱)がで
きる皮膚病。
水虫(ミズムシ)に似て痒(カユ)みが出るが、患部から菌は検出さ
れず原因不明。免疫異常が要因の一つと言われる。
多くは悪化と改善が長年繰り返され、痛みを伴う掌蹠膿疱症
性骨関節炎などを起こすこともある。

＠しょうせきへき
【小赤壁】
○お茶の水の別称。
⇒おちゃのみず(お茶の水)

＠しょうせつ
【小雪】
○[暦]二十四節気の一つ。陰暦十月(１０月)中旬。陽暦１１月
２３日ころ。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気),たいせつ(大雪)

＠しょうせつ
【小説】
○
◎フランスでは長編小説は「ロマン(roman)」、中編小説は「ヌー
ベル(nouvelle)」、短編小説は「コント(conte)」と呼ぶ。

＠しょうせんが
【象泉河】
◇[中]Xiangguan He
○[地]⇒さとれじがわ(サトレジ川)

＠しょうせんがっこう
【商船学校】
○[古][教]東京商船大学の前身。
⇒とうきょうしょうせんだいがく(東京商船大学)

＠しょうせんきょう
【昇仙峡】
◇[日]Shosen Kyo
○[地]山梨県甲府市北方にある、富士川の支流荒川の峡谷。
秩父多摩甲斐国立公園に属し、国の特別名勝に指定されてい
る。
「御岳(ミタケ)昇仙峡」とも呼ぶ。

＠しょうせんみつい
【商船三井】
○[経]大手海運会社。
旧称は「三井船舶」。
⇒みついぞうせん(三井造船)
◎1942.12.26(昭和17)三井物産株式会社船舶部が独立し、三井
船舶株式会社を設立。

＠しょうせんもん
【小泉門】
◇[英]posterior fontanel
○[医]⇒せんもん(泉門)(1)

＠しょうそう
【章草】
◇[中]zhangcao
○[言]漢字の書体の一つ。
漢代に行われた、隷書(レイショ)を略した草書(ソウショ)への過渡的
な書体。
⇒れいしょ(隷書)
◎後漢の章帝(Zhang Di)(在位:  75〜  88)が当時の書家杜操
(Du Cao)(杜伯度)の書体を称賛したことから。

＠しょうそういん
【正倉院】
○
内部は北倉・中倉・南倉の３つに区画されている。
◎ 756(天平勝宝 8)建立の当時、垣で囲まれた複数の正倉を総
称して正倉院と呼んでいたが、正倉院内の建物が次々に失われ、
現在残る正倉のみになったため、この正倉が正倉院と呼ばれる
ようになったもの。
◎香木：⇒らんじゃたい(蘭奢待)
◎海の正倉院：⇒おきのしま(沖ノ島)

＠しょうぞうけん
【肖像権】
○[法]人格権の一部。
〈アメリカ〉
ニューヨーク州：死亡と同時に有名人の肖像権は消滅。
カリフォルニア州：死後も肖像権は存続。

＠しょうそく
【消息】
○()
○()[仏]祖師・高僧などが消息の形で弟子達に与える法語。
○()[仏]浄土真宗本願寺派で、歴代門主の発言。
戦時に門徒や僧侶へ戦争協力を呼びかけたものなどもある。
◎2004. 5.(平成16)宗令で戦時下の消息などを事実上無効とす
る。

＠しょうぞく
【晶簇】
○[鉱]晶洞の別称。
⇒しょうどう(晶洞)

＠しょうそくらてすがくは
【小ソクラテス学派】
◇[英]minor Socratic school
○[哲]ソクラテスの弟子たちが創始したメガラ学派(Megarians)
・エリス学派・キニク学派(Cynics)・キュレネ学派(Cyrenaics)
の４学派の総称。
ソクラテスの教説の一面だけを継承・展開した。
⇒めがらがくは(メガラ学派),きにくがくは(キニク学派)

＠しょうそけん
【昭蘇県】
◇[中]Zhaosu xian
○中国西北部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)西部の県。カザフスタンとの国境地帯。
◎2003.12. 1(平成15)am. 9:38(日本時間am.10:38)マグニチュ
ード6.1の地震が発生。

＠しょうたい
【小隊】
◇[英]platoon(プラトゥーン)
○(1)[軍]陸軍の部隊編制上の単位の一つ。
隊長は軍曹(グンソウ)クラス。
中隊の下位、分隊の上位。
２個分隊以上で、中隊の３分の１または４分の１の小部隊。
○(2)小人数の隊。小人数の集団。

＠しょうたい
【昌泰】
◇[日]Shotai
○[歴]醍醐(ダイゴ)天皇の治世の年号。
 898(寛平10,昌泰元. 4.26)から 901(昌泰 4,延喜元. 7.15)
まで。
◎昌泰の変：⇒しょうたいのへん(昌泰の変)

＠しょうだいじ
【招提寺】
○⇒とうしょうだいじ(唐招提寺)

＠しょうたいのへん
【昌泰の変】
○[歴] 901(昌泰 4. 1.)右大臣(ウダイジン)菅原道真(スガワラノミチザ
ネ)が左大臣(サダイジン)藤原時平(フジワラノトキヒラ)の讒言(ザンゲン)に
より大宰権帥(ダザイノゴンノソチ)に左遷(サセン)され、 903(延喜 3)
配所の大宰府(ダザイフ)で病没したこと。
⇒とびうめ(飛梅,飛び梅)
◎当時、 909(延喜 9)の時平の死など反道真の関係者が次々急
逝し、道真の怨霊(オンリョウ)の祟(タタ)りと畏(オソ)れられた。
⇒『人名辞典』すがわらのみちざね(菅原道真)

＠しょうだくさつじんざい
【承諾殺人罪】
○[法]⇒さつじんざい(殺人罪)

＠しょうだしょうゆ
【正田醤油】
○[経]醤油製造会社の一社。
本社は群馬県館林市。

＠しょうちくかげきだん
【松竹歌劇団】
○[劇]松竹傘下のレビュー団。
浅草の国際劇場を本拠地として、水の江滝子らが活躍。
略称は「ＳＫＤ(Shochiku Kageki Dan)」。
◎1922(大正11)宝塚少女歌劇に対抗して大阪に少女歌劇団とし
て創設。
1928(昭和 3)東京に設立。
1945(昭和20)現名に改称。
⇒おーえすけーにほんかげきだん(ＯＳＫ日本歌劇団)

＠しょうちくばい
【松竹梅】
○(1)マツ(松)とタケ(竹)とウメ(梅)。
冬季の寒さに耐え、マツとタケは緑を保ち、梅は花を開くこ
とから、「歳寒(サイカン)の三友」と呼び、めでたいものとして慶事
の飾り物に用いる。
○(2)商品などを三階級に分けたものの、それぞれの等級に用
いる呼称。

＠しょうちくばい
【松竹梅】
○[食]宝酒造(タカラシュゾウ)株式会社の清酒ブランド名。
⇒たからしゅぞう(宝酒造)
◎本社は京都府京都市。

＠しょうちゃんのぼうけん
【正チャンの冒険】
○[歴][漫]画：樺島勝一(カバシマ・カツイチ)(ペンネーム東風人)、文
：織田小星(信恒)の新聞連載の４コマ漫画。
少年正チャンがリスをお供に陸・海・空をかけめぐる冒険ファ
ンタジー。
少年がかぶっていた「正ちゃん帽」が大流行した。
◎1923(大正12)朝日新聞に連載開始。

＠しょうちゃんぼう
【正ちゃん帽】
○[服]毛糸で編んだ、その頂(イタダキ)に毛糸の玉のついた帽子。
⇒しょうちゃんのぼうけん(正チャンの冒険)

＠しょうちゅう
【正中】
○[歴]鎌倉末期、後醍醐天皇朝の年号。
1324(元亨 4,正中元.12. 9)〜1326(正中 3,嘉暦元, 4.26)。
⇒しょうちゅうのへん(正中の変)
◎甲子革令による改元。

＠しょうちゅう
【焼酎】
○[食]蒸留酒(ジョウリュウシュ)の一種。
酒税法では甲類・乙類の２種類に分類。
隠語では「鬼ぎす」。
⇒こうるい(甲類)(1),おつるい(乙類)(1)
◎2004. 9.17(平成16)日本酒造組合中央会など、本格焼酎など
の表示に関する業界自主基準を決定。

＠しょうちゅうのへん
【正中の変】
○[歴]1324(正中元. 9.)後醍醐天皇の鎌倉幕府討伐計画が露顕
した事件。
天皇が政権回復を企て、日野資朝(スケトモ)・日野俊基(トシトモ)ら
と倒幕挙兵を計画したが、幕府方へ未然にもれて失敗。
天皇は幕府に釈明して許され、俊基も捕えられたがのちに許
される。資朝は捕えられ、一人で罪を負って佐渡に流され、の
ちに処刑。
◎元号「正中」は十二月からで、発覚時は元亨四年。

＠しょうちゅうび
【焼酎火】
○[劇]歌舞伎で、鬼火(オニビ)・狐火(キツネビ)や人魂(ヒトダマ)・幽
霊などを表す小道具。
差金(サシガネ)の先に針金で吊るしたボロ布(キレ)や海綿(カイメン)
に焼酎(ショウチュウ)またはアルコールを染み込ませて燃やし、空中
をフワフワと動かして青白い炎が飛んでいるように見せるもの。
「幽霊火(ユウレイビ)」,「狐火(キツネビ)」,「陰火(インカ)」とも呼ぶ。
⇒おにび(鬼火)(1),さしがね(差し金,差金)(3)
◎現在はアルコールを使用し、焼酎を使用する以前は樟脳(ショウ
ノウ)を使用していたので「樟脳火」と呼んでいた。

＠しょうちょう
【小腸】
◇[英]small intestine
○[動][医]消化器官の一つ。
十二指腸・空腸(クウチョウ)・回腸(カイチョウ)から成る。
粘膜の絨毛(ジュウモウ)から栄養分と水分を吸収し、絨毛の細胞
は２〜３日で新しく再生される。
◎人間では長さ６〜８メートル・面積約20平方メートル(タタ
ミ12畳分)。
◎十二指腸：⇒じゅうにしちょう(十二指腸)
空腸：⇒くうちょう(空腸)
回腸：⇒かいちょう(回腸)

＠しょうちょうき
【蕭朝貴】
◇[中]Xiao Chaogui
○[人]太平天国の西王。

＠しょうちょく
【詔勅】
○
⇒ないき(内記)(1)
◎昔、臨時の大事には「詔」、普通の小事には「勅」を用いた。

＠しょうつきめいにち
【祥月命日】
○[暦]死後一周忌以降で、故人が死去した月日と同じ月日。月
も同じ命日。
「しょうき(正忌,祥忌)」,「正命日(ショウメイニチ)」とも呼ぶ。

＠しょうてい
【掌底】
○(1)掌(テノヒラ)の付け根部分。
○(2)(1)を突き出すように打ち付ける打法・拳法。
体重を乗せて強く打ち付けると、相手を傷付けたり、打った
跡を残したりせずに、ダメージを与えることができる。
打ちつけた箇所が頭部であれば脳震盪(ノウシントウ)、胸部であれ
ば呼吸困難となる。
特に脳や内臓などの内面に損傷を与えるという。
「熊手突き」とも呼ぶ。
⇒しょうけん(掌拳)(2),せいけん(正拳)(2)

＠しょうでゅま
【小デュマ】
◇[フ]Dumas fils(デュマ・フィス)、[英]younger Dumas
○[人]⇒でゅま(デュマ)

＠しょうてん
【小篆】
◇[中]xiaozhuan
○[言]秦(シン)の始皇帝の時、大臣の李斯(Li Si)(リ・シ)(？〜BC.
 208)が大篆(dazhuan)(ダイテン)を改めて、簡略にし筆写の便を
よくしてつくった漢字の書体。
秦はこれによって全国の文字を統一した。
『説文解字(セツモンカイジ)』は親字としている。現在も印章や石
碑などに用いる。
「篆文(zhuanwen)(テンブン)」,「秦篆(qinzhuan)(シンテン)」,「篆書
(zhuanshu)(テンショ)」とも呼ぶ。
⇔だいてん(大篆)
◎小篆をさらに簡略にしたものに「隷書(lishu)(レイショ)」、別名
「秦隷(qingli)(シンレイ)」がある。
⇒れいしょ(隷書)

＠しょうてん
【焦点】
○(1)[数]
○(2)[理]鏡やレンズなどで、光軸に平行な入射光線が反射また
は屈折して、実像または虚像を結ぶ点。
「フォーカス([英]focus)」,「ピント([蘭]brandpunt)」とも呼
ぶ。
◎度数：⇒じおぷとりー(ジオプトリー)
○(3)(転じて)人々の注意や関心が集まる事物または箇所。
○(4)警察庁の発行する広報誌。

＠しょうてん
【聖天】
○[仏]⇒しょうでん(聖天)

＠しょうでん
【省電】
○[古][交]省線電車の略称。
⇒こくでん(国電)

＠しょうでん
【聖天】
○[仏]「大聖歓喜自在天(ダイショウカンギジザイテン)」の略。
⇒だいしょうかんぎじざいてん(大聖歓喜自在天)

＠しょうでんいん
【聖天院】
○埼玉県日高市(ヒダカシ)新堀(ニイホリ)の高麗郷(コマゴウ)にある、渡
来人の高麗(コマ)一族の菩提寺。高麗山聖天院勝楽寺。
高麗王若光(コマノコキシジャッコウ)の菩提を弔うため、王の侍念僧勝
楽と弟子が開く。本尊は王の守護仏であった聖天尊(歓喜天)。
最初、法相宗であったが貞和年間(1345〜1350)真言宗となり、
現在は新義真言宗。
奈良時代の創建で、現在の建物は四百年ほど前のもの。
◎山門を入った右に朝鮮様式の高麗王若光(コマノコキシジャッコウ)の墓
がある。
⇒こまじんじゃ(高麗神社)
◎山門の前に朝鮮ゆかりの将軍標が建てられている。
⇒しょうぐんしょう(将軍標)

＠しょうでんきん
【小殿筋】
【小臀筋】
◇[英]gluteus minimus muscle、[羅]musculus gluteus min-
imus
○[医]
◎大殿筋(gluteus maximus muscle)。
中殿筋(gluteus medius muscle)。

＠しょうてんさい
【昇天祭】
◇[英]Ascension Day
○[宗]キリスト教で、復活祭(イースター)から40日後の木曜日
に行われる、キリストの昇天を祝う祭。
「御昇天の祝日」,「昇天祝日」,「昇天日」,「アセンション・デー」,
「ホーリー・サーズデー(Holy Thursday)」とも呼ぶ。
⇒せいもくようび(聖木曜日)

＠しょうでんしゃ
【祥伝社】
○[経]出版社の一社。一ツ橋グループ系。
本社は東京都千代田区神田神保町(カンダジンボウチョウ)。
◎1970(昭和45)創業。
1971(昭和46)女性向け雑誌『微笑』を創刊。
1996(平成 8)『微笑』を休刊。

＠しょうてんしゅくじつ
【昇天祝日】
◇[英]Ascension Day
○[宗]⇒しょうてんさい(昇天祭)

＠しょうてんび
【昇天日】
◇[英]Ascension Day
○[宗]⇒しょうてんさい(昇天祭)

＠しょうと
【松都】
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の都市、開城の別称。
⇒かいじょう(開城)
◎松都政治経済大学

＠しょうどいつしゅぎ
【小ドイツ主義】
◇[独]Kleindeutschtum
○[歴]19世紀のドイツ統一運動で、オーストリアを除いてプロ
イセンを中心に統一を達成しようとする運動。また、その立場。
1866(慶応 2)普墺(フオウ)戦争でプロイセンがオーストリアに
大勝。
ビスマルクの鉄血政策で、1871(明治 4)ドイツ帝国が成立。
⇒だいどいつしゅぎ(大ドイツ主義),はんげるまんしゅ
ぎ(汎ゲルマン主義),とらいちゅけ(トライチュケ)

＠しょうとう
【少糖】
◇[英]oligosaccharide
○[生化]⇒おりごとう(オリゴ糖)

＠しょうとう
【松濤】
○(1)風が松に吹く音を波の音にたとえた言葉。
○(2)([日]Shoto)東京都渋谷区中南部の地名。
◎1981.10. 1(昭和56)区立松濤美術館、開館。

＠しょうとう
【商湯】
◇[中]Shang Tang
○[人]⇒とうおう(湯王)

＠しょうとう
【鐘塔】
○[建]西洋寺院で、鐘(カネ)を吊るした塔。
聖堂・教会堂などに付属した鐘塔は「ベルフリー([英]belfry)」
と呼び、独立した鐘塔は「カンパニーレ([伊]campanile)」と呼
ぶ。
⇒かんぱにーれ(カンパニーレ),しょうろう(鐘楼)

＠しょうどう
【晶洞】
○[鉱]岩石・鉱脈などの中の空洞で、内面に種々の鉱物の自形
結晶が密に並んでいるもの
「がま([英]vug,vugg,vugh)」,「ドルーズ([英]druse)」,「晶簇
(ショウゾク)」とも呼ぶ。

＠しょうとうさん
【生藤山】
◇[日]Shoto San
○[地]山梨県・神奈川県・東京都の県境にある山。標高990メ
ートル。

＠しょうとうしょう
【小頭症】
◇[英]microcephalia／microcephaly
○[病]頭蓋(トウガイ)が小さい症状。
大脳の発達が悪く、精神薄弱などの知能障害や、運動障害を
伴うことが多い。
遺伝的な脳の発育不全のほか、妊娠中の風疹(フウシン)罹患(リカン)
・被爆などの放射線照射、出生時の障害などが知られている。
知能の発達が正常な「狭頭症(キョウトウショウ)」を含むこともある。
⇒きょうとうしょう(狭頭症),じかねつ(ジカ熱)
◎原爆小頭症

＠しょうとうらっぱ
【消灯ラッパ】
【消灯喇叭】
【消燈ラッパ】
【消燈喇叭】
◇[英](単数形)taps
○[軍]軍隊ラッパの一つ。兵営などで消灯の合図に吹かれる。
⇒きしょうらっぱ(起床ラッパ,起床喇叭),とつげきらっ
ぱ(突撃ラッパ,突撃喇叭)
◎俗に「へーたい(兵隊)さんは辛(ツラ)いねー、また寝(ネ)て泣(ナ)
くのかよー」と聞こえるという。
「兵隊さん」を「新兵さん」、「辛いね」を「かわいそ(可哀想)だ
ね」とするものもある。

＠しょうとうるい
【少糖類】
◇[英]oligosaccharide
○[生化]⇒おりごとう(オリゴ糖)

＠しょうとく
【承徳】
○(1)(Chengde Shi)⇒しょうとくし(承徳市)
○(2)[歴]⇒じょうとく(承徳)

＠しょうとく
【彰徳】
○(1)人の徳を世に広く知らせること。また、その徳・善行。
○(2)[古]([中]Zhangde)中国中央部、河南省(Henan Sheng)(カナ
ンショウ)の安陽市(Anyang Shi)の旧称。
⇒あんようし(安陽市)

＠しょうとくきねんかいがかん
【聖徳記念絵画館】
○東京都新宿区南端の霞岳町(カスミガオカマチ)、神宮外苑(ジングウガ
イエン)にある、明治天皇の業績を記念する絵画館。
明治天皇の事績が80枚の絵にして飾られている。
◎明治天皇の喪場殿(ソウジョウデン)が絵画館裏に造営。
1926(大正15)絵画館、完成。

＠しょうとくきゅう
【昌徳宮】
◇[朝]Changdeokgung(チャンドックン)
○[歴]韓国ソウル(京城)にある、李氏朝鮮の離宮。
1405(応永12)朝鮮王第３代の太宗が造営。
文禄の役(壬辰倭乱)で焼失。
1611(慶長16)再建。
⇒けいふくきゅう(景福宮),しょうけいきゅう(昌慶宮)

＠しょうとくし
【承徳市】
◇[中]Chengde Shi
○中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)北東部の省直轄市
(地級市)。商業都市。
ラン(三水+「欒」)河(Luanhe)の支流の熱河(Rehe)西岸にある。
綿花・大豆・薬材などの集散地。京承鉄路(Jing-Cheng Telu)
により北京(Beijing)と、錦承鉄路(Jin-Cheng Tielu)により錦
州(Jinzhou)と連絡する。
「チョントー市(承徳市)」とも呼ぶ。
⇒ねっか(熱河)(2),ねっかりきゅう(熱河離宮),かびき
んぽうちょう(華美金鳳鳥)
〈管轄３区〉
双橋区(Shuangqiao Qu)。
双ラン区(Shuangluan Qu)。
鷹手営子砿区(Yingshouyingzikuang Qu)。
〈管轄５県〉
承徳県(Chengde Xian)。
興隆県(Xinglong Xian)。
平泉県(Pingquan Xian)。
ラン平県(Luanping Xian)。
隆化県(Longhua Xian)。
〈管轄３自治県〉
豊寧満族自治県(Fengning Manzu Zizhixian)。
寛城満族自治県(Kuancheng Manzu Zizhixian)。
囲場満族蒙古族自治県(Weichang Manzu Mengguzu Zizhixian)。
〈人口〉
1994(平成 6)37万4,000人。
◎もと熱河省(Rehe Sheng)(ネッカショウ)の省都で旧称は「熱河」,「ジョ
ホール(Jehol)」。
〈姉妹友好都市〉
群馬県高崎市。

＠しょうどしま
【小豆島】
◇[日]Shodo Shima
○[地]香川県北東部、小豆郡(ショウズグン)に属する、瀬戸内海(セ
トナイカイ)東部の島。東方の播磨灘(ハリマナダ)を介してある淡路島(ア
ワジシマ)に次ぐ瀬戸内海第２の島。
豊島(テシマ)などの属島がある。
全島山がちで、寒霞渓(カンカケイ)などの景勝地に富み、瀬戸内
海国立公園に含まれる。
⇒しょうずぐん(小豆郡),てしま(豊島)
〈面積〉
約152平方キロメートル。

＠しょうとら
【招杜羅】
○[仏]薬師十二神将(ジンショウ)の一つ。大日如来(ダイニチニョライ)を
本地(ホンジ)とする戌(イヌ)の刻(午後８時ころ)の守護神。
「ちとら(招杜羅)」,「しゃとら(招杜羅)」,「昭頭羅(ショウトラ)」と
も呼ぶ。
⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠しょうとら
【昭頭羅】
○[仏]⇒しょうとら(招杜羅)

＠しょうどん
【焼鈍】
○[冶]⇒やきなまし(焼き鈍し,焼鈍し)

＠しょか
【初夏】
○(1)夏の初め。
「首夏(シュカ)」とも呼ぶ。
○(2)[暦]陰暦四月の異称。
「孟夏(モウカ)」,「首夏(シュカ)」,「肆夏(シカ)」とも呼ぶ。

＠しょかい
【初会】
○(1)初めての面会。
特に、遊里で遊女が始めてその客の相方(アイカタ)となること。
また、その客。客から見れば初めて遊女屋へ揚(ア)がること。
⇔なじみ(馴染)
◎初会馴染(ナジミ)
○(2)初めての会合。
「初会合(ハツカイゴウ)」とも呼ぶ。
○(3)取引所におけるその月最初の立会。
「発会(ハッカイ)」とも呼ぶ。
⇔のうかい(納会)

＠しょかいなじみ
【初会馴染】
○
⇒なじみきん(馴染金),うらなじみ(裏馴染)

＠しょかつ
【所轄】
○管轄すること。また、管轄する範囲。

＠しょかつこうめい
【諸葛孔明】
◇[中]Zhuge Kongming
○[人]中国三国時代の蜀漢(Shu Han)(ショクカン)の宰相・戦略家
( 181〜 234)。名は亮(Liang)(リョウ)、字(アザナ)は孔明。山東の
名族の出。
後漢末の戦乱を避け湖北にいたが、劉備(Liu Bei)(リュウ・ビ)
がその賢を聞いて「三顧の礼」をもって軍師に迎えた。
孔明の献策により劉備は、 208<建安13>江南の孫権(Sun
Quan)(ソン・ケン)と同盟して、華北の曹操(Cao Cao)(ソウ・ソウ)の軍80
万を長江中流の赤壁(Chibi)(セキヘキ)に破り、曹操の南進を阻止
して「天下三分の計」を実現。さらに四川(シセン)(巴蜀)を得て蜀
漢( 221〜 263)を建国した。
劉備の死後、丞相(ジョウショウ)として子の劉禅(Shan)を補佐し、
漢中を回復しようとして四度北征して魏(ギ)と戦ったが五丈原
(ゴジョウゲン)で魏の将軍司馬懿(Shima Yi)(シバ・イ)(仲達)と対陣
中に病没した。
「葛生(Gesheng)(カツセイ)」とも呼ぶ。
⇒ごじょうげん(五丈原),しばい(司馬懿),さんこのれい
(三顧の礼)(1)
◎最初の北征に際して劉禅に奉(タテマツ)った『出師表(スイシノヒョウ)』
は有名である。
◎六曜の元となった小六壬(xiaoliuren)(ショウロクジン)を創始した
という。
⇒しょうろくじん(小六壬)
◎孔明の一族はそれぞれ魏(諸葛誕<Dan>)・呉(諸葛瑾<Jin><孔
明の兄>)に仕えた。

＠しょかつさい
【ショカツサイ】
【諸葛菜】
◇[学]Orychophragmus violaceus
○[植]フウチョウソウ目(Brassicales)アブラナ科(Brassica-
ceae)ショカツサイ属(オオアラセイトウ属)(Orychophragmus)
の一年草。中国原産。
葉はダイコンの葉に似た羽裂する根生葉。
高さ30〜60センチメートル。
春から初夏に、黄色いオシベを持つ紫色の四弁花をつける。
観賞用として花壇などに植えられる。
「オオアラセイトウ(大あらせいとう,大紫羅欄花)」.「ムラサ
キハナナ(紫花菜)」.「シキンソウ(紫金草)」.「シキンサイ(紫金
菜)」.「ハナダイコン(花大根)」とも呼ぶ。
◎春の季語。
江戸中期、日本に渡来。
日中戦争当時の1939(昭和14)、中国南京の荒野に咲いていた
ものの種子を英霊の遺骨ともに持ち帰られ、首都圏を中心に野
生化。
◎中国名：諸葛菜(zhugecai)／紫金草(zijincao)。

＠しょかつりょう
【諸葛亮】
◇[中]Zhuge Liang
○[人]⇒しょかつこうめい(諸葛孔明)

＠しょがん
【所願】
○願っていること・願い。
◎所願成就(ジョウジュ)
◎類語：⇒しんがん(心願)

＠しょかんべつだけ
【暑寒別岳】
◇[日]Shokanbetsu Dake
○[地]北海道西部、空知支庁(ソラチシチョウ)と留萌支庁(ルモイシチョウ)に
またがる火山。標高1,491メートル。
暑寒別天売(テウリ)焼尻(ヤギシリ)国定公園に含まれる。

＠しょかんべつてうりやぎしりこくていこうえん
【暑寒別天売焼尻国定公園】
○北海道西部、暑寒別岳・天売島・焼尻島などから成る国定公
園。
◎1990(平成 2)新設。

＠しょきか
【初期化】
◇[英]initialize
○[計]⇒いにしゃらいず(イニシャライズ)(2)

＠しょきかん
【書記官】
○[歴]内閣・各省・都道府県庁・貴族院・衆議院などで、長官
を補助して文書の作成・審案などの事務を分掌した旧制の高等
官。
現在では裁判所書記官がある。

＠しょきょう
【書経】
◇[中]Shujing
○[歴]中国の、五経の一つ。二十巻、五十八篇。内、三十三編
は『今文尚書』、二十五編は『古文尚書』。
初めは単に『書』、漢代に『尚書(Sjangshu)』、宋代以後は
『書経』と呼ぶ。
⇒きんぶんしょうしょ(今文尚書),こぶんしょうしょ(古
文尚書)

＠しょぎょう
【所行】
○⇒しょぎょう(所業)

＠しょぎょう
【所業】
◇[英]act
○行ったこと・なしたこと。しわざ(仕業,為業)・行為(コウイ)・
振る舞い。
「所行(しょぎょう)」とも呼ぶ。
◎「しわざ」より古い言い方で、口語ではほとんど使用しない。
また一般に、あまりよくない行為に使用されることが多い。

＠しょぎょうむじょう
【諸行無常】
○(1)[仏]三法印(サンポウイン)の一つ。すべてのものごと(諸行)は、
常に新生し変化し消滅する(無常)ものであること。
○(2)[仏]仏教の根本思想で、永久不変ということはなく、現
世のはかないことを諭(サト)した言葉。
◎祇園精舎(ギオンショウジャ)の鐘の声、諸行無常の響きあり。

＠しょく
【蜀】
◇[中]Shu
○(1)[歴]中国、三国時代の国( 221〜 263)。
蜀漢(Shu Han)とも呼ぶ。
⇒しょくかん(蜀漢)
○(2)[歴]中国、五胡十六国の一国( 304〜 347)。
成(Cheng)または大成国(Dacheng Guo)の通称。
⇒せい(成)
○(3)[歴]中国、五代十国の一国( 907〜 925)。
通称は前蜀(Qian Shu)。
⇒ぜんしょく(前蜀)
○(4)[歴]中国、五代十国の一国( 935〜 965)。
通称は後蜀(Hou Shu)。
⇒こうしょく(後蜀)
○(5)[歴]中国南東部の四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)地方の
別称。
「巴蜀(Ba Shu)(ハショク)」とも呼ぶ。
◎西周(Xi Zhou)時代の後期：蚕叢(Cancong)(サンソウ)を始祖とし
て四川省成都(Chengdu)付近に古代国家を築く。開明王朝12代、
続く。
春秋戦国時代：⇒さんせいたいいせき(三星堆遺跡)

＠しょくあん
【職安】
○[経]公共職業安定所の略称。
⇒こうきょうしょくぎょうあんていじょ(公共職業安定所)

＠しょくいく
【食育】
○[教]健全な食生活を実践する人間を育てること(食育基本法)。
⇒こしょく(孤食)
◎2005. 6.10(平成17)参議院本会議で食育基本法が可決・成立。
 7.15施行。

＠しょくえん
【食塩】
◇[日]shokuen
○[食][料]食用に精製した塩。
女房詞で「なみのはな(波の花,波の華)」とも呼ぶ。
◎製塩法：⇒たてがま(立釜),ひらがま(平釜)(2)

＠しょくがい
【食害】
【蝕害】
○(1)虫・鳥・獣などが野山の植物や農作物を食い荒らすこと。
○(2)それによる被害。
◎保護したシカが増えすぎ、食害で木が枯れる

＠しょくかん
【蜀漢】
◇[中]Shu Han／Shuhan
○[歴]中国、三国時代の国( 221〜 263)。
劉備(Liu Bei)(リュウ・ビ)が成都(Chengdu)(セイト)に都を置き建
国。
「しょっかん(蜀漢)」,「蜀」とも呼ぶ。
⇒しょかつこうめい(諸葛孔明)
〈歴代皇帝：在位〉
第１代：昭烈帝備(Zhaoliedi Bei)： 221〜 223。
第２代：後主禅(Houzhu Shan)： 223〜 263。

＠しょくがん
【食玩】
○[俗]菓子などの食品の「おまけ」として付いている玩具。
もともとは子供向けであったが、現在はノスタルジー的な大
人向けも売られている。
⇒おとながい(大人買い),とれーでぃんぐかーど(トレー
ディングカード,トレーディング・カード)

＠しょくぎょう
【職業】
◇[英]job／occupation／calling
○生計を立てるために日常従事している仕事・業務。
「生業(セイギョウ)」,「なりわい(生業)」とも、俗に「商売」とも呼
ぶ。
⇒じょぶ(ジョブ)(1),おきゅぺーしょん(オキュペーショ
ン)(1),こーりんぐ(コーリング)(4)
◎1908. 9.20(明治41)号「滑稽新聞」に載った女子の職業は、花
売・電話交換手・煙草屋店番・絵葉書屋店番・子伝・義太夫・
乳母・ゴロツキ・妾・娼妓・芸妓・裁縫・按摩・洗濯・事務員
・足芸であった。

＠しょくぎょうあんていほう
【職業安定法】
○[法]
◎1947.11.30(昭和22)職業紹介法に代って公布。
1963. 7. 8(昭和38)改正、公布。
2003. 6. 6(平成15)参議院本会議で改正職業安定法が可決・
成立。条件付で無料職業紹介事業を地方自治体・商工会議所・
農協などにも認可。
2004. 3. 1(平成16)改正職業安定法、施行。

＠しょくぎょうしょうかいじょ
【職業紹介所】
○[古]公共職業安定所の前身。
⇒こうきょうしょくぎょうあんていじょ(公共職業安定
所)
◎1911.11.15(明治44)東京市、浅草と芝に開設。
1921(大正10)職業紹介法、公布。

＠しょくぎょうせいじすとにあ
【職業性ジストニア】
○[病]⇒しょけい(書痙)

＠しょくきんさいぼう
【食菌細胞】
◇[英]phagocyte
○[医]⇒しょくさいぼう(食細胞)

＠しょくごしゅ
【食後酒】
○[食]⇒でぃじぇすてぃふ(ディジェスティフ)

＠しょくざいせつ
【贖罪節】
○[宗]⇒よむきぷーる(ヨム・キプール)

＠しょくざいのひ
【贖罪の日】
○[宗]⇒よむきぷーる(ヨム・キプール)

＠しょくざいのやぎ
【贖罪のヤギ】
◇[英]scapegoat
○[聖]⇒すけーぷごーと(スケープゴート)(1)

＠しょくさいぼう
【食細胞】
◇[英]phagocyte
○[医]多細胞動物(multicellular animal)の体内で、細菌・バ
クテリアや組織の分解物などの異物を捕食(ホショク)し、消化・分
解する細胞の総称。
「貪食細胞(ドンショクサイボウ)」,「食菌細胞(ショッキンサイボウ)」,「ファゴ
サイト」とも呼ぶ。
⇒ふぁごそーむ(ファゴソーム)
◎フランス語：ファゴシット(phagocyte)。
イタリア語：ファゴチート(fagocito)。
中国語：呑噬細胞(tunshi xibao)(ドンゼイサイボウ)。

＠しょくし
【食指】
◇[中]shizhi
○人差し指。

＠しょくじせいせんい
【食餌性繊維】
○[食]食物繊維の別称。
⇒しょくもつせんい(食物繊維)

＠しょくしつ
【職質】
○職務質問の略称。
⇒しょくむしつもん(職務質問)

＠しょくじょせい
【織女星】
○[天]⇒べが(ベガ)(1)

＠しょくじんしゅうかん
【食人習慣】
◇[英]carnibalism／anthropophagy
○⇒しょくじんふうしゅう(食人風習)

＠しょくじんふうしゅう
【食人風習】
◇[英]carnibalism／anthropophagy
○人肉を食べる風習。
「食人習慣(シュウカン)」,「人肉嗜食(シショク)」,「カニバリズム」,「カ
ーニバリズム」,「アンスロポファギー」とも呼ぶ。
⇒くーるー(クールー)
◎人食い人種：アンスロポファガイ(anthropophagi)。

＠しょくぜんしゅ
【食前酒】
○[食]⇒あぺりてぃふ(アペリティフ)

＠しょくだいおおこんにゃく
【ショクダイオオコンニャク】
【燭台大蒟蒻】
○[植]⇒すまとらおおこんにゃく(スマトラオオコンニャク,ス
マトラ大蒟蒻)

＠しょくどう
【食堂】
○
◎寺院では「じきどう」と読む。

＠しょくどうしゃ
【食堂車】
○[交]
◎1899. 5.25(明治32)山陽鉄道、食堂車を連結。

＠しょくにく
【食肉】
○(1)動物(獣・鳥・魚など)の肉を食べること。肉食(ニクショク,ニク
ジキ)。
◎食肉類
○(2)畜肉(チクニク)・鳥肉(トリニク)など、食用の肉。

＠しょくにくかようび
【食肉火曜日】
◇[フ]Mardi Gras
○[宗]⇒まるでぃぐら(マルディグラ)

＠しょくにくもく
【食肉目】
◇[学]Carnivora
○[動]哺乳綱(Mammalia)真獣亜綱(Eutheria)の一目。
「ネコ目」とも呼ぶ。
〈亜目〉
ネコ亜目(Fissipedia)：裂脚亜目(レッキャクアモク)・裂脚類。
イヌ上科(Canoidea)。
イヌ科(Canidae)。
クマ科(Ursidae)。
アライグマ科(Procyonidae)。
イタチ科(Mustelidae)。
ネコ上科(Feloidea)。
ネコ科(Felidae)。
ハイエナ科(Hyaenidae)。
ジャコウネコ科(Viverridae)。
アシカ亜目(Pinnipedia)：鰭脚亜目(キキャクアモク)・鰭脚類。
アシカ科(Otariidae)。
セイウチ科(Odobenidae)。
アザラシ科(Phocidae)。

＠しょくにくるい
【食肉類】
◇[英]carnivorous animals
○[哺]食肉目(Carnivora)に属する哺乳類の総称。
⇒しょくにくもく(食肉目)

＠しょくひんえいせいほう
【食品衛生法】
○[食][法]飲食による衛生上の危害の発生の防止、公衆衛生の
向上・増進を目的とする法律。
食品および添加物、調理器具および容器包装、表示および広
告、検査、営業などについて規定する。また、国や自治体によ
る製品の回収命令・営業禁止・営業許可の取り消しの権限も定
められている。
◎1947(昭和22)制定。
1995. 4.(平成 7)食品衛生法施行規則、施行。日持ちする食
品を対象に品質保持期限の表示が義務付けられる。表示義務違
反に懲役を含む罰則があるが、表示される期限は製造者の自主
基準とされ、虚偽表示については罰則もない。
2001. 4.(平成13)厚生労働省、卵・小麦・そばなどの５品目
を特定原材料(アレルギー物質)に指定し、2002. 4.(平成14)か
ら表示が義務付けられる。
2003. 5.16(平成15)食品安全基本法、参院本会議で可決・成
立。

＠しょくぶつえんき
【植物塩基】
○[化]⇒あるかろいど(アルカロイド)

＠しょくぶつぐん
【植物群】
◇[英]flora
○[植]⇒ふろら(フロラ)

＠しょくぶつせんい
【植物繊維】
◇[英]plant fiber／vegetable fiber
○[植]天然繊維の一種。
植物から得られる繊維の総称。
茎・葉・靱皮(ジンピ)・種子などから採取され、その主成分
はセルロース(cellulose)。
ワタ(綿)・アサ(麻)・コウゾ(楮)・ミツマタ(三椏)など。
⇒てんねんせんい(天然繊維),ようみゃくせんい(葉脈繊
維),じんぴせんい(靱皮繊維),せるろーす(セルロース)

＠しょくぶつそう
【植物相】
◇[英]flora
○[植]⇒ふろら(フロラ)

＠しょくふん
【食糞】
◇[英]coprophagy(コプロファギー)
○[動]自己のまたは同居動物の排泄物を摂取すること。
ウサギでは通常の便以外に食べるための盲腸便を排泄し、バ
クテリアで発酵させてから食べる。
また、マウス・ラットでは飼料が不足すると行う。
「糞食」とも呼ぶ。
⇒こぷろふぁぎあ(コプロファギア)

＠しょくふんるい
【食糞類】
◇[英]coprophagous beetles
○[虫]甲虫目(鞘翅目)(Coleoptera)コガネムシ上科(Scarabae-
oidae)コガネムシ科(Scarabaeidae)の甲虫の一群。
ダイコクコガネ・マグソコガネなど。
⇒こがねむし(コガネムシ,黄金虫,金亀子)(1)

＠しょくほうじだい
【織豊時代】
○[歴]⇒あづちももやまじだい(安土桃山時代)

＠しょくほうしょうねん
【触法少年】
○[法]十四歳未満で刑罰法令に触れる行為をした少年(未成年
者)。
少年法の対象となり、家庭裁判所の審判に付される。
⇒ぐはんしょうねん(虞犯少年)
◎十四歳以上二十歳未満は「犯罪少年」と呼ぶ。

＠しょくみ
【食味】
○食物を実際に食べたときの味。
◎食味試験

＠しょくむしつもん
【職務質問】
◇[英]police checkup
○
略称は「職質(ショクシツ)」。
◎かつては「ふしんじんもん(不審尋問,不審訊問)(police sus-
picion)」と呼んでいた。

＠しょくもつせんい
【食物繊維】
◇[英]dietary fiber
○[食]ヒト(人間)では消化できないか、消化の困難な食物成分
の総称。
水溶性食物繊維(soluble dietary fiber)と不溶性食物繊維
(insoluble dietary fiber)に大別される。
「食餌性繊維(ショクジセイセンシ)」,「ダイエタリーファイバー」とも
呼び、略称は「ＤＦ」。

＠しょくやしき
【職屋敷】
○[歴]江戸時代、京都に置かれた全国の当道(トウドウ)を組織・
管理した中央機関。
総検校(ソウケンギョウ)・検校の10名の合議によって運営され、官
位免許などの事務を取り扱った。
⇒とうどう(当道)(3),そうけんぎょう(総検校,惣検校),
そうろく(総録,惣録)
◎1736(元文元)関八州が分離され、関東総録を設置。

＠しょくようだいおう
【ショクヨウダイオウ】
【食用大黄】
○[植]ルバーブ([英]rhubarb)の和名。
⇒るばーぶ(ルバーブ)(1)

＠しょくりょうかんりほう
【食糧管理法】
○[歴][法]
略称は「食管法(ショッカンホウ)」。
◎1942. 2.(昭和17)公布。

＠しょくりょうちょう
【食糧庁】
◇[英]Food Agency
○

＠しょくりょうほう
【食糧法】
○[法]
◎2003. 6.27(平成15)参議院本会議で改正食糧法が可決・成立、
2004. 4. 1(平成16)施行。国主導だったコメの生産調整を農業
団体に移管し、国主導の生産調整は2008年度までに廃止。「コ
メ改革」と呼ばれる。

＠しょくりょうめーでー
【食糧メーデー】
○[歴]1946. 5.19(昭和21)宮城広場(皇居前)で行なわれた米飯
獲得人民大会。25万人参加。連合国最高司令長官マッカーサー
はこれに対し「暴民デモ許さず」を表明し保守体制を支持。
⇒ふけいざい(不敬罪)

＠しょくん
【諸君！】
○[歴][通]文芸春秋社が刊行した月刊オピニオン誌。
◎1969. 5.(昭和44)創刊。
2009. 5. 1(平成21)６月号を発売して休刊。

＠しょけあがり
【所化上り】
○[古]もと僧侶(所化)であった者。坊主あがり。
◎「なれの果て」のような悪いイメージがある。
⇒おしょうきちさ(和尚吉三)

＠しょけい
【書痙】
◇[英]writer's cramp／scrivener's cramp
○[病]文字を書くことが困難になる状態・症状。
文字を書こうとすると、手が痙攣(ケイレン)したり強直したりし
て書写できなくなるが、その他の目的では手の動作は普通にで
きるもの。
作家(writer)・代書人(scrivener)・速記者や、ピアノ・バ
イオリンなどの演奏家、タイピスト・キーパンチャーなどにみ
られる職業病。
「職業性ジストニア」,「ジストニア性痙攣」とも呼ぶ。
⇒ふぉーかるじすとにあ(フォーカルジストニア,フォー
カル・ジストニア)

＠しょこう
【初更】
○(1)五更(五夜)のうちの第１の時刻。今の午後８時ころから
10時ころまで。
「そや(初夜)」,「しょや(初夜)」,「甲夜(コウヤ)」,「戌(イヌ)の刻」と
も呼ぶ。
⇒しょうとら(招杜羅)
○(2)夕方から夜半まで。
「そや(初夜)」,「しょや(初夜)」とも呼ぶ。

＠しょこう
【曙光】
◇[英]dawn(ダウン)
○(1)夜明け方、東の空に見える太陽の光。暁光(ギョウコウ)。
○(2)(転じて)暗い状況の中、わずかに見えはじめた明るい兆
(キザ)し・希望。

＠しょこう
【曙光】
◇[中]Shuguang
○[計]中国科学院計算技術研究所と曙光信息産業有限公司が開
発したスーパーコンピューター。
⇒すーぱーこんひゅーたー(スーパーコンピューター)
◎2008. 6.24(平成20)曙光５０００の発売を発表。

＠しょこうおう
【初江王】
○[仏]十王の第二。
⇒じゅうおう(十王)

＠しょこら
【ショコラ】
◇[フ]chocolat、[英]chocolate
○[食][色]⇒ちょこれーと(チョコレート)
◎ガトーショコラ(gateau au chocolat)：⇒がとーしょこら
(ガトーショコラ)

＠しょこらーと
【ショコラート】
◇[露]shokolad
○[食](ロシア語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)
◎ロシア文字では"шоколад"。

＠しょこん
【諸根】
○(1)[仏]六根(ロッコン)。
眼(ゲン)・耳(ニ)・鼻(ビ)・舌(ゼツ)・身(シン)(触覚)・意(イ)
(心)。
⇒ろっこん(六根)
○(2)[仏]信等(シントウ)の諸根。信仰生活における根本となる条
件。
信根(シンコン)・精進根(ショウジンコン)・念根(ネンコン)・定根(ショウコン)・
慧根(エコン)の５つ。
<1>信根：信ずるという心。
<2>精進根：努力の精神。
<3>念根：つねに思って忘れないこと。
<4>定根：変わることのない決定(ケツジョウ)する心。
<5>慧根：我執(ガシュウ)を去り迷いを払った本当の知恵。

＠しょこんび
【諸魂日】
◇[英]All Souls' Day
○[宗][暦]⇒ばんれいせつ(万霊節)

＠しょさんべつむら
【初山別村】
◇[日]Shosanbetsu Mura
○北海道北西部、留萌支庁(ルモイシチョウ)苫前郡(トママエグン)の村。
ハリテリウム亜科(Halitheriinae)の初山別海牛(カイギュウ)の
化石が出土。

＠しょし
【書肆】
○⇒しょてん(書店)

＠しょし
【庶子】
○
⇒ひちゃくしゅつし(非嫡出子)

＠しょしちにち
【初七日】
○⇒しょなのか(初七日)

＠しょしひゃっか
【諸子百家】
◇[中]zhuzi baijia
○[歴]中国の春秋戦国時代に起って、秦を経て漢の武帝にいた
る約500年間に出た思想家の諸学派の総称。
史書によって分類に異同があるが、儒家・道家・陰陽家・法
家・兵家・名家・墨家(ボクカ)・縦横家・雑家・農家・小説家な
どの総称。
孔子(Kongzi)・管子(Guanzi)・老子(Laozi)・孟子(Mengzi)
(モウシ)・荘子(Zhuangzi)・墨子(Mozi)・列子(Liezi)・韓非子
(Hanfeizi)(カンピシ)・尹文子(Yinwenzi)(インブンシ)・孫子(Sunzi)
・呉子(Wuzi)(ゴシ)・荀子(Xunzi)(ジュンシ)・鬼谷子(Guiguzi)(キ
コクシ)などが一家を成した学派。
春秋戦国の旧秩序崩壊によってもたらされた精神的不安や疑
惑から出発し、未来を模索し国家社会秩序の再建方法を目的と
して起ったといわれる。中国思想の源泉となったが、宗教性は
少なく、政治や倫理など政策的・現世的関心が強い。

＠しょじゃく
【書籍】
○[古]⇒しょせき(書籍)
◎書籍館：⇒しょじゃくかん(書籍館)

＠しょじゃくかん
【書籍館】
○(1)[古]図書館の旧称。
○(2)[歴]1872(明治 5)東京上野公園内に創設された旧制の国
立公共図書館。
昌平坂学問所や和学講談所の書籍を引き継ぐ。
「しょせきかん(書籍館)」とも呼ぶ。
⇒ていこくとしょかん(帝国図書館)

＠しょしゃざん
【書写山】
◇[日]Shosha Zan
○(1)[地]兵庫県南部、姫路市北部の書写(ショシャ)にある山。標
高371メートル。
全域が円教寺(エンキョウジ)の境内(ケイダイ)で、天台密教の道場と
して「播磨の比叡山」,「西の比叡山」と呼ばれる。
⇒えんきょうじ(円教寺)(1)
◎1958(昭和33)新書写山ロープウェイ(書写駅〜山頂駅)、開通。
○(2)円教寺の山号。
⇒えんきょうじ(円教寺)(1)

＠しょしゃでら
【書写寺】
○円教寺の別称。
⇒えんきょうじ(円教寺)(1)

＠しょしゅう
【初秋】
○(1)秋のはじめ・孟秋(モウシュウ)。
○(2)[暦]陰暦七月の異称。
⇒ふみづき(文月)
◎秋の季語。

＠しょしょ
【処暑】
○[暦]二十四節気の一つ。立秋(リッシュウ)と白露(ハクロ)の間。
陰暦七月(７月)中旬。陽暦８月２３日ころ。
暑さが落ち着き(処)、そろそろ涼しさが増してくるころ。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠しょじょ
【処女】
○(1)未婚の女。男性と交わったことのない女性。
「きむすめ(生娘)」,「うぶ(初,初心)」,「バージン(virgin)」と
も呼ぶ。
⇒えふじーえむ(ＦＧＭ),きずもの(傷物,疵物)(3)
◎処女膜,処女生殖,処女受胎,処女降誕
◎「家に処(イ)る女」の意味。
○(2)人の手が一度も加わらず自然のままであること。
⇒ゆんぐふらう(ユングフラウ)
◎処女地,処女峰,処女林
○(3)初めての経験であること、初めて行うこと。
◎処女航海,処女作,処女出版

＠しょじょせいしょく
【処女生殖】
○[生]⇒たんいせいしょく(単為生殖)

＠しょしょーに
【ショショーニ】
◇Shoshone／Shoshoni
○(1)[地](Shoshone Indians)⇒しょしょーにぞく(ショショー
ニ族)
○(2)[地](Shoshone Mountains)⇒しょしょーにさんみゃく(ショ
ショーニ山脈)
○(3)⇒しょしょーん(ショショーン)

＠しょしょーにさんみゃく
【ショショーニ山脈】
◇[英]Shoshone Mountains
○[地]アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)中央部を
ほぼ南北に走る山脈。

＠しょしょーにぞく
【ショショーニ族】
◇[英]Shoshone Indians／Shoshone people
○北米インディアンの一部族。
大別して北部ショショーニ族・西部ショショーニ族・東部ショ
ショーニ族から成り、分派にコマンチ族(Comanche Indians)が
いる。

＠しょじょまりあ
【処女マリア】
◇[西]Virgen Maria、[英]the Virgin Mary
○[宗]⇒さんたまりあ(サンタマリア,サンタ・マリア)

＠しょしょーん
【ショショーン】
◇Shoshone
○(1)⇒しょしょーに(ショショーニ)
○(2)(Shoshone County)⇒しょしょーんぐん(ショショーン郡)
○(3)アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)南部の
リンカーン郡(Lincoln County)中南西部にある郡都。

＠しょしょーんぐん
【ショショーン郡】
◇[英]Shoshone County
○アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)北西部の
郡。北西部をクーテナイ郡(Kootenai County)に接し、東部を
モンタナ州に隣接。
郡都はウォレス(Wallace)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万9,234人。
1990(平成 2)1万3,931人。
2000(平成12)1万3,771人。

＠しょしんしゃまーく
【初心者マーク】
○[俗][交]⇒わかばまーく(わかばマーク,若葉マーク)

＠しょすたこーゔぃっち
【ショスタコーヴィッチ】
◇Dmitrii D.Shostakovich(ドミトリー・ショスタコーヴィッ
チ)
○[人]⇒しょすたこーびっち(ショスタコービッチ)

＠しょすたこびち
【ショスタコビチ】
◇Dmitrii D.Shostakovich(ドミトリー・ショスタコビチ)
○[人]⇒しょすたこーびっち(ショスタコービッチ)

＠しょすたこーびっち
【ショスタコービッチ】
◇Dmitrii Dmitrievich Shostakovich／Dmitriy D.S.(ドミト
リー・ショスタコービッチ)
○[人]ソ連の作曲家・ピアノ奏者(1906〜1975)。
1925(大正14)レニングラード音楽学校、卒業。卒業作品『第
一交響曲』で注目を浴びる。
1936(昭和11)政府から西ヨーロッパ的な楽風を批判される。
作品は15の交響曲、オペラ『鼻』、オラトリオ『森の歌』、
バレエ音楽『黄金時代』など。
「ショスタコーヴィッチ」,「ショスタコビチ」とも呼ぶ。

＠しょせいげた
【書生下駄】
○[服]薩摩下駄の別称。
⇒さつまげた(薩摩下駄)

＠しょせいじんのしゅくじつ
【諸聖人の祝日】
◇[英]All Saints' Day／Allhallows、[フ]la Toussaint
○[宗][暦]⇒ばんせいせつ(万聖節)

＠しょせいとのひ
【諸聖徒の日】
◇[英]All Saints' Day／Allhallows、[フ]la Toussaint
○[宗][暦]⇒ばんせいせつ(万聖節)

＠しょせいとび
【諸聖徒日】
◇[英]All Saints' Day／Allhallows、[フ]la Toussaint
○[宗][暦]⇒ばんせいせつ(万聖節)

＠しょせき
【書籍】
○書物・図書・本。
「しょじゃく」とも読む。
◎1981(昭和56)書籍の売り上げが雑誌に抜かれる。

＠しょせきかん
【書籍館】
○[古]⇒しょじゃくかん(書籍館)

＠しょせっと
【ショセット】
◇[フ]chaussette
○[服](フランス語で)靴下。
⇒くつした(靴下)

＠しょせふひこ
【ジョセフ・ヒコ】
◇Joseph Heco
○[人]⇒『人名辞典』はまだひこぞう(浜田彦蔵)

＠しょそん
【ショソン】
◇[フ]chausson
○[服](フランス語で)スリッパ。
「パントゥフル(pantoufle)」,「サバート([フ]savate)」とも呼
ぶ。

＠しら
【シラ】
◇[英]Scylla
○[ギ神][ロ神]⇒すきゅら(スキュラ)

＠しらー
【シラー】
◇Ferdinand Canning Scott Schiller
○[人]イギリスの哲学者(1864. 8.16〜1937. 8. 9)。

＠しらー
【シラー】
【昔爾列爾】
◇Johann Christoph Friedrich von Schiller(ヨハン・クリス
トフ・フリードリヒ・フォン・シラー)
○[人]ドイツの劇作家・詩人(1759〜1805)。
「シルレル」とも呼ぶ。
⇒しゅとぅるむうんとどらんぐ(シュトゥルムウントド
ラング,シュトゥルム・ウント・ドラング)

＠しーら
【シーラ】
◇[英]Sheila
○(1)[人]英語圏の女性名。
○(2)[俗](sheila)(オーストラリアで)娘・女の子。

＠しらあえ
【白和え】
【白韲え】
○[料]トウフ(豆腐)を白ミソ(味噌)・白ゴマ(胡麻)とともにす
りまぜ、砂糖・塩で下味をつけた魚肉・野菜・コンニャクなど
を和えた料理。

＠しらい
【シライ】
◇Silay
○(1)[地](Mount Silay)⇒しらいさん(シライ山)
○(2)フィリピン中央部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)西部の
ネグロス島(Negros Island)北西部のネグロスオクシデンタル
州(Negros Occidental Province)北部の都市。
パナイ島(Panay Island)とのギマラス海峡(Guimaras Strait)
に面する。

＠しーらいおん
【シーライオン】
◇[英]sea lion
○[哺](英語で)トド海馬)。
⇒とど(トド,海馬)

＠しらいさん
【シライ山】
◇[英]Mount Silay／Silay Mountain
○[地]フィリピン中央部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)西部
のネグロス島(Negros Island)北部にある火山。標高1,535メー
トル。
シライ市の東方約35キロメートルに位置する。
◎第二次世界大戦の日米激戦地の一つ。

＠しらいざん
【白猪山】
◇[日]Shirai Zan
○[地]三重県中部、松阪市(マツサカシ)と飯南郡(イイナングン)飯南町(イ
イナンチョウ)の境にある山。標高820メートル。

＠しらいたこんぶ
【白板昆布】
○[食]おぼろ昆布を削(ケズ)って残った芯(シン)。
シメサバ(締め鯖)を巻いたりする。
⇒おぼろこんぶ(おぼろ昆布,朧昆布)

＠しーらいと
【シーライト】
◇[英]scheelite
○[鉱]⇒かいじゅうせき(灰重石)

＠しらーゔぁすてぃー
【シラーヴァスティー】
◇[梵]Sravasti
○[歴]⇒しゃえじょう(舎衛城)

＠しらうお
【シラウオ】
【白魚】
◇[学]Salangichthys microdon
○[魚]サケ目(Salmoniforme)シラウオ科(Salangidae)の硬骨魚。
体長約10センチメートル。体形はほっそりと細長く、頭部が
扁平。無色で透(ス)き通り、死ぬと白色になる。
サハリン・日本・朝鮮半島の沿岸や汽水湖に生息し、春先に
河口をさかのぼって産卵する。
食用。
◎春の季語。
よく「白魚のような指」と、女性の白く細い指にたとえられる。
歌舞伎の科白(セリフ)「月も朧(オボロ)に白魚(シラウヲ)の」：⇒おじょ
うきちさ(お嬢吉三)
◎姿が似るシロウオ(素魚)はスズキ目(Perciformes)ハゼ科(Go-
biidae)で別種。

＠しらおい
【白老】
◇[日]Shiraoi
○(1)⇒しらおいぐん(白老郡)
○(2)⇒しらおいちょう(白老町)

＠しらおいぐん
【白老郡】
◇[日]Shiraoi Gun
○北海道南西部、胆振支庁(イブリシチョウ)の郡。
白老町(シラオイチョウ)のみ。

＠しらおいちょう
【白老町】
◇[日]Shiraoi Cho
○北海道南西部、胆振支庁(イブリシチョウ)白老郡の町。
アイヌの集落ポロトコタンやアイヌ民族博物館がある。
◎白老牛(黒毛和牛)

＠しらおか
【白岡】
◇[日]Shiraoka
○(1)⇒しらおかし(白岡市)
○(2)[交]⇒しらおかえき(白岡駅)
○(3)[古]⇒しらおかまち(白岡町)

＠しらおかえき
【白岡駅】
○[交]埼玉県白岡市小久喜(コグキ)にある、ＪＲ宇都宮線の駅。
蓮田(ハスダ)駅(蓮田市)と新白岡駅の間。
◎旧住所は南埼玉郡白岡町(シラオカマチ)小久喜。

＠しらおかし
【白岡市】
◇[日]Shiraoka Shi
○[古]埼玉県東部の市。
◎2012.10. 1(平成24)南埼玉郡白岡町(シラオカマチ)、市制施行。

＠しらおかまち
【白岡町】
◇[日]Shiraoka Machi
○[古]埼玉県東部、南埼玉郡の町。
◎2012.10. 1(平成24)市制施行。

＠しらおるだ
【シラ・オルダ】
◇Sira Orda(黄色のテント)
○[歴]モンゴル帝国第二代皇帝オゴタイ汗が、外モンゴルのオ
ルホン河畔オルメクトゥに設けた夏の離宮。
千人を収容できる大テントで、外側は白い皮革、内側は金糸
で刺繍された絹布が張られていた。
⇒おごたいはん(オゴタイ汗,窩闊台汗)

＠しらが
【白髪】
◇[英]gray hair／white hair
○
◎チロシナーゼ([独]Tyrosinase)が加齢とともに減少し、髪の
色素も減少する現象。
⇒ちろしなーぜ(チロシナーゼ)
◎老子(Laozi)は生れながらに白髪(ハクハツ)だったという。

＠しらがだけ
【白髪岳】
◇[日]Shiraga Dake
○[地]兵庫県東部、篠山市(ササヤマシ)南西部にある山。標高722メ
ートル。

＠しらかば
【シラカバ】
【白樺】
◇[学]Betula platyphylla var.japonica
○[植]ブナ目(Fagales)カバノキ科(Betulaceae)カバノキ属
(Betula)の落葉高木。
「しらかんば(白樺)」,「白桜(シロザクラ)」,「樺の木」とも呼ぶ。
◎長野県の県木。
◎ロシア語：ベリョースカ(beryozka)。

＠しらかば
【白樺】
○(1)[植]⇒しらかば(シラカバ,白樺)
○(2)[文]大正時代の文芸同人雑誌。
1910. 4.(明治43)創刊。
1923(大正12)廃刊。
⇒しらかばは(白樺派)
○(3)白樺ガス田の略称。中国名は春暁ガス田。
⇒しゅんぎょうがすでん(春暁ガス田)

＠しらかばがすでん
【白樺ガス田】
○⇒しゅんぎょうがすでん(春暁ガス田)

＠しらかばは
【白樺派】
○[文]文芸同人雑誌「白樺」の同人やそれに同調する人々。また、
その傾向。
1910(明治43)武者小路実篤(ムシャノコウジ・サネアツ)・志賀直哉(ナオヤ)
・里見(「弓」偏+「享」)(サトミ・トン)・有島武郎(タケオ)・有島生馬(イクマ)
・長与善郎(ナガヨ・ヨシロウ)ら学習院出身の青年グループが「白樺」
を創刊。

＠しらかべ
【白壁】
○(1)[建]白い漆喰(シックイ)で上塗りした壁。
○(2)[女房詞][食]豆腐の別称。
⇒とうふ(トウフ,豆腐)
◎豆腐の色が白壁のように白いことから。

＠しらかみくわがた
【シラカミクワガタ】
○[植]シソ目(Lamiales)ゴマノハグサ科(Scrophulariaceae)ル
リトラノオ属(Pseudolysimachion)のミヤマクワガタ(Pseudo-
lysimachion schmidtiana ssp.senanensis)の新変種。
６〜７月ころ薄紫地に濃い紫の線模様が入った花を咲かせる。
◎白神山地でのみ確認。

＠しらかみさん
【白髪山】
◇[日]Shirakami San
○[地]⇒はくはつさん(白髪山)

＠しらかみさんち
【白神山地】
◇[日]Shirakami Sanchi
○[地]青森県南西部の津軽平野から秋田県北西部の能代市(ノシロ
シ)にまたがる山林地帯の総称。
広さ13万ヘクタールのうち、1万6,971ヘクタールのブナ原生
林が世界自然遺産となっている。全体の75％が青森県側。
赤石川(アカイシガワ)が流れ、イワナが生息。天然記念物のクマ
ゲラなど多数の動植物も生息。
⇒だけだい(岳岱),あんもんのたき(暗門の滝)
◎最高峰は向白神岳(1,250メートル)。
◎ブナの保護運動から青秋(セイシュウ)林道開発の反対運動に広が
り、開発工事の着工後８年目で中止が決定された。
1993.12.(平成 5)鹿児島県の屋久島(ヤクシマ)とともに世界自然
遺産に登録。
1997(平成 9)入山は一部のルートを除き原則禁止となる。
2003.12. 2(平成15)鳥獣保護区に指定(2004年３月から)が決
定。

＠しらかみだけ
【白神岳】
◇[日]Shirakami Dake
○[地]青森県南西部にある山。標高1,235メートル。
西津軽郡(ニシツガルグン)の深浦町(フカウラマチ)と岩崎村(イワサキムラ)の
境に位置する、白神山地の一峰。

＠しらかみだけとざんぐちえき
【白神岳登山口駅】
○[交]青森県西津軽郡(ニシツガルグン)深浦町(フカウラマチ)にある、Ｊ
Ｒ五能線(ゴノウセン)の駅。
大間越(オオマゴシ)駅と松神(マツカミ)駅の間。
◎2000.12. 2(平成12)陸奥黒崎(ムツクロサキ)駅を改称。
旧住所は岩崎村(イワサキムラ)。
◎ＪＲ五能線にはあきた白神駅もある。

＠しらがやま
【白髪山】
◇[日]Shiraga Yama
○(1)[地]高知県北東部、香美郡(カミグン)物部村(モノベソン)の北東
部にある山。標高1,770メートル。
剣山国定公園に含まれる。
○(2)[地]高知県北部、長岡郡(ナガオカグン)本山町(モトヤマチョウ)北部
にある山。標高1,470メートル。
白髪山県立自然公園に含まれる。
⇒しらひげやま(白髪山),はくはつさん(白髪山)

＠しらかわ
【白川】
◇[日]Shirakawa
○⇒しらかわちょう(白川町)

＠しらかわ
【白川】
【白河】
◇[日]Shirakawa／Shira Kawa
○(1)[地]京都府京都市左京区(サキョウク)を流れる川。
京都市北東部の比叡山(ヒエイザン)に源を発し、左京区の北白川
(キタシラカワ)・岡崎(オカザキ)を経て、南流して祇園(ギオン)付近で鴨
川(カモガワ)に合流する。
○(2)[歴]山城国にあった(1)の流域一帯の地域名。鴨川以東、
東山との間の地域。
特に、現在の左京区岡崎(オカザキ)。
⇒しらかわよふね(白河夜船,白川夜船),きたしらかわ
(北白川)(1)
◎昔、白河殿・六勝寺があった。
○(3)⇒しらかわごう(白川郷,白河郷)

＠しらかわ
【白河】
◇[日]Shirakawa
○(1)⇒しらかわし(白河市)
○(2)[歴]陸奥(ムツ)の磐城(イワキ)にあった地名。
奈良時代、蝦夷(エゾ)に備えた奥羽三関の一つ「白河関(シラカワノ
セキ)」があった。

＠しらかわいし
【白川石】
○[鉱]京都府京都市左京区(サキョウク)北白川付近で産出する、白
い地の黒雲母(クロウンモ)花崗岩(カコウガン)。

＠しらかわいし
【白河石】
○[鉱]福島県西白河郡(ニシシラカワグン)西郷村(ニシゴウムラ)付近で産出
する石英(セキエイ)安山岩(アンザンガン)。

＠しらかわごう
【白川郷】
【白河郷】
◇[日]Shirakawa Go
○岐阜県北部の大野郡、富山県との境にある庄川(ショウガワ)上流
域の山間の集落・地域。
北部は同じ庄川流域の五箇山(ゴカヤマ)に接する。
合掌造(ガッショウヅク)りの民家で知られる。
⇒ごかやま(五箇山)

＠しらかわし
【白河市】
◇[日]Shirakawa Shi
○福島県南部の市。
◎もと阿部氏10万石の城下町。
2003. 4.20(平成15)アウシュビッツ平和博物館(有料)、開館。
⇒あうしゅびっつきょうせいしゅうようじょ(アウシュ
ビッツ強制収容所)

＠しらかわちょう
【白川町】
◇[日]Shirakawa Cho
○岐阜県中央部南西、加茂郡(カモグン)の町。
◎加茂郡には東白川村(ヒガシシラカワムラ)もある。

＠しらかわめ
【白川女】
○[歴]白河(京都市左京区岡崎)から京都の町に来て、箕(ミ)に
花を盛って売り歩く行商女。
月の一日と十五日の朝、町に出た。
⇒おはらめ(大原女)(1),はたのおば(畑の姥)
◎白川女の姿は一説に、三善清行(ミヨシ・キヨツラ)の娘が御所に花を
献じた姿を伝えたものという。

＠しらかわよふね
【白河夜船】
【白川夜船】
○よく眠っていて何も知らないこと、気付かないこと。
◎京を見たと偽った者が白河のことを尋ねられて、白河とは京
都の地名であるのに川の名前と間違えて、夜船で通ったから知
らないと答えた笑い話による。

＠しーらかんす
【シーラカンス】
◇[英]coelacanth
○[魚]硬骨魚鋼総鰭(ソウキ)亜鋼シーラカンス目(Coelacanthifor-
mes)シーラカンス科(Coelacanthidae)の総称。
胸鰭と腹鰭の形から泥質の水辺を歩行していたと考えられて
いる。
現生種のラティメリア属([学]Latimeria chalumnae)は、体
長約1.5メートル。生息水深、100メートル以上。生息は南部ア
フリカ東岸のヌジャジジャ島(Ile de Njazidja)(旧大コモロ島)
・ヌズワニ島(Ile de Nzwani)(旧アンジュアン島)周辺と、イ
ンドネシアのスラウェシ島(Pulau Sulawesi)周辺。
◎約４億年前の古世代のデボン紀に出現して、約７千年前の中
生代白亜紀に絶滅されたと言われていた。
◎1938.12.22(昭和13)現生種のラティメリア属がマダガスカル
島近海のイーストロンドン沖で発見。
1952(昭和27)以降、コモロ諸島周辺で数多く捕獲。
1987(昭和62)ドイツの調査隊が生態撮影に成功。
1998. 7.(平成10)インドネシアのスラウェシ島北部沖で発見。
2007. 5.19(平成19)インドネシアのスラウェシウタラ州(北
スラウェシ州)沖で捕獲。体長131センチメートル、重さ51キロ
グラム。

＠しらかんば
【白樺】
○[植]⇒しらかば(シラカバ,白樺)

＠しらぎ
【新羅】
◇[日]Shiragi、[朝]Sinra(発音はシルラ"Silla")、[中]Xin-
luo、[英]Silla
○[歴]朝鮮古代の王国。
⇒さんかんせいとう(三韓征討)
「しんら(新羅)」とも呼ぶ。
◎ 356年：辰韓(シンカン)12国の部族国家斯廬(シロ)国を中心に統一。
 528年：仏教伝来。
 562年：真興王(シンコウオウ)、任那(Imna)(ミナマ)を滅ぼし併合。
 660年：唐と結び百済(Paekche)(クダラ)を滅ぼす。
 668年：高句麗(Koguryo)(コウクリ)を滅ぼす。
 676年：唐勢力を駆逐し朝鮮半島を統一。
 935年：高麗(Koryo)(コウライ)により滅亡。
⇒しんかん(辰韓,秦韓)
〈歴代王〉
第23代：法興王(Pop'ung Wang)(？〜540)：在位 514〜 540。
第24代：真興王(Chinghung Wang)( 534〜 576)：在位 540〜
 576。
第25代：真智王(Chingji Wang)(？〜 579)：在位 576〜 579。
第26代：真平王(Chingp'yong Wang)(？〜 632)：在位 579〜
 632。
第27代：善徳女王(Sondok Yowang)(？〜 647)：在位 632〜
 647。
第28代：真徳女王(Chindok Yowang)(？〜 654)：在位 647〜
 654。
第29代：太宗武烈王(T'aejong Muyol Wang)( 602〜 661)：
在位 654〜 661。
第30代：文武王(Munmu Wang)(？〜 681)：在位 661〜 681。
第31代：神文王(Sinmun Wang)(？〜 692)：在位 681〜 692。
第32代：孝昭王(Hyoso Wang)(643〜 702)：在位 692〜 702。
第33代：聖徳王(Songdok Wang)(？〜 737)：在位 702〜 737。
第34代：孝成王(Hyosong Wang)(？〜 742)：在位 737〜 742。
第35代：景徳王(Kyondok Wang)(？〜 765)：在位 742〜 765。
第36代：恵恭王(Hyegong Wang)( 757〜 780)：在位 765〜
 780。
第37代：宣徳王(Sondok Wang)(？〜 785)：在位 780〜 785。
第38代：元聖王(Wonsong Wang)(？〜 798)：在位 785〜 798。
第39代：昭聖王(Sosong Wang)(？〜 800)：在位 798〜 800。
第40代：哀荘王(Aejang Wang)( 788〜 809)：在位 800〜
 809。
第41代：憲徳王(Hondok Wang)(？〜 826)：在位 809〜 826。
第42代：興徳王(Hongdok Wang Wang)(？〜 836)：在位 826
〜 836。
第43代：僖康王(Huigang Wang Wang)(？〜 838)：在位 836
〜 838。
第44代：閔哀王(Minae Wang Wang)(？〜 839)：在位 838〜
 839。
第45代：神武王(Sinmu Wang Wang)(？〜 839)：在位 839〜
 839。
第46代：文聖王(Munsong Wang)(？〜 839)：在位 839〜 857。
第47代：憲安王(Honan Wang)(？〜 861)：在位 857〜 861。
第48代：景文王(Kyogmun Wang)(？〜 875)：在位 861〜 875。
第49代：憲康王(Hongong Wang)(？〜 886)：在位 875〜 886。
第50代：定康王(Chonggang Wang)(？〜 887)：在位 886〜
 887。
第51代：真聖女王(Chinsong Wang)(？〜 897)：在位 887〜
897。
第52代：孝恭王(Hyogong Wang)(？〜 912)：在位 897〜 912。
第53代：神徳王(Sindok Wang)(？〜 917)：在位 912〜 917。
第54代：景明王(Kyongmyong Wang)(？〜 924)：在位 917〜
 924。
第55代：景哀王(Kyong'ae Wang)(？〜 927)：在位 924〜 927。
第56代：敬順王(Kyongsun Wang)(？〜 979)：在位 927〜 935。
◎身分制度：⇒こっぴんせい(骨品制)

＠しらぎく
【白菊】
○(1)[植]白い花の咲く菊。また、その花。
「しろぎく(白菊)」とも呼ぶ。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目(イロメ)の一つ。
表は白、裏は蘇芳(スオウ)または青。
秋に用いる。

＠しらきばるえき
【白木原駅】
○[古][交]⇒おおのじょうえき(大野城駅)

＠しらきゅーす
【シラキュース】
◇[英]Syracuse
○(1)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
中央部のオノンダガ郡(Onondaga County)中央部にある郡都。
〈人口〉
1975(昭和50)18万人。
◎郊外にフォートドラム(Fort Drum)陸軍基地がある。
○(2)⇒しらくーざ(シラクーザ)

＠しらく
【シラク】
◇Jacques Chirac(ジャック・シラク)
○[人]フランスの政治家・大統領(1932.11.29〜)。在任：1995.
 5.17〜。

＠しらく
【刺絡】
◇[英]phlebotomy／bloodletting、[フ]saignee
○(1)[医]漢方で、三稜鍼(サンリョウシン)で患者の鬱血(ウッケツ)した静
脈を刺し、悪血(オケツ)を体外に除去すること。また、その術。
「瀉血(シャケツ)」とも呼ぶ。
⇒どれなーじ(ドレナージ)(2)
◎「絡」は静脈の意味で、動脈を意味する「経」とともに「経絡(ケイ
ラク)」と呼ぶ。
○(2)[医]近代以前のヨーロッパで、治療のため患者の静脈か
ら50〜300ｃｃくらいの血液を体外に除去すること。
高血圧・脳溢血・脚気衝心(カッケショウ)などの治療に用いられた。
「瀉血(シャケツ)」とも呼ぶ。
⇒どれなーじ(ドレナージ)(2)
◎放血手術は床屋で行われていた。
⇒とこや(床屋)(2)

＠しらくさ
【シラクサ】
◇Siracusa
○⇒しらくーざ(シラクーザ)

＠しらくーざ
【シラクーザ】
◇Siracusa
○(1)(provincia di Siracusa)⇒しらくーざけん(シラクーザ
県)
○(2)イタリア南端、シチリア州(regione Sicilia)南東部にあ
るシラクーザ県の県都。シチリア島東岸の港湾都市。
古代の史跡が多い観光地。
「シラクサ」とも呼ぶ。
ギリシア語名は「シュラクサイ(Syrakusai)」、英語名は「シラ
キュース(Syracuse)」。
〈人口〉
1984(昭和59)11万8,000人。
◎紀元前８世紀ころコリントスの植民市として建設された古代
ギリシアの都市国家。
紀元前５世紀ころ繁栄をきわめ、BC. 466、シチリア全島を
支配し、アテナイとの戦いにも勝利。
北岸のメッサナとの戦いはポエニ戦争の発端となる。
BC. 212ローマに占領されて衰退。この時、アルキメデスが
ローマ兵士に殺された。

＠しらくーざけん
【シラクーザ県】
◇[伊]provincia di Siracusa、[英]Syracuse district
○イタリア南端、シチリア州(regione Sicilia)南東部の県。
北部・北西部をカターニア県(provincia di Catania)、南西部
をラグーザ県(provincia di Ragusa)に接し、東部・南部をイ
オニア海(Ionian Sea)に面する。
県都はシラクーザ。

＠しらくさのるちあ
【シラクサのルチア】
◇[伊]Lucia da Siracusa(ルチア・ダ・シラクーザ)
○[宗][人]⇒さんたるちあ(サンタルチア,サンタ・ルチア)

＠しらくしゅう
【シラク州】
◇Shiraki Marz、[英]Shirak Province
○アルメニア共和国北西部の州。北部をグルジア、西部をトル
コに隣接。
州都はギュムリ(Gyumri)。
〈面積〉
2,681平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)35万7,600人(推計)。
2001(平成13)25万7,242人(10月10日現在)。

＠しらくばり
【刺絡針】
○[医]⇒はばり(刃針)(2)

＠しらくも
【白雲】
○(1)[歴][軍]旧日本海軍の駆逐艦。
◎1902. 2.13(明治35)イギリスの造船所で竣工。
1905(明治38)日本海海戦に参加。
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の駆逐艦。
◎1928. 7.27(昭和 3)竣工。
1942(昭和17)バタビア沖海戦・ミッドウェー海戦に参加。
1944. 3.16(昭和19)釧路南東約98キロメートルでアメリカ潜
水艦トートグ(Tautog)(ＳＳ１９９)の魚雷を受け沈没。

＠しらこ
【白子】
○(1)[魚]魚類の塊状(カイジョウ)の精巣。
色が白く、食用とする。
タラ(鱈)の白子は「雲子(クモコ)」とも呼ぶ。
スケトウダラ(介党鱈)の白子を北海道では「白子(たち,たつ)」
とも呼ぶ。
○(2)[生]⇒あるびの(アルビノ)
○(3)⇒しらこまち(白子町)

＠しらごかし
【しらごかし】
【白倒し】
【白倒かし】
○(1)見え透いた、しらじらしい態度で人をおだてて愚弄(グロウ)
すること。
⇒ごかし(ごかし,転し,倒し)
○(2)しらじらしい態度でとぼけること。しらばくれること。
⇒ごかし(ごかし,転し,倒し)

＠しらこばと
【シラコバト】
【白子鳩】
○[鳥]ハト(鳩)の一種。
◎埼玉県の県鳥。

＠しらこまち
【白子町】
◇[日]Shirako Machi
○千葉県東部、長生郡(チョウセイグン)の町。
九十九里浜(クジュウクリハマ)の南部で、白子海岸は九十九里県立
自然公園に含まれる。
〈面積〉
27.46平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万3,103人。
◎1955(昭和30)関村と南白亀(ナバキ)村が合併して町制施行。

＠しらこもりさんち
【白子森山地】
◇[日]Shirakomori Sanchi
○[地]秋田県の太平山地の別称。
⇒たいへいさんち(太平山地)

＠しらさぎ
【しらさぎ】
○[交]ＪＲ西日本が運行する、東海道本線・北陸本線・七尾線
のＬ特急列車。
名古屋駅(愛知県)〜泊(トマリ)駅(富山県)／和倉温泉(ワクラオンセン)
駅(石川県)間を運転。

＠しらさぎ
【シラサギ】
【白鷺】
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)サギ科(Ardeidae)の鳥の
うち、全身白色で、首の背に箕毛(ミノゲ)のある種類の総称。
日本では、ダイサギ・チュウサギ・コサギ・アマサギなど。
「はくろ(白鷺)」とも呼ぶ。
◎徳島県の県鳥。

＠しらさぎじょう
【白鷺城】
◇[日]Shirasagi Jo
○姫路城の別称。
⇒ひめじじょう(姫路城)

＠しらさわ
【白沢】
◇[日]Shirasawa
○(1)[交]⇒しらさわえき(白沢駅)
○(2)[古]⇒しらさわむら(白沢村)

＠しらさわえき
【白沢駅】
○[交]秋田県大館市(オオダテシ)白沢にある、ＪＲ奥羽本線(オウウホン
セン)の駅。
大館駅と陣場(ジンバ)駅の間。

＠しらさわむら
【白沢村】
◇[日]Shirasawa Mura
○[古]福島県中東部、安達郡(アダチグン)の村。
◎2007. 1. 1(平成19)本宮町(モトミヤマチ)と合併して本宮市(モトミヤシ)
を発足。

＠しらしぶびょう
【白しぶ病】
【白渋病】
○[植][病]⇒うどんこびょう(うどんこ病,うどん粉病,饂飩粉病)

＠しらす
【シラス】
【白子】
○(1)[魚]カタクチイワシ・マイワシなどの稚魚。
釜揚(カマア)げや白子干しなどにして食べる。
⇒かまあげ(釜揚げ)(2),しらすぼし(しらす干し,白子干
し,白子乾し),たたみいわし(畳鰯)
◎春シラス：マイワシの稚魚。
秋シラス：カタクチイワシの稚魚。
○(2)[魚]ウナギ(鰻)の稚魚。
⇒うなぎ(ウナギ,鰻)
○(3)[魚]シロウオ(素魚)の別称。

＠しらず
【シラズ】
◇Shiraz
○⇒しらーず(シラーズ)

＠しらーず
【シラーズ】
◇Shiraz
○イラン中南部のファルス州(Fars ostan)の州都。ザグロス山
脈(Zagros Mountains)中の盆地にある商工業都市。
北東にペルセポリス(Persepolis)の遺跡がある。
「シーラーズ」,「シラズ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1986(昭和61) 84万8,000人。
1996(平成 8)105万3,025人。
◎ブワイフ朝(Buwayhid Dynasty)・ザンド朝(Zand Dynasty)の
首都。

＠しーらーず
【シーラーズ】
◇Shiraz
○⇒しらーず(シラーズ)

＠しらすなやま
【白砂山】
◇[日]Shirasuna Yama
○[地]新潟県・長野県・群馬県にまたがる山。標高2,140メー
トル。

＠しらすぼし
【しらす干し】
【白子干し】
【白子乾し】
○[食]カタクチイワシの稚魚(シラス)を、塩水で茹(ユ)でて干
した食品。
⇒かまあげ(釜揚げ)(2),たたみいわし(畳鰯)

＠しらせ
【しらせ】
○(1)[歴][海]宗谷(ソウヤ)・「ふじ」に注ぐ３代目の南極観測船。
海上自衛隊の砕氷艦(ＡＧＢ５００２)。
全長134メートル、1万1,600トン、満載排水量1万9,000トン。
建造費約250億円。
◎1981.11.12(昭和56)竣工。
1982(昭和57)就役。
2008. 4.12(平成20)南極から東京に帰港し、最後の任務を終
了。
◎船名は明治時代の探検家白瀬矗(シラセ・ノブ)に因(チナ)む。
⇒『人名辞典』しらせのぶ(白瀬矗)
○(2)[海]４代目の南極観測船。
全長138メートル、全幅28メートル、物資輸送量約1,100トン、
基準排水量1万2,500トン。
定員は乗組員・観測隊員の計259人。
◎2006. 3.(平成18)起工。
2008. 4.16(平成20)京都府舞鶴市のユニバーサル造船舞鶴事
務所で命名・進水式を挙行。

＠しらた
【白太】
○(1)白い杉材。
○(2)木材で樹皮に近い、白味がかった部分。
材質は粗く柔軟で、器具や建築に不向き。
「辺材(ヘンザイ)」,「白材(ハクザイ)」とも、樹液を多く含むことか
ら「液材(エキザイ)」とも呼ぶ。
⇔あかみ(赤身)(2)

＠しらたかまち
【白鷹町】
◇[日]Shirataka Machi
○山形県中南部、西置賜郡(ニシオキタマグン)の町。

＠しらたかやま
【白鷹山】
◇[日]Shirataka Yama
○[地]山形県中南部、西置賜郡(ニシオキタマグン)白鷹町(シラタカマチ)の
北東端、山形市との境にある火山。標高994メートル。

＠しらたま
【白玉】
○(1)白色の美しい玉。
⇒しらたま(白玉,真珠)
○(2)[食]白玉粉で作った団子。
白玉粉を水でこねて小さく丸め、茹(ユ)でて作る。
モチ(餅)の代りに汁粉に入れたり、冷やして糖蜜(トウミツ)をか
けたりして食べる。
⇒しらたまこ(白玉粉)
○(3)[植]白玉椿(ツバキ)の略称。
⇒しらたまつばき(白玉椿)

＠しらたま
【白玉】
【真珠】
○[古]真珠(シンジュ)の古称。
⇒しんじゅ(真珠)

＠しらたまこ
【白玉粉】
○[食]糯米(モチゴメ)の粉末。
寒中に糯米を一〜二日水に漬けたのち水切りし、天日(テンピ)
に晒(サラ)して乾かし、臼で細かく碾(ヒ)いて粉にしたもの。
和菓子などの材料に用いる。
「かんざらしこ(寒晒し粉,寒晒粉)」とも呼ぶ。
⇒みじんこ(みじん粉,微塵粉),しらたま(白玉)(2)
◎粳米(ウルチマイ)の粉は「しん粉(新粉)」。
⇒しんこ(しん粉,新粉)

＠しらたまつばき
【白玉椿】
○[植]白い花の咲くツバキ。
単に「白玉」とも呼ぶ。

＠しらちゃ
【白茶】
○[色]ごく薄い茶染めの色。
「薄茶(ウスチャ)」とも呼ぶ。
⇔こげちゃ(焦茶)
◎Ｃ=14,Ｍ=28,Ｙ=37,Ｂ=0。

＠しらちゃー
【シラチャー】
◇Si Racha
○(1)(Amphur Si Racha)⇒しらちゃーぐん(シラチャー郡)
○(2)タイ王国中央部、チョンブリ県(Changwat Chon Buri)シ
ラチャー郡の郡都
北緯13.16°、東経100.93°の地。
〈人口〉
2000(平成12)14万1,300人。
2003(平成15)14万7,800人。

＠しらちゃーぐん
【シラチャー郡】
◇[タイ語]Amphur Si Racha、[英]Si Racha County
○タイ王国中央部、チョンブリ県(Changwat Chon Buri)の郡。
郡都はシラチャー。

＠しらちゃける
【白茶ける】
○色が褪(ア)せて白くなる。色褪せる。

＠しらっと
【シラット】
◇Silat
○マレーシア・インドネシアの諸先住民が行っている格闘技の
総称。

＠しらとび
【白飛び】
○[写]⇒しろとび(白トビ,白飛び)

＠しらとりのみささぎ
【白鳥陵】
○[日本伝説]ヤマトタケルノミトコ(日本武尊)の陵(墓所)。
伊勢国能褒野(ノボノ)で没し、白鳥になってとまった所に建て
たと言われ、次の３ヶ所がある。
<1>伊勢国能褒野(能煩野)(現:三重県亀山市)。
<2>大和国琴弾原(コトヒキノハラ)(現:奈良県御所市<ゴセシ>)。
<3>河内国旧市邑(フルイチノムラ)(現:大阪府羽曳野市<ハビキノシ>)。
⇒やまとたけるのみこと(日本武尊,倭建命)

＠しらぬい
【不知火】
○九州の八代海(ヤツシロカイ)・有明海(アリアケカイ)に、陰暦七月末ころ
の夜、海上に無数の光がゆらめいて見える現象。
⇒しんきろう(蜃気楼)
◎秋の季語。
不知火海は八代海の別称。

＠しらぬいかい
【不知火海】
◇[日]Shiranui Kai
○[地]八代海(ヤツシロカイ)の別称。
⇒やつしろかい(八代海)

＠しらぬいがた
【不知火型】
○[運]横綱の土俵入りの型の一つ。
注連縄(シメナワ)(綱)は後方の結び目で左右二つの輪を作り、中
央の輪を立てる。
構えは、せり上がりのときに両手を同時に横へ大きく開き、
攻めを表している。
⇒どひょういり(土俵入り)
◎第11代横綱不知火光右衛門が創案したという。

＠しらぬか
【白糠】
◇[日]Shiranuka
○(1)⇒しらぬかぐん(白糠郡)
○(2)⇒しらぬかちょう(白糠町)

＠しらぬかぐん
【白糠郡】
◇[日]Shiranuka Gun
○北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)南西部の郡。
白糠町(シラヌカチョウ)・音別町(オンベツチョウ)の町。

＠しらぬかちょう
【白糠町】
◇[日]Shiranuka Cho
○北海道東部、釧路支庁(クシロシチョウ)白糠郡(シラヌカグン)の町。

＠しらね
【しらね】
○[軍]海上自衛隊のしらね型ヘリコプター護衛艦(ＤＤＨ１４
３)。
乗員約340人。
神奈川県横須賀基地に配属。
◎1980. 3.17(昭和55)竣工。
2007.12.14(平成19)横須賀基地で戦闘指揮所(ＣＩＣ)が火元
とみられる火災を発生。

＠しらね
【白根】
◇[日]Shirane
○(1)[地]⇒しらねさん(白根山)
○(2)[古]⇒しらねまち(白根町)

＠しらねさん
【白根山】
◇[日]Shirane San
○(1)[地]栃木県と群馬県との境、日光の北西にある二重式火
山。標高2,578メートル。
東側の前白根山・坐禅山は外輪山をなし、西側の奥白根山は
1873(明治 6)までに数回噴火活動を記録。
山中に五色沼・阿弥陀ガ池・血ノ池地獄など、北西山麓に丸
沼・菅沼などの堰止湖(セキトメコ)がある。
日光国立公園に含まれる。
◎頂上に白根権現を祀(マツ)り、男体山の奥院といわれる。
「日光白根」とも呼ぶ。
○(2)[地]群馬県北西部の吾妻郡(アガツマグン)、長野県との境に
ある活火山。標高2,160メートル。
南側の本白根山(2,171メートル)とともに双子(フタゴ)火山を
形成。
東側山腹に草津(クサツ)温泉、西側に万座(マンザ)温泉がある。
山頂の噴火口底に湯釜など三つの火口湖がある。
上信越高原国立公園に含まれる。
「草津白根山」,「草津白根」とも呼ぶ。
○(3)[地]山梨県・長野県・静岡県の３県にまたがる赤石山脈
(南アルプス)の主峰、北岳(キタダケ)・間ノ岳(アイノタケ)・農鳥(ノウト
リ)岳の３峰の総称。
北岳は標高3,192メートル、間ノ岳は3,189メートル、農鳥岳
は3,026メートル。
「白峰山(シラネサン)」,「しらねさんざん(白根三山,白峰三山)」,
「白根山系」とも呼ぶ。
⇒かいがね(甲斐嶺,甲斐ヶ嶺,甲斐ヶ根)
◎北岳は富士山に次ぐ日本第２の高峰、間ノ岳は第４の高峰。

＠しらねさん
【白峰山】
◇[日]Shirane San
○[地]⇒しらねさん(白根山)(3)

＠しらねさんけい
【白根山系】
◇[日]Shirane Sankei
○[地]⇒しらねさん(白根山)(3)

＠しらねさんざん
【白根三山】
【白峰三山】
◇[日]Shirane Sanzan
○[地]⇒しらねさん(白根山)(3)

＠しらねまち
【白根町】
◇[日]Shirane Machi
○[古]山梨県西部、中巨摩郡(ナカコマグン)の町。北東部を八田村
(ハッタムラ)、東南部を若草町(ワカクサチョウ)、南部を櫛形町(クシガタマチ)、
西部を芦安村(アシヤスムラ)、北部を韮崎市(ニラサキシ)に接する。
〈面積〉
39.11平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)1万8,707人。
2000(平成12)1万9,247人。
◎甲州商人の発祥地で、甲州財閥三人男の若尾逸平(イッペイ)の
生誕地。
◎1954(昭和29)巨摩町・西野村・今諏訪村・百田村が合併して
発足。
1959(昭和34)源村を編入。
2003. 4. 1(平成15)中巨摩郡の西部、白根町・櫛形町・甲西
町(コウサイマチ)・若草町・八田村・芦安村の４町２村が合併して南
アルプス市を発足。

＠しらのどべるじゅらっく
【シラノ・ド・ベルジュラック】
◇Cyrano de Bergerac
○(1)[人]フランスの小説家・劇作家(1619〜1655)。
空想諷刺小説『日月両世界旅行記』・『太陽世界旅行記』、
戯曲『アグリピーヌの死』など。
○(2)[文]ロスタン(Edmond Rostand)の韻文戯曲。1897(明治30)
初演。
巨大で醜い鼻を持つ剣客シラノの、従妹ロクサーヌ(Roxane)
に対する悲恋を描く。
◎日本では翻案『白野弁十郎』が1926(大正15)初演。

＠しらばす
【シラバス】
◇syllabus
○(1)[教](講演・講義などの)概要・摘要・要旨。
○(2)[教]講義要目・教授細目。
講義の目的・文献などを講義計画として学期単位で示される
もの。
◎アメリカでは学期の初めに教員が学生に配布するのが普通で、
日本でもシラバスを配布する大学が増えている。
○(3)[法]判決の要旨・判例要旨。
○(4)[宗](Syllabus of Errors)ローマカトリック教の教書要
目・教会摘要。

＠しらはた
【白旗】
○⇒しろはた(白旗)

＠しらはま
【白浜】
◇[日]Shirahama
○(1)⇒しらはまちょう(白浜町)
○(2)静岡県下田市(シモダシ)の地名。
○(3)[交]⇒しらはまえき(白浜駅)
○(4)[古]⇒しらはままち(白浜町)

＠しらはまえき
【白浜駅】
○和歌山県西牟婁郡(ニシムログン)白浜町(シラハマチョウ)堅田(カタタ)にあ
る、ＪＲ紀勢本線(キセイホンセン)の駅。
朝来(アツソ)駅(上富田町)と紀伊富田(キイトンダ)駅の間。

＠しらはまちょう
【白浜町】
◇[日]Shirahama Cho
○和歌山県南部、西牟婁郡(ニシムログン)の町。北部を田辺市(タナベ
シ)に接し、西部は太平洋に面する。
白浜・湯崎などの温泉がある。
ＪＲ紀勢本線(キセイホンセン)が通じ、椿駅・紀伊富田駅・白浜駅
がある。
南紀白浜空港がある。
◎千葉県安房郡(アワグン)には白浜町(シラハママチ)がある。

＠しらはままち
【白浜町】
◇[日]Shirahama Machi
○[古]千葉県南部、安房郡(アワグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)富浦町(トミウラマチ)・富山町(トミヤママチ)・三芳
村(ミヨシムラ)・白浜町・千倉町(チクラマチ)・丸山町(マルヤママチ)・和田町
(ワダマチ)の６町１村が合併して南房総市(ミナミボウソウシ)を発足。
◎和歌山県西牟婁郡(ニシムログン)には白浜町(シラハマチョウ)がある。

＠しらはらみつ
【尸羅波羅密】
◇[梵]sila
○[仏]
「持戒波羅密」とも呼ぶ。
◎「シーラ」の音写。「持戒(ジカイ)」の意味。

＠しらひげだけ
【白鬚岳】
◇[日]Shirahige Dake
○[地]奈良県東部、吉野郡(ヨシノグン)川上村(カワカミムラ)にある山。
標高1,378メートル。

＠しらひげやま
【白髪山】
◇[日]Shirahige Yama
○[地]山形県東根市と宮城県仙台市の境にある山。標高1,284
メートル。
東方に後白髪山(ウシロヒゲヤマ)(1,422メートル)がある。
⇒しらかみさん(白髪山),はくはつさん(白髪山)
◎「白鬚山」とは書かない。

＠しらびょうし
【白拍子】
○(1)[音]雅楽の拍子の名。笏拍子(シャクビョウシ,サクホウシ)だけで歌
うもの。
「素拍子」とも書く。
○(2)[歴]平安末期から鎌倉時代にかけて流行した歌舞。
初めの頃は直垂(ヒタタレ)・立烏帽子(タテエボシ)に白鞘巻(シラサヤマキ)
の刀を差した男装で、今様などを歌いながら舞ったので男舞と
も呼ばれた。のち白い水干(スイカン)だけを用いたため、白拍子と
呼ばれるようになった。
伴奏は鼓を、時には笛・銅拍子(ドビョウシ)を用いる。
最初は業とする遊女が歌い舞っていたが、寺社や宮廷でも行
われ、のちには殿上人・童児・遊僧なども舞うようになり、早
歌(ソウガ)・曲舞(クセマイ)などの生れる素地となる。また能楽や女
舞・女猿楽・女歌舞伎にも影響を与えた。
◎『平家物語』には、鳥羽天皇の頃、島の千歳(センザイ)・和歌
の前の二人が舞い始めたとある。
○(3)[歴](2)を業として演ずる遊女・舞妓・芸妓。
◎平清盛が寵愛した祇王(妓王)(ギオウ)・祇女(妓女)(ギジョ)、
源義経の愛妾(アイショウ)静御前(シズカゴゼン)など。
○(4)[歴](江戸時代は)遊女の別称。
○(5)[歴]穢多(エタ)の一種。
参考⇒えた(穢多)

＠しらふ
【素面】
○

＠しらぶおんせん
【白布温泉】
○山形県米沢市南部にある温泉。
泉質は含石膏硫化水素泉。58〜62℃。
国民宿舎がある。
近くに白布大滝(オオダル)がある。

＠しらほねおんせん
【白骨温泉】
○長野県西部、南安曇郡(ミナミアヅミグン)安曇村(アヅミムラ)白骨にあ
る温泉。
泉質は単純硫化水素泉。
特別天然記念物の球状石灰石がある。
◎「三日入れば三年は風邪をひかない」と言われている。
◎石灰分で白濁して、湯槽に白く結晶することから。
しかし、公共露天風呂では1996(平成 8)ころ源泉を変えて透
明になったため、2004(平成16)草津温泉の入浴剤が加えられて
いたことが発覚。のち数軒の旅館・ホテルで使用されていたこ
とも発覚し、同年 7.31に筒木千俊(ツツキ・チトシ)村長が辞職。
温泉法：⇒おんせん(温泉)

＠しらまやま
【白馬山】
◇[日]Shirama Yama
○[地]和歌山県中北部、有田郡(アリダグン)金屋町(カナヤチョウ)・清
水町(シミズチョウ)と日高郡(ヒダカグン)美山村(ミヤマムラ)の３境にある
山。標高957メートル。
◎北アルプスには「白馬岳(シロウマダケ,ハクバダケ)」がある。

＠しらみ
【シラミ】
【虱】
◇[英](単数形)louse／(複数形)lice
○[虫]シラミ目(虱目)(Anoplura)シラミ各科に属する昆虫の総
称。
哺乳類・鳥類に外部寄生して吸血する。
「千手観音(センジュカンノン)」とも呼ぶ。
⇒あたまじらみ(アタマジラミ,頭蝨)
◎ヒトジラミ科(Pediculidae)。
ケジラミ科(Pthiridae（＝Phthiridae)。
フトゲシラミ科(Hoplopleuridae／Hematopinoididae)。
ホソゲシラミ科(Polyplacidae／Docophthiridae／Eulinog-
nathidae／Scipionidae)。
ケモノシラミ科(Haematopinidae)。
ケモノホソシラミ科(Linognathidae)。
カイジュウシラミ科(Echinophthiriidae)。
◎魚に寄生するウオジラミ(魚蝨)は鰓尾目(サイビモク)(シフォノ
ストム目)(Siphonostomatoida)の甲殻類で昆虫ではない。
⇒ちょう(チョウ,魚蝨,金魚蝨)

＠しらみずあみだどう
【白水阿弥陀堂】
○福島県いわき市内郷白水町(ウチゴウシラミズマチ)にある、真言宗(シ
ンゴンシュウ)願成寺(ガンジョウジ)の阿弥陀堂。国宝。

＠しらみね
【白峰】
◇[日]Shiramine
○(1)[地]香川県坂出市(サカイデシ)東部にある山。標高337メート
ル。溶岩台地の五色台(ゴシキダイ)西部に位置する。
山頂近くに崇徳上皇の白峰陵、山腹に四国八十八箇所の第81
番札所の陵松山(リョウショウザン)白峯寺(シロミネジ)がある。
「白峰山(シラミネサン)」とも呼ぶ。
⇒ごしきだい(五色台)
○(2)[古]⇒しらみねむら(白峰村)

＠しらみねさん
【白峰山】
◇[日]Shiramine San
○[地]⇒しらみね(白峰)

＠しらみねじんぐう
【白峰神宮】
○京都府京都市上京区(カミギョウク)飛鳥井町(アスカイチョウ)にある神社。
元官幣大社。
祭神は崇徳(ストク)天皇・淳仁(ジュンニン)天皇。
◎1868(明治元)明治天皇の発願で讃岐(サヌキ)(現:香川県)の崇徳
天皇の白峰陵(シラミネリョウ)から分霊して白峰宮を創立。
1873(明治 6)淡路島から淳仁天皇の霊を合祀(ゴウシ)して現在
名に改称。

＠しらみねむら
【白峰村】
◇[日]Shiramine Mura
○[古]石川県南部、石川郡の村。
◎2005. 2. 1(平成17)石川郡の美川町(ミカワマチ)・鶴来町(ツルギマチ)
・河内村(カワチムラ)・吉野谷村(ヨシノダニムラ)・鳥越村(トリゴエムラ)・尾
口村(オグチムラ)・白峰村の２町５村が合併して白山市(ハクサンシ)を
発足。

＠しらむれんがわ
【シラムレン川】
【希拉穆仁河】
◇[モンゴル語]Xar Moron、[中]Xilamuren He(希拉穆仁河)
○[地]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中央
部の烏蘭察布市(Wulanchabu Shi)北部を流れる川。
◎"Xar Moron"は「黄色い河水」の意味。
「西拉木倫河(Xilamulun He)」とも。

＠しらむれんそうげん
【シラムレン草原】
【希拉穆仁草原】
◇[中]Xilamuren Caoyuan
○[地]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中央
部の烏蘭察布市(Wulanchabu Shi)北部にあるウランサップ草原
(烏蘭察布草原)の中央部。

＠しらやま
【白山】
◇[日]Shirayama
○[古]白山(ハクサン)の古称。
⇒はくさん(白山)(1)

＠しらやまひめじんじゃ
【白山比メ神社】
○石川県石川郡(イシカワグン)鶴来町(ツルギマチ)にある神社。元国幣
中社。奥社は石川郡白峰村(シラミネムラ)の白山(ハクサン)頂上にある。
祭神は白山比メ神(菊理媛神とも)・伊邪那岐尊(イザナギミコト)
・伊邪那美尊(イザナミミコト)。
全国の白山神社の総本社で、加賀国一の宮。
「白山権現」とも呼ぶ。
◎「メ」は「(口偏+「羊」)」。

＠しらゆき
【白雪】
○(1)[気]真っ白い雪。
○(2)[食]小西酒造の清酒。
◎1635(寛永12)発売。

＠しらゆきひめ
【白雪姫】
◇[独]Schneewittchen
○(1)[文]グリム童話の一つ。
雪のような白い肌をもつ主人公白雪姫が、継母(ママハハ)に命を
狙(ネラ)われて、森で暮らす七人の小人に助けられ、憧れの王子
と再会し結婚する話。
◎継母は魔法の鏡(カガミ)に「鏡よ鏡よ、この世で一番美しいの
は誰(ダレ)？」と尋ねると、「それは白雪姫です」と答えたため、
猟師に森で殺させようとした。猟師は姫を森に隠しただけなの
で、魔法の鏡に再び尋ねるとやはり「それは白雪姫です」と答え
た。継母は物売りに化け、魔法の毒リンゴを持って小人達と暮
らす姫のところに出かけ、姫に食べさせる。
死んだと思った小人達は、いつも見られるようにと姫をガラ
スの棺(ヒツギ)に入れて、森に置いて月日が経(タ)ち、通りかかっ
た王子が姫にキスをすると姫は毒リンゴを吐(ハ)いて目覚(メザ)
め、王子と結婚して幸せになったという。
○(2)[映]ウォルト・ディズニーの長編アニメーション、1937
(昭和12)作品。
⇒しちにんのこびと(七人の小人)
◎1950. 9.26(昭和25)日本で初公開。

＠しりあ
【シリア】
◇Syria
○(1)[地]
⇒しりあさばく(シリア砂漠)
○(2)⇒しりああらぶきょうわこく(シリア・アラブ共和国)

＠しりああらぶきょうわこく
【シリア・アラブ共和国】
◇[英]Syrian Arab Republic
○西アジア、地中海東岸にある国。
首都はダマスカス(Damascus)。
〈面積〉
18万5,180平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)  785万人。
1981(昭和56)  905万0,200人。
1984(昭和59)  993万人。
1988(昭和63)1,133万人。
1999(平成11)1,721万3,871人(７月推計)。
2002(平成14)1,786万8,100人。
〈歴代大統領〉
バッシャール・アサド(Bashar Assad)(1965〜)：2000〜。
◎地方行政：州(Muhafazat *、[英]* Province)。
◎16世紀、トルコ領となる。
第一次世界大戦後、フランス委任統治領。
1946. 4.17(昭和21)独立。
1958. 2.(昭和33)エジプトとアラブ連合共和国、結成。
1961. 9.(昭和36)アラブ連合から離脱。
1993(平成 5)アメリカ国務省、国際テロ支援国に指定。

＠しりあさばく
【シリア砂漠】
◇[英]Syrian Desert
○[地]シリア南部・ヨルダン北東部・イラク北西部に広がる、
アラビア砂漠の一部。
〈面積〉
約32.4万平方キロメートル。

＠しりある
【シリアル】
◇[英]cereal
○(1)(cereals)穀物・穀類。麦・米・トウモロコシなど。
「セリアル」とも呼ぶ。
○(2)[食](cereals)穀物を加工した簡易食品。オートミール
(oatmeal)・コーンフレークス(cornflakes)など。
主に朝食に用いられる。
「セリアル」とも呼ぶ。
⇒こーんふれーくす(コーンフレークス)
◎語源は、ローマ神話の農耕・豊穣の女神ケレス(Ceres)から。

＠しりある
【シリアル】
◇[英]serial
○(1)[形]連続的な、通しの。続き物の、連載の。
⇒しーけんしゃる(シーケンシャル)
○(2)[名]続き物・連載物・シリーズ物。
○(3)[印]定期刊行物。

＠しりうす
【シリウス】
◇[英]Sirius
○(1)[天]オオイヌ座のアルファ星。
⇒おりおんざ(オリオン座),どっぐでいず(ドッグデイズ)
○(2)ドイツのライオンウイングズ社(Lionwings GmbH)製の電
磁波人命探査装置(Person Location System)。
電磁波を発生して土中の動くものを探知・分析し、生き埋め
になっている被災者の心臓や肺の動きから生存者の有無と生存
場所を特定する装置。

＠しりうち
【知内】
◇[日]Shiriuchi
○(1)⇒しりうちちょう(知内町)
○(2)[交]⇒しりうちえき(知内駅)

＠しりうちえき
【知内駅】
○[交]北海道渡島支庁(オシマシチョウ)上磯郡(カミイソグン)知内町(シリウチチョ
ウ)にある、ＪＲ津軽海峡線の駅。
竜飛海底(タッピカイテイ)駅(青森県)と木古内(キコナイ)駅(木古内町)
の間。
◎1990. 7. 1(平成 2)新湯の里(シンユノサト)駅を改称。
もと竜飛海底駅との間に吉岡海底(ヨシオカカイテイ)駅(福島町)があっ
た。

＠しりうちちょう
【知内町】
◇[日]Shiriuchi Cho
○北海道南西部、渡島支庁(オシマシチョウ)上磯郡(カミイソグン)の町。

＠しりか
【シリカ】
◇[英]silica
○[鉱][化]二酸化珪素(ケイソ)の英語名。
⇒にさんかけいそ(二酸化ケイ素,二酸化珪素)

＠しりがい
【尻繋】
【鞦】
◇「しりがき(鞦)」の音便。
○(1)牛馬の尻に掛けて、車の轅(ナガエ)を固定させる紐(ヒモ)。
○(2)([英]crupper)馬具の一つ。三繋(サンガイ)の一つ。
馬の尾の下から後輪(シズワ)の四方手(シオデ)に繋(ツナ)ぐ組紐(ク
ミヒモ)または革緒(カワオ)の装具。
⇒さんがい(三繋,三懸,三掛)
○(3)三繋(サンガイ)の別称。
⇒さんがい(三繋,三懸,三掛)

＠しりがき
【鞦】
○⇒しりがい(尻繋,鞦)

＠しりかげる
【シリカゲル】
◇[独]Silikagel、[英]silica gel
○[化]ゲル状の無水珪酸(ケイサン)。珪酸ソーダ(水ガラス)を塩酸
などで中和し、部分脱水した半透明の白色の固体。
吸着力が強く、乾燥剤・吸着剤などに用いる。
⇒みずがらす(水ガラス,水硝子)
◎塩化コバルトを加えたものは、乾燥時は青色、吸湿時はピン
ク色になる。

＠しりかせめんと
【シリカセメント】
◇[英]silica cement
○[建]普通のセメントにシリカ(ケイ酸質)を入れた混合セメン
トの一種。
硬化性を増し、断熱性・防水性が高い。
⇒ぽぞらーな(ポゾラーナ),えーえるしー(ＡＬＣ)

＠しりがり
【殿】
○⇒しんがり(殿)

＠しりかりちーと
【シリカリチート】
◇[露]silikalitsit
○[建]ＡＬＣの商品名の一つ。
⇒えーえるしー(ＡＬＣ)

＠しりぐり
【シリグリ】
◇Siliguri
○インド東部、バングラ州(Bangla State)(旧:ウェストベンガ
ル州)北端のダージリン県(Darjiling District)東部の都市。
北緯26.73°、東経88.42°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)36万4,167人。
2001(平成13)47万2,374人。

＠しりこだま
【尻子玉】
○[俗]昔、肛門にあると想像された玉。
カッパ(河童)が沼や川などの水中に人を引き入れて抜くと言
われ、抜かれると腑抜(フヌ)けになると言う。

＠しりこん
【シリコン】
◇[英]silicon
○[化]⇒けいそ(ケイ素,珪素,硅素)

＠しりこーん
【シリコーン】
◇[英]silicone
○[化]ケイ素(silicon)の高分子有機化合物の総称。

＠しりこんかーばいど
【シリコンカーバイド】
◇[英]silicon carbide
○[化]⇒たんかけいそ(炭化ケイ素,炭化珪素)

＠しりこんぐらふぃっくす
【シリコングラフィックス】
◇[英]Silicon Graphics Inc.
○[経]アメリカのコンピューター製造会社。
略称は「ＳＧＩ」。
◎クレーリサーチ(Cray Research)社を買収。
2004(平成16)ＮＡＳＡ(アメリカ航空宇宙局)にスーパーコン
ピューター「コロンビア」を納入。

＠しりこんばれー
【シリコンバレー】
◇[英]Silicon Valley
○[俗]アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California
State)中西部のサンタクララ郡(Santa Clara County)のサンノ
ゼ(San Jose)市を中心とする渓谷地帯の通称。
半導体産業を中心に情報技術(ＩＴ)関連会社などが集中して
いる。
◎2000(平成12)アメリカのインターネット関連を中心とするハ
イテクバブルに沸き、翌年バブルが崩壊。また、海外への業務
委託(アウトソーシング)も進んで衰退している。
◎インドのシリコンバレー：⇒べんがるーる(ベンガルール)
中国のシリコンバレー：北京市(Beijing Shi)海淀区(Hai-
dian Qu)中関村街道(Zhongguancun Jiedao)。

＠しりしあ
【シリシア】
◇Cilicia
○[歴]トルコ南部、地中海北東部のイスケンデルン湾(Gulf of
Iskenderun)沿岸部のイチェル県(Icel Ili)地方の歴史的地域
名。

＠しりしお
【シリシオ】
◇[西]silicio
○[化](スペイン語で)ケイ素。
⇒けいそ(ケイ素,珪素,硅素)

＠しりしゅーむ
【シリシューム】
◇[フ]silicium
○[化](フランス語で)ケイ素。
⇒けいそ(ケイ素,珪素,硅素)

＠しりーしょとう
【シリー諸島】
◇[英]Scilly Isles
○[地]イギリスのイングランド地方南西部、ケルト海(Celtic
Sea)の群島。
コーンウォール半島(Cornwall peninsula)先端のランズエン
ド(Land's End)から西南西沖合い約45キロメートルに位置する。
主島のセントメアリーズ島(St.Mary's Islands)のほか、約
50の島と多数の小島・岩礁から成る。
コーンウォール州(County of Cornwall)に属する。
〈総面積〉
約16平方キロメートル。
〈総人口〉
1991(平成 3)2,153人(推計)。

＠しりーず
【シリーズ】
◇[英]series
○()
○()[電]直列・直列接続。直列回路。
⇒れょくれつせつぞく(直列接続)

＠しりはりなつめ
【尻張棗】
○抹茶用の茶入れの棗の一種。中棗で下の方がふくらんだもの。
⇒なつめ(棗)(4)

＠しりべし
【後志】
◇[日]Shirineshi
○(1)[歴]旧国名。北海道十一ヶ国の一国。現在の後志・檜山
支庁に分属する。
久遠郡・奧尻郡・太櫓郡・瀬棚郡・島牧郡・寿都郡(壽都郡)
・歌棄郡・磯屋郡・岩内郡・古宇郡・積丹郡・美国郡(美國郡)
・古平郡・余市郡・忍路郡・高島郡・小樽郡の17郡。
○(2)⇒しりべししちょう(後志支庁)

＠しりべしさん
【後方羊蹄山】
◇[日]Shiribeshi San
○[地]羊蹄山(ヨウテイザン)の旧称。
⇒ようていざん(羊蹄山)

＠しりべししちょう
【後志支庁】
◇[日]Shiribeshi Shicho
○北海道南西部、積丹半島(シャコタンハントウ)とその基部の支庁。
支庁所在地：虻田郡(アブタグン)倶知安町(クッチャンチョウ)。
所属：余市郡(ヨイチグン)・古平郡(フルビラグン)・積丹郡(シャコタング
ン)・古宇郡(フルウグン)・岩内郡(イワナイグン)・虻田郡(アブタグン)・磯
谷郡(イソヤグン)・寿都郡(スッツグン)・島牧郡(シママキグン)の９郡。
◎1910(明治43)小樽支庁・岩内支庁・寿都支庁を併合して発足。

＠しりべしとしべつがわ
【後志利別川】
◇[日]Shiribeshitoshibetsu Gawa／Shiribeshi Toshibetsu
Gawa
○[地]北海道南西部の渡島半島(オシマハントウ)基部、檜山支庁(ヒヤマシ
チョウ)北部の瀬棚郡(セタナグン)を西流して日本海に注(ソソ)ぐ川。一
級河川。

＠しりや
【尻屋】
◇[日]Shiriya
○青森県下北郡(シモキタグン)東通村(ヒガシドオリムラ)の地名。
⇒かんだちめ(寒立馬)
◎「シリヤ」はアイヌ語で「絶壁の岬」の意味。
⇒しりやざき(尻屋崎)

＠しりやざき
【尻屋崎】
◇[日]Shiriya Zaki
○[地]青森県北東部、下北半島の北東端の岬。太平洋に突出し
ている。
「本州最涯(サイハテ)の地」の碑が立つ。
⇒しりや(尻屋)
◎緯度的には、下北半島の北西端の大間崎の方が北にあり、津
軽半島の龍飛崎(タッピザキ)とよりは北。

＠しりゅうたい
【糸粒体】
◇[英]mitochondria
○[生]⇒みとこんどりあ(ミトコンドリア)

＠しりょう
【死霊】
○(1)肉体から遊離した死者の霊魂(レイコン)。
⇔いきりょう(生き霊,生霊)
⇒こんぱく(魂魄)
◎ローマ神話：レムレース(lemures)。
○(2)特に、怨霊(オンリョウ)。
⇒おんりょう(怨霊)(1)

＠しりょく
【視力】
◇[英]eyesight
○[医]眼で空間の物体の形やその存在を見分ける能力。
⇒らがんしりょく(裸眼視力),きょうせいしりょく(矯正
視力)
◎遠見視力：ランドルト環の視力表を５メートルの距離で測る。
近見視力：遠見の500分の30の大きさのランドルト環の視力
表を30センチメートルの距離で測る。学校の検査では行われて
いない。
⇒らんどるとかん(ランドルト環),すねれんしひょう(ス
ネレン視標)

＠しりる
【シリル】
◇[フ]silure
○[魚](フランス語で)ナマズ(鯰)。
⇒なまず(ナマズ,鯰)(1)

＠しりわ
【尻輪】
【後輪】
○⇒しずわ(後輪)

＠しりん
【歯輪】
◇[中]chilun
○[機]歯車の別称。
⇒はぐるま(歯車)(1)

＠しーりんぐ
【シーリング】
◇[英]ceiling
○(1)[建]天井・天井板。
○(2)(転じて)上限・限界。
○(3)[経](価格・料金・賃金・予算などの)最高限度。特に、
公的規制で定められているもの。
○(4)[政]予算の概算要求枠・概算要求基準。
日本では、前年度予算額の一定比率内を上限に設定している。
○(5)[経]先進国が発展途上国からの輸入品の数量に一定の限
度を設定し、その範囲内までの輸入には特恵関税を適用して関
税を課しないこと。
◎1971(昭和46)からＥＣ諸国が採用。
○(6)[空](飛行機の)上昇限界。
○(7)[空][気]地上から雲の底面(雲底)までの高さ。
「雲高(ウンコウ)」,「雲底高度」とも呼ぶ。

＠しーりんぐ
【シーリング】
◇[英]sealing
○(1)密封・密閉・封着。
○(2)押捺(オウナツ)・捺印(ナツイン)。(転じて)調印。
◎シーリングインク(sealing ink)
○(3)封印(フウイン)。
⇒しーる(シール)
◎シーリングワックス(sealing wax)

＠しーりんぐ
【シーリング】
◇[英]sealing
○アザラシ狩り。
⇒しーる(シール)

＠しりんくす
【シリンクス】
◇[英](単数形)syrinx／(複数形)syringes,syrinxes
○(1)[ギ神]([希]Surinx,[羅]Syrinx)牧神パン(Pan)が追い求
めた妖精(nymph)。
アシ(葦)([英]reed)に変身したので、パンはそのアシの茎で
笛を作った。
⇒ぱん(パン)
○(2)[ギ神](転じて)牧神パンの笛。
○(3)[楽]パンパイプ(panpipe)。
⇒ぱんぱいぷ(パンパイプ)
○(4)[鳥]鳥類の発声器官。
⇒めいかん(鳴管)
○(5)[医]耳管(ジカン)。
⇒じかん(耳管)

＠しりんごるそうげん
【シリンゴル草原】
【錫林郭勒草原】
◇[中]Xiiinguole Caoyuan、[英]Xilin Gol Grassland
○[地]
◎1985(昭和60)自然保護区、設立。

＠しりんごるめい
【シリンゴル盟】
【錫林郭勒盟】
◇Xilingol Aimak／Xilin Gol Aimak、[中]Xiiinguole Meng、
[英]Xilingol Union
○中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中北部の
行政地区(アイマク)。北部をモンゴル共和国に隣接。
行政所在地はシリンホト(Xilinhot)(錫林浩特)。
⇒うらがいしっち(烏拉盖湿地,烏拉蓋湿地)
〈面積〉
20万2,580平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)93万人。
◎エレンホト(二連浩特)：北西部の市。
◎「ゴル(Gol)」はモンゴル語で「川」の意味。

＠しりんじ
【シリンジ】
◇[英]syringe
○(1)[医]注射器。特に、注射筒。
◎注射針は「ニードル(needle)」。
○(2)[医]洗浄器・潅腸器(カンチョウキ)。
○(3)スポイト。
⇒すぽいと(スポイト)

＠しりんだー
【シリンダー】
◇[英]cylinder
○()円筒・円柱。
○()
○()リボルバー(回転式)ピストルの弾倉。
⇒だんそう(弾倉)

＠しりんどりかる
【シリンドリカル】
◇[英]cylindrical
○[形]円筒の、円筒形の。円柱の、円柱状の。

＠しりんどりかるすてっぷすかるぷちゃーきーぼーど
【シリンドリカル・ステップ・スカルプチャー・キーボード】
◇[英]cylindrical step sculpture keyboard
○[計]キーのある段によってキーの上面が傾斜しているキーボ
ード。
側面からは弧状に凹み、全体では円筒の一部のように凹んで
いる構造のもの。
指で触れるとどの段にあるキーも同じ角度にある配置で、疲
れづらいとされる。

＠しりんどろいど
【シリンドロイド】
◇[英]cylindroid
○[数]楕円筒・楕円柱。

＠しりんほと
【シリンホト】
【錫林浩特】
◇Xilinhot／Xilin Hot、[中]Xilinhaote
○中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中北部の
シリンゴル盟(錫林郭勤盟<Xiiinguole Meng>)の行政所在地。
〈面積〉
1万5,758平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)15万人。

＠しんく
【ＳＹＮ】
◇[英]Synchronous Idle
○[通]キャラクタを送信しない状態で同期をとる伝送制御キャ
ラクタ(ＴＣ)。
文字コードは"0x16(CTRL-V)(ＡＳＣＩＩ)"、または0x32(Ｅ
ＢＣＩＤＩＣ)"。
「キャラクタ同期信号」,「ＳＮ」とも呼ぶ。
⇒でんそうせいぎょきゃらくた(伝送制御キャラクタ)

＠しんく
【シンク】
◇[英]sink
○(1)(台所・調理場の)流し。
⇒ながし(流し)
○(2)洗面台。

＠しんぐう
【新宮】
◇[日]Shingu
○(1)
○(2)熊野速玉(ハヤタマ)大社の別称。
⇒くまのはやたまたいしゃ(熊野速玉大社)
○(3)⇒しんぐうし(新宮市)
○(4)⇒しんぐうまち(新宮町)
○(5)[古]⇒しんぐうちょう(新宮町)
○(6)[古]⇒しんぐうむら(新宮村)
○(7)[交]⇒しんぐうえき(新宮駅)

＠しんぐうえき
【新宮駅】
○[交]和歌山県新宮市にある、ＪＲ紀勢本線(キセイホンセン)の駅。
鵜殿(ウドノ)駅(鵜殿村)の次で、ターミナル駅(終点)。

＠しんぐうがわ
【新宮川】
◇[日]Shingu Gawa
○[地]熊野川の別称。
⇒くまのがわ(熊野川)

＠しんくうかん
【真空管】
◇[米]vacuum tube、[英]radio valve
○[電]
◎三極真空管：トライオード(triode)。
四極真空管：テトロード(tetrode)。

＠しんぐうし
【新宮市】
◇[日]Shingu Shi
○和歌山県南東端の市。熊野灘に臨み、熊野川の河口に位置す
る港町。
熊野三山の一つ旧官幣大社熊野速玉(ハヤタマ)大社の鳥居前町で、
新宮城址がある。
◎もと水野氏の城下町。
もと東牟婁郡(ヒガシムログン)新宮町(シングウチョウ)。
佐藤春夫(1892〜1964)の生地で、1966(昭和41)新宮市民会館
に愛用のモンブラン万年筆と毛筆を納めた那智黒石製の筆塚が
建てられた。
◎福岡県糟屋郡(カスヤグン)には新宮町(シングウマチ)がある。
兵庫県揖保郡(イボグン)には新宮町(シングウチョウ)があった。
愛媛県宇摩郡(ウマグン)には新宮村(シングウムラ)があった。

＠しんぐうちょう
【新宮町】
◇[日]Shingu Cho
○(1)[古]和歌山県東南部、東牟婁郡(ヒガシムログン)の町。
⇒しんぐうし(新宮市)
○(2)[古]兵庫県西南部、揖保郡(イボグン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)揖保郡の新宮町・揖保川町(イボガワチョウ)
・御津町(ミツチョウ)の３町、龍野市と合併して「たつの市」を発足。
◎和歌山県には新宮市(シングウシ)、福岡県糟屋郡(カスヤグン)には新
宮町(シングウマチ)がある。
愛媛県宇摩郡(ウマグン)には新宮村(シングウムラ)があった。

＠しんくうとうけつかんそう
【真空凍結乾燥】
◇[英]vacuum-freeze-dry
○[食]⇒ふりーずどらい(フリーズドライ)

＠しんぐうまち
【新宮町】
◇[日]Shingu Machi
○福岡県中北西部、糟屋郡(カスヤグン)の町。
◎和歌山県には新宮市(シングウシ)がある。
兵庫県揖保郡(イボグン)には新宮町(シングウチョウ)があった。
愛媛県宇摩郡(ウマグン)には新宮村(シングウムラ)があった。

＠しんぐうむら
【新宮村】
◇[日]Shingu Mura
○[古]愛媛県北東部、宇摩郡(ウマグン)の村。
2004. 4. 1(平成17)川之江市(カワノエシ)・伊予三島市(イヨミシマシ)
と宇摩郡の新宮村・土居町(ドイチョウ)の２市１町１村が合併して
四国中央市を発足。
◎和歌山県には新宮市(シングウシ)、福岡県糟屋郡(カスヤグン)には新
宮町(シングウマチ)がある。
兵庫県揖保郡(イボグン)には新宮町(シングウチョウ)があった。

＠しんぐがわ
【シング川】
◇[葡]Rio Xingu、[英]Xingu River
○[地]⇒しんぐーがわ(シングー川)

＠しんぐーがわ
【シングー川】
◇[葡]Rio Xingu、[英]Xingu River
○[地]ブラジル中央部を北流するアマゾン川(Rio Amazonas)の
支流。全長約2,100キロメートル。
マト・グロッソ州(Estado de Mato Grosso)南部に発し、北
流してパラ州(Estado de Para)北部でアマゾン川に合流する。
「シング川」とも呼ぶ。

＠しんくふぉいる
【シンクフォイル】
◇[英]cinquefoil
○(1)[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)キジムシロ属(Po-
tentilla)の草本の総称。
五指状の葉がある。
⇒きじむしろ(キジムシロ,雉蓆)
○(2)[建]五葉飾り・五弁飾り。
○(3)梅鉢形。五葉のクローバの紋。
◎ラテン語の「五(cinque)葉(foil)」から。

＠しんくほーる
【シンクホール】
◇[英]sinkhole
○(1)[建]流し台・洗面台などの排水口・下水孔。
○(2)[地]⇒どりーね(ドリーネ)

＠しんくまのしゃ
【新熊野社】
○⇒いまくまのじんじゃ(新熊野神社)

＠しんくまのじんじゃ
【新熊野神社】
○⇒いまくまのじんじゃ(新熊野神社)

＠しんくみ
【信組】
○[俗][経]信用協同組合(信用組合)の略称。
⇒しんようきょうどうくみあい(信用協同組合)

＠しんぐるあくしょん
【シングルアクション】
◇[英]single-action
○回転弾倉(cylinder)が撃鉄(hammer)と連動しているだけの回
転式拳銃(revolver)。
撃鉄のロック(lock)は二段式になっていて、軽く引いたとき
の最初のロックは安全機構で、撃針は回転弾倉にある実包の雷
管から離れ、引き金(trigger)は引いても動かなくなる。撃鉄
を更に大きく引くと引き金の安全機構がはずれ、弾倉が１発分
だけ回転し、弾丸を発射できる状態となる。
⇒りぼるばー(リボルバー)
◎安全機構は撃鉄に深く刻まれた溝(notch)に引き金の突起が
食い込むだけの簡単なもの。

＠しんぐるいしゅー
【シングルイシュー】
【シングル・イシュー】
◇[英]single issue
○[政]選挙運動などで、関心・争点を一つの特定問題に限定さ
せる手法。
「単一課題(タンイツカダイ)」とも呼ぶ。

＠しんぐるたんぎんぐ
【シングル・タンギング】
◇[英]single tonguing
○[楽]管楽器の演奏で、舌で空気の流れを一時的に中断し、各
音の出始めを明瞭にする奏法。
「単切法」とも呼ぶ。
⇒たんぎんぐ(タンギング)

＠しんぐるばん
【シングル盤】
◇[英]single disc
○[楽]裏表各１曲づつ録音されているＥＰレコード盤。
⇒いーぴーばん(ＥＰ盤)

＠しんくろ
【シンクロ】
○(1)シンクロナイズ(synchronize)の和略語。
⇒しんくろないず(シンクロナイズ)
○(2)[映][ＴＶ]シンクロナイザー(synchronizer)の和略語。
⇒しんくろないざー(シンクロナイザー)
○(3)[写]シンクロフラッシュ(synchroflash)の和略語。
⇒しんくろふらっしゅ(シンクロフラッシュ)
○(4)[機]シンクロメッシュ(synchromesh)の和略語。
⇒しんくろめっしゅ(シンクロメッシュ)

＠しんくろさいくろとろん
【シンクロサイクロトロン】
◇[英]synchrocyclotron／synchro-cyclotron
○[物]円形の荷電粒子加速器(accelerator)の一種。
シンクロトロン(synchrotron)の加速の原理をサイクロトロ
ンに応用したもの。
磁場の強さを一定に保ち、高速で運動する粒子の周期と高周
波電圧の周期を一致させ、次第に周波数を下げることで増加す
る粒子の相対論的質量を相殺させて加速する。
「周波数変調サイクロトロン」とも呼ぶ。
⇒しんくろとろん(シンクロトロン)

＠しんくろとろん
【シンクロトロン】
◇[英]synchrotron
○[物]円形の荷電粒子加速器(accelerator)の一種。
サイクロトロン(cyclotron)の改良型で、初期段階はベータ
トロン(betatron)方式の誘導起電力で加速し、その後はサイク
ロトロン方式による高周波加速電極と同調させて加速するもの。
⇒しんくろさいくろとろん(シンクロサイクロトロン)
◎1944(昭和19)ソ連のベクスラー(Vladimir Iosifovich Vek-
sler)が、1945(昭和20)アメリカのマクミラン(Edwin Mattison
McMillan)がそれぞれ独自に考案。

＠しんくろないざー
【シンクロナイザー】
◇[英]synchronizer
○(1)[映][ＴＶ]映像と別に録音した台詞(セリフ)(ナレーション
・アフレコなど)・音楽・効果音などの音声を一致させ、一本
のフィルム・テープにまとめる編集用装置。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
○(2)[写]⇒しんくろふらっしゅ(シンクロフラッシュ)

＠しんくろないず
【シンクロナイズ】
◇[英]synchronize
○(1)[自動](時間的に)同調する・一致する。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
○(2)[他動](時間的に)同調させる・一致させる。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
○(3)[映][ＴＶ]映像と別に録音した音声を一致させ、一本の
フィルム・テープにまとめること。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
⇒しんくろないざー(シンクロナイザー)
○(4)[写]カメラのシャッターの開閉と、フラッシュやストロ
ボの発光する時間とを自動的に同調させること。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
⇒しんくろふらっしゅ(シンクロフラッシュ)
○(5)[機]自動車などで、ギア変速機構が円滑に噛合うような
構造にすること。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。
⇒しんくろめっしゅ(シンクロメッシュ)

＠しんくろないずどすいみんぐ
【シンクロナイズドスイミング】
【シンクロナイズド・スイミング】
◇[英]synchronized swimming
○(1)[運]女子の水上競技の一種。
伴奏音楽に合せて泳ぎ、その演義の美しさと泳法の難易度を
競うもの。
ルーティン競技・フィギュア競技の２部門、ソロ(１人)・デュ
エット(２人)・チーム(団体)の３種目がある。
◎1934(昭和 9)アメリカでウォーターバレエ(water volley)と
して発表。
1942(昭和17)競技化。
1954(昭和29)第９回国民体育大会でエキジビション競技とし
て行われる。
○(2)(1)をショー(興行)として行う水中バレエ。

＠しんくろにしてぃー
【シンクロニシティー】
◇[英]synchronicity
○(1)シンクロニズム(synchronism)・同時発生・同時性。
○(2)[哲]心理学者ユングの用語。
因果関係(causality)がないと考えられる偶然に発生した現
象(events)が繰り返されたとき、また同じように関連して起こ
ることを説明するもの。
「共時性」とも呼ぶ。

＠しんくろふらっしゅ
【シンクロフラッシュ】
◇[英]synchroflash
○[写]カメラのシャッターの開閉と、フラッシュやストロボの
発光とを同調させる装置。
「シンクロナイザー(synchronizer)」とも、和略語で「シンク
ロ」とも呼ぶ。

＠しんくろめっしゅ
【シンクロメッシュ】
◇[英]synchromesh
○[機]自動車などの、回転速度に同調して円滑に噛合う構造に
なっているギア変速機構。
和略語で「シンクロ」とも呼ぶ。

＠しんけい
【神経】
◇[日]shinkei
○(1)[医]
◎江戸幕末、杉田玄白(1733〜1817)がオランダ語の"zenuw"の
訳語として、「神気」と「経脈」から造語し、『解体新書』に初め
て用いた。
⇒けいみゃく(経脈,經脈,經脉)
◎英語：ナーブ(nerve)。
ドイツ語：ネルフ(Nerv)。
オランダ語：シーニュウ(zenuw)。
フランス語：ネーブ(nerve)。
イタリア語：ネルボ(nervo)。
スペイン語：ネルビオ(nervio)。
中国語：神經(神経)(shenjing)。
○(2)(転じて)物事に気付たり感じたり、外界に反応する心の
働き。
◎神経質,神経が鈍(ニブ)い,神経の昂(タカブ)り

＠しんけいがす
【神経ガス】
◇[英]nerve gas
○[化]中毒性の毒ガスの一種。自律神経に作用し、均衡を破壊
して死に至らしめる。
サリン・タブン・ソマン・ＶＸなど。
⇒どくがす(毒ガス)
◎解毒剤：⇒あとろぴん(アトロピン)

＠しんけいこうさいぼう
【神経膠細胞】
◇[英]neuroglia
○[医]⇒ぐりあさいぼう(グリア細胞)

＠しんけいこうしゅ
【神経膠腫】
◇[英]glioma
○[病]⇒ぐりおーま(グリオーマ)

＠しんけいじめ
【神経締め】
【神経絞め】
○[魚]魚の神経を傷付けて活(イ)きたまま運動能力を失わせる
こと。
方法は、細長く柔軟な鋼線を頭に刺し、背骨に沿って脊髄を
突き通す。
釣った魚を移送する際、鮮度を保持するため行われる。また、
共食いなどの防止にもなる。
「神経抜き」,「いきじめ(活き締め,活き絞め)」,「いけじめ(活
け締め,活け絞め)」とも呼ぶ。
◎魚は痛みを感じないので残酷ではないとされる。

＠しんけいしゅうもう
【神経集網】
◇[英]nerve plexus
○[動]⇒しんけいそう(神経叢)

＠しんけいしょう
【神経症】
◇[独]Neurose(ノイローゼ)、[英]neurosis／nervous break-
down
○[病]心理的な原因によって起る精神障害や機能的身体障害・
疾患。また、その状態。
病理解剖学的な器質の病変はなく人格の崩壊もないが、不眠
・不安・頭重感・動悸など不定の肉体的・精神的症状があらわ
れる。
解決が困難な心理的葛藤や精神的な打撃により生じ、心理的
・生理的な耐性の低下がみられる。精神病と異なり病識の自覚
症状があり、不合理だとわかっていながら自分自身が悩み苦し
む。
また、過敏な気質や内向的な性格、生育歴や家庭環境・社会
環境などが間接的原因ともなる。
不安神経症・心気神経症・強迫神経症・離人神経症・抑鬱神
経症・神経衰弱・ヒステリー・心気症(ヒポコンドリー)などの
病型がある。
「ノイローゼ」とも呼ぶ。
◎心理的原因で胃潰瘍(カイヨウ)などの器質的身体障害が起こる場
合は「心身症」と呼ぶ。

＠しんけいしょうがい
【神経障害】
◇[英]Nerve Difficulty
○[病]

＠しんけいすいじゃく
【神経衰弱】
○(1)([独]Neurasthenie)神経症の一種。
過度の疲労や緊張(ストレス)などで心身が消耗し、神経が過
敏となっている症状。
神経系統の働きが低下して思考障害・集中困難を伴い、活動
の意欲や仕事の能率が低下し、疲労感・脱力感・頭痛・肩こり
・不眠などを感じる。
「精神衰弱」とも呼ぶ。
◎英語では「ナーバスブレイクダウン(nervous breakdown)」。
○(2)([英]memory)トランプ遊びの一種。
全てのガードを裏返して並べ、二枚をめくって同じ数のカー
ドであれば自分のものとして更にカードをめくり、異なってい
ればめくったカードをまた裏返しにして次の人と替わるゲーム。
カードを多く取ったものが勝ちとなる。
「ペルマニズム(Pelmanism)」とも呼ぶ。
◎四枚の数を合せるゲームや、残りのカードが少なくなると並
べ替えたりもする。

＠しんけいせいちょういんし
【神経成長因子】
◇[英]nerve growth factor
○[医]⇒えぬじーえふ(ＮＧＦ)

＠しんけいせいむしょくよくしょう
【神経性無食欲症】
◇[英]anorexia nervosa
○[病]⇒きょしょくしょう(拒食症)

＠しんけいせつ
【神経節】
◇[英]ganglion
○[生]末梢神経(マッショウシンケイ)の神経細胞体が数多く集合し、結
節状(ケッセツジョウ)をなしている部分。
知覚に関与するものと自律神経系のものとの２種がある。
下等な動物では中枢的な働きをする。
「ガングリオン」とも呼ぶ。
⇒がんぐりおん(ガングリオン)

＠しんけいせんい
【神経線維】
【神経繊維】
◇[英]nerve fiber
○[医]神経細胞から出る突起のうち、軸索(ジクサク)が被膜に包
まれた長いもの。
刺激を受けて起こった興奮を伝達する。
有髄線維と、髄鞘(ズイショウ)のない無髄線維とがある。
⇒ぺーぺずかいろ(ペーペズ回路)
◎ヒトでは１メートルに達するものもある。
◎医学では主に「神経線維」を使用し、「神経繊維」は少ない。

＠しんけいせんいしゅしょういちがた
【神経線維腫症Ⅰ型】
【神経線維腫症１型】
◇[英]neurofibromatosis type I
○[病]神経線維の腫瘍(シュヨウ)を主徴とする難病。
略称は「ＮＦ１」。
「フォン・レックリングハウゼン病(von Recklinghausen dis-
ease)」とも呼ぶ。
◎映画：⇒えれふぁんとまん(エレファント・マン)

＠しんけいそう
【神経叢】
◇[英]nerve plexus
○[医][動]動物体の特定の場所に定在する、神経細胞(ニュー
ロン)の小集団。散在する神経網より一段進んだ構造。
無脊椎動物ではクラゲの内傘面などに見られる。
脊椎動物では、末梢神経繊維が枝分かれしたり集束したりし
て互いに交わり、網状構造を作っている。
「神経集網(シンケイシュウモウ)」とも呼ぶ。
◎腹腔神経叢(太陽神経叢)：⇒ふっこうしんけいそう(腹腔神
経叢)

＠しんけいぬき
【神経抜き】
○[魚]⇒しんけいじめ(神経締め,神経絞め)

＠しんけいはついくいんし
【神経発育因子】
◇[英]nerve growth factor
○[医]⇒えぬじーえふ(ＮＧＦ)

＠しんけいぶろっく
【神経ブロック】
◇[英]nerve block
○[医]交感神経節、神経叢(シンケイソウ)・神経節などの神経幹や末
梢(マッショウ)神経に局所麻酔薬や神経破壊薬を注射し、神経伝達
の一部の伝達を遮断(シャダン)する治療。
交感神経抑制や慢性的な痛みを止めるなどの目的で行われる。
⇒ぺいんくりにっく(ペインクリニック,ペイン・クリニ
ック)

＠しんけーえすこう
【新ＫＳ鋼】
◇[英]new KS steel
○[工]1934(昭和 9)本多光太郎らが開発した特殊磁石鋼。
鉄・ニッケル・チタンの合金。
「新ＫＳ磁石鋼」とも呼ぶ。
⇒けーえすこう(ＫＳ鋼)

＠しんけーえすじしゃくこう
【新ＫＳ磁石鋼】
◇[英]new KS magnetic steel
○[工]⇒しんけーえすこう(新ＫＳ鋼)

＠しんげつき
【新月旗】
◇[英]Crescent
○トルコ・旧トルコ帝国の国旗。
赤地に白で左に新月(三日月)、中央に星が描かれている。
「クレセント」とも呼ぶ。

＠しんけみがわえき
【新検見川駅】
○[交]千葉県千葉市花見川区(ハナミガワク)南花園(ミナミハナゾノ)にあ
るＪＲ総武線の駅。
幕張(マクハリ)駅と稲毛(イナゲ)駅(稲毛区)の間。
◎ＪＲ京葉線には検見川浜駅がある。
京成千葉線には検見川駅がある。

＠しんげん
【箴言】
○(1)いましめとなる短い句。格言。
「マキシム([英]maxim)」とも呼ぶ。
○(2)[聖]([英]the Book of Proverbs)『旧約聖書』の中の一
書。伝承されていた格言・教訓・道徳訓などの集成したもの。
『ソロモンの箴言(Solomon's proverbs)』とも呼ぶ。
○(3)[文]([フ]Reflexions ou sentences et maximes morales)
ラ・ロシュフーコー(La Rochefoucauld)の著書。
「箴言集」,「箴言録」とも呼ぶ。
⇒らろしゅふーこー(ラ・ロシュフーコー,ラロシュフー
コー)

＠しんげんしゅう
【箴言集】
◇[フ]Reflexions ou sentences et maximes morales
○[文]⇒しんげん(箴言)(3)

＠しんげんのかくしゆ
【信玄の隠し湯】
○下部温泉・大塩温泉など。
⇒しもべおんせん(下部温泉)

＠しんげんぶくろ
【信玄袋】
○長円形の厚紙を底とした平底で、口を紐(ヒモ)で締め括(クク)る
ようにした大形の手提(テサ)げ袋。多くは厚地の布製(ヌノセイ)。
底が籠(カゴ)になったものを「籠信玄」、口が巾着(キンチャク)に絞
(シボ)るものは「千代田袋」と呼ぶ。
主に外出や旅行に用いられて携帯品一切合財を入れることか
ら、「がっさいぶくろ(合切袋,合財袋)」とも呼ぶ。
明治中期に流行し、小形のものは和装の女性の持ち物として
普及した。

＠しんけんぽう
【新憲法】
○[法]大日本帝国憲法に対して日本国憲法を指す別称。
⇒にほんこくけんぽう(日本国憲法)

＠しんげんろく
【箴言録】
◇[フ]Reflexions ou sentences et maximes morales
○[文]⇒しんげん(箴言)(3)

＠しんこ
【シンコ】
【新子】
○(1)[魚]魚一般の幼魚の称。
○(2)[魚]コノシロの幼魚。
⇒このしろ(コノシロ,鮗)

＠しんこ
【しん粉】
【新粉】
○(1)[食]精白したうるち米(粳米)を水洗いし、しばらく置い
て十分に乾かし、臼で碾(ヒ)いた粉末。
料理・和菓子に用いる。
細かい上質のものは「上新粉(ジョウシンコ)」と呼ぶ。
◎しん粉細工：⇒しんこざいく(しん粉細工,新粉細工)
◎もち米(糯米)の粉は「白玉粉(シラタマコ)」。
⇒しらたまこ(白玉粉)
○(2)[食]⇒しんこもち(しん粉餅,新粉餅)
◎「しん」は「(「米」偏+「參」)」と書く。

＠しんこう
【神皇】
○(1)神。
○(2)([中]shenhuang)中国、唐朝の則天武后(Zetian Wuhou)(ソ
クテンブコウ)の号。
○(3)[国]皇室の祖先である神々と、その系譜につながる
天皇。
⇒こうそ(皇祖),こうそこうそう(皇祖皇宗)

＠しんこう
【神鋼】
◇[日]Shinko
○[歴][経]神戸製鋼所の略称。
⇒こうべせいこうしょ(神戸製鋼所)

＠しんこうおう
【秦広王】
○[仏]十王の第一。
⇒じゅうおう(十王)

＠しんごうじょうすいじょう
【新郷浄水場】
○埼玉県川口市大字(オオアザ)東本郷(ヒガシホンゴウ)にある川口市水
道局の浄水場。
新郷地区の一部・南平地区に配水。

＠しんこうせいきんじすとろふぃー
【進行性筋ジストロフィー】
◇[英]progressive muscular dystrophy
○[病]
〈型〉
デュシエンヌ型(Duchenne type)。
肢帯型(limb-girdle type)。
顔面肩甲上腕型(facioscapulohumeral type)。
眼筋型(ocular type)。
福山型(Fukuyama type)。

＠しんごうだん
【信号弾】
○
⇒さいこうだん(彩光弾)

＠しんごうちょう
【神郷町】
◇[日]Shingo Cho
○岡山県北西部、阿哲郡(アテツグン)北西端の町。東部を新見市に
接し、北部を鳥取県、西部を広島県に隣接。
〈面積〉
136.37平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2,629人。
◎1955(昭和30)神代(コウジロ)村と新郷(ニイザト)村が合併して発足。
◎青森県三戸郡(サンノヘグン)には新郷村(シンゴウムラ)がある。

＠しんこうとうし
【秦皇島市】
◇[中]Qinhuangdao Shi
○⇒しんのうとうし(秦皇島市)

＠しんごうむら
【新郷村】
◇[日]Shingo Mura
○青森県南東部、三戸郡(サンノヘグン)の村。
〈面積〉
150.85平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,343人。
◎旧戸来(ヘライ)村にキリストの墓と呼ばれる塚がある。キリス
トの里公園では毎年盆踊りのナニャドヤラ踊り(別称、キリス
ト祭)が行われる。
伝説では処刑されたのはキリストの弟イスキリで、キリスト
は日本に渡り、106歳で天寿を全うしたという。
◎1955(昭和30)戸来村・野沢村が合併して発足。
1964(昭和39)キリスト祭、開始。
◎岡山県阿哲郡(アテツグン)には神郷町(シンゴウチョウ)がある。

＠しんこがねいえき
【新小金井駅】
○[交]東京都小金井市東町(ヒガシチョウ)にある、西武多摩川線の
駅。
武蔵境(ムサシサカイ)駅と多磨墓地前(タマボチマエ)駅の間。
◎東京都小金井市にはＪＲ中央線の東小金井駅・武蔵小金井駅
がある。
東京都小平市には西武新宿線の花小金井駅がある。
栃木県下都賀郡(シモツガグン)国分寺町(コクブンジマチ)にはＪＲ東
北本線の小金井駅がある。

＠しんこくりつげきじょう
【新国立劇場】
◇[英]New National Theatre
○[劇]東京都渋谷区本町(ホンマチ)１−１−１にある劇場。東京オ
ペラシティに含まれる。
◎最寄り駅は京王新線初台(ハツダイ)駅。
◎国立劇場は千代田区。

＠しんここむ
【新ココム】
◇[英]New COCOM
○[経]⇒わっせなーきょうやく(ワッセナー協約)

＠しんこざいく
【しん粉細工】
【新粉細工】
○[食]しん粉(うるち米の粉)を水でこね、蒸して餅状にしたも
ので、鳥・花・人物などの形を作り、食紅などで着色したもの。
また、その細工。
縁日などでは、ハサミで切込みを入れて形を作るなど、実演
販売をする。
⇒しんこ(しん粉,新粉)(1),みつまめ(みつ豆,ミツ豆,蜜
豆)(1)
◎「しん」は「(「米」偏+「參」)」と書く。

＠しんごにうむ
【シンゴニウム】
◇[羅]Syngonium
○[植]オモダカ目(Alismatales)サトイモ科(Araceae)サトイモ
亜科(Aroideae)のツル性(蔓性)植物。中央アメリカ・南アメリ
カの熱帯地方原産。
若葉を鉢植えにする観葉植物。

＠しんこもち
【しん粉餅】
【新粉餅】
○[食]しん粉(うるち米の粉)を水でこね、蒸して搗(ツ)いたもの。
単に「しん粉」とも呼ぶ。
⇒しんこ(しん粉,新粉)(1)
◎「しん」は「(「米」偏+「參」)」と書く。

＠しんころぶえこうざん
【シンコロブエ鉱山】
◇[英]Shinkolobwe mine
○[鉱]アフリカ中部、コンゴ民主共和国(旧:ザイール)南東部、
カタンガ州(Katanga Province)中南部にある鉱山。
銅・コバルト・ニッケル・プラチナ・ウランなどを採掘。
旧称は「カソロ鉱山(Kasolo mine)」。
◎20世紀初頭、宗主国ベルギーによって開発。
広島・長崎に投下された原爆のウラン原料もここから採掘。

＠しんごん
【真言】
◇[梵]mantra(マントラ)、「秘密」の意。
○(1)[仏]仏教の呪文(ジュモン)。
長い呪文は「陀羅尼呪(ダラニジュ)」と呼ばれる。
◎真言陀羅尼(シンゴンダラニ)
○(2)[仏]真実の言葉。仏の言葉・説法。
○(3)[仏]真言宗の略。
⇒しんごんしゅう(真言宗)

＠しんごんしちそ
【真言七祖】
○[仏]真言密教を相承したとされる７人の祖師(シソ)。
龍猛(Nagarjuna)(リュウミョウ)・龍智(Nagabodhi)(リュウチ)・善無畏
(Subhakarasimha)(ゼンムイ)・金剛智(Vajrabodhi)(コンゴウチ)・一
行(Yixing)(イチギョウ)・不空(Amoghavajra)(フクウ)・恵果(Huiguo)
(ケイカ)の総称。
⇒いちぎょう(一行),りゅうみょう(龍猛,竜猛)
◎龍猛は実在が疑問視され、京都の教王護国寺に真言七祖像で
は、龍猛と名前が同じ「ナーガールジュナ(Nagarjuna)」龍樹(リュ
ウジュ)になっている。
◎日本では空海を加えて「真言八祖(ハッソ)」とも呼ぶ。
⇒しんごんはっそ(真言八祖)

＠しんごんしゅう
【真言宗】
○[仏]真言陀羅尼(ダラニ)と呼ぶ呪文(ジュモン)の力による即身成
仏(ソクシンジョウブツ)を説く仏教の一派。
日本では平安初期、空海が高野山金剛峰寺で開宗。
13世紀末、古義と新義に分裂。
「瑜伽宗(ユガシュウ)」,「瑜伽密宗(ユガミッシュウ)」とも呼ぶ。
〈古義真言宗〉
高野山真言宗(高野山派)。
東寺真言宗(東寺派)。
醍醐派(ダイゴハ)。
御室派(オムロハ)。
大覚寺派(ダイカクジハ)。
山階派(ヤマシナハ)。
泉涌寺派(センニュウジハ)。
善通寺派(ゼンツウジハ)。
真言律派。
その他(小野流,広沢流)。
〈新義真言宗〉
智山派(チザンハ)。
豊山派(ブザンハ)。
◎高野山真言宗別格本山：⇒なんぞういん(南蔵院)
信貴山真言宗総本山：⇒しぎさんじ(信貴山寺)

＠しんごんたちかわりゅう
【真言立川流】
○[仏]⇒たちかわりゅう(立川流)

＠しんごんだらに
【真言陀羅尼】
○[仏]密教の呪文(ジュモン)で、短い「真言」と長い「陀羅尼」の併
称。

＠しんごんはっそ
【真言八祖】
○(1)[仏]真言密教を相承したとされる大日如来・金剛薩タ(コン
ゴウサッタ)・龍猛(リュウミョウ)・龍智(リュウチ)・金剛智(コンゴウチ)・不空
(フクウ)・恵果(ケイカ)・空海の総称。
「付法の八祖」とも呼ぶ。
○(2)[仏]真言七祖に空海を加えて、真言密教を相承したとさ
れる８人の祖師。
「伝持(デンジ)の八祖」とも呼ぶ。
⇒しんごんしちそ(真言七祖)

