＠じ
【じ】
○[接尾語]「(体言に付いて)……のような、……に似た」の意味。
転じて、「……に関係ない」の意味を表すシク活用の形容詞を
作る。
◎時じ,男じ,鴨じ
◎じもの

＠じ
【ジ】
◇di-
○(1)[接頭辞]⇒だい(ダイ)
○(2)[接頭辞][化]「２価の」を表す語形成要素。
「シ」は日本語表記で、英語では「ダイ」、ドイツ語では「ディ」。
◎ジペプチド(dipeptide)：アミノ酸が２個のペプチド。
ジメチルエーテル(dimethyl ether)。

＠じ
【ジ】
◇[英]di-／dis-
○[接頭辞]"dis-"の変化形。
⇒でぃす(ディス)

＠じ
【寺】
◇[中]si
○(1)[歴]古代中国で、庶務・雑務を取り扱う役所。
○(2)[歴]中国漢代、外国の使臣を待遇する役所(鴻臚寺)。
⇒こうろ(鴻臚)
○(3)てら(寺)・寺院。
◎西域から来た僧侶が泊まっていたことから、僧侶の常駐する
所を寺と呼ぶようになったもの。

＠じ
【痔】
◇[英]hemorrhoid
○[病]肛門(コウモン)やその近接部分の疾病(シッペイ)の総称。
「ヘモロイド」,「ヘモ」とも呼ぶ。

＠じー
【Ｇ】
○(1)⇒じー(Ｇ,ｇ)
○(2)[物]([独]Gauss)磁束の密度(ガウス)を示す電磁単位。
○(3)[接頭辞][物](giga)「10億倍」を表す語形成要素。
◎ＧＢ：ギガバイト(giga byte)。
○(4)([英]ground)イギリスで建物の一階。

＠じー
【Ｇ】
【ｇ】
○(1)[言]アルファベットの第７番目の文字。
○(2)(転じて)七番目。
○(3)Ｇ字形。Ｇ字形のもの。
○(4)重さ(質量)の単位。グラム。
⇒ぐらむ(グラム,瓦)
○(5)重さ(質量)の単位。ガンマ。
⇒がんま(ガンマ)
○(6)加速度の単位。

＠じー
【ジー】
【Ｚ】
【ｚ】
◇[英]zee
○⇒ぜっと(Ｚ,ｚ)

＠じーあい
【ＧＩ】
◇[英]government issue
○[古][俗]米兵・アメリカ兵。
主に第二次世界大戦中・戦後に使用された。
⇒じーあいじょー(ＧＩジョー),じーあいーじぇーん
(ＧＩジェーン)
◎"government issue"の直訳は「政府支給品」で、下士官や兵士
の装備品は、衣服などすべてが官給品であったことから。
なお、将校は多くの国で自費。

＠じーあい
【ＧＩ】
◇[英]glycemic index
○[医]⇒ぐりせみっくいんでっくす(グリセミック・インデッ
クス)

＠じーあいえー
【ＧＩＡ】
◇[英]Garuda Indonesian Airways
○[空]ガルーダ・インドネシア航空の略称。
⇒がるーだいんどねしあこうくう(ガルーダ・インドネシア
航空)

＠じーあいえー
【ＧＩＡ】
◇[フ]Groupment Islamic Arme
○アルジェリアの武装イスラム集団の略称。
⇒ぶそういすらむしゅうだん(武装イスラム集団)

＠じーあいえす
【ＧＩＳ】
◇[英]geographic information system
○[地]地理情報システムの略称。
地理的情報データを蓄積し、データベース化して検索や統計
処理を行うシステム。

＠じーあいえす
【ＧＩＳ】
◇[英]global information system
○[通]全地球的情報システムの略称。
地球上のあらゆる地域同士で交信を可能にするデータ通信シ
ステムの構想。

＠じーあいじー
【ＧＩＧ】
◇[英]Global Information Grid
○[軍]アメリカのロッキード・マーチン社が開発した軍事情報
システム。
スパイ衛星が撮影した敵の動画を戦闘地域の兵士がそれぞれ
の端末で瞬時にダウンロードすることが可能。全ての兵士が神
の目の眺め(a God's-eye view)を持つことになる。

＠じーあいーじぇいん
【ＧＩジェイン】
◇[英]Gi Jane
○[俗]⇒じーあいーじぇーん(ＧＩジェーン)

＠じーあいーじぇーん
【ＧＩジェーン】
◇[英]Gi Jane
○[俗]アメリカの女性兵士(婦人兵)。
「ＧＩジェイン(Gi Jane)」,「ＧＩジル(Gi Gill)」,「ＧＩジョ
ーン(Gi Joan)」,「ＧＩジョウン(Gi Joan)」とも呼ぶ。
⇒じーあい(ＧＩ)
◎男性兵士：⇒じーあいじょー(ＧＩジョー)

＠じーあいじょー
【ＧＩジョー】
◇[英]GI Joe
○[俗]アメリカ兵。
⇒じーあい(ＧＩ)
◎女性兵士：⇒じーあいーじぇーん(ＧＩジェーン)

＠じーあいじょー
【ＧＩジョー】
◇[商品名]GI Joe
○ハスブロ社(Hasbro Inc.)製のアメリカ兵の姿をした人形。
各部隊のモデルがある。
⇒じーあいじょー(ＧＩジョー)
◎1964(昭和39)発売。

＠じーあいーじょうん
【ＧＩジョウン】
◇[英]Gi Joan
○[俗]⇒じーあいーじぇーん(ＧＩジェーン)

＠じーあいーじょーん
【ＧＩジョーン】
◇[英]Gi Joan
○[俗]⇒じーあいーじぇーん(ＧＩジェーン)

＠じーあいーじる
【ＧＩジル】
◇[英]Gi Gill
○[俗]⇒じーあいーじぇーん(ＧＩジェーン)

＠じーあいてぃー
【ＧＩＴ】
◇[英]group inclusive tour
○[経]団体包括旅行の略称。
航空券と宿泊・観光などがパッケージになった、団体の周遊
旅行。
⇔あいあいてぃー(ＩＩＴ)

＠じーあいでぃ
【ＧＩＤ】
◇[英]gender identity disorders
○[病]⇒せいどういつせいしょうがい(性同一性障害)

＠じあーがぐん
【ジアーガ郡】
◇[英]Geauga County
○アメリカ中東部、オハイオ州(Ohio State)北東部の郡。北部
をレイク郡(Lake County)に接する。
郡都はシャードン(Chardon)。
〈人口〉
2000(平成12)9万0,895人。
2010(平成22)9万3,389人。

＠じあしるぐりせろーる
【ジアシルグリセロール】
◇[英]diacylglycerol
○[化]グリセリン(グリセロール)に２個の脂肪酸がエステル結
合したもの。
一般の植物油には１〜10％くらい含まれるが、大半はグリセ
リンに３個の脂肪酸がエステル結合したトリアシルグリセロー
ル(triacylglycerol)。
食品として摂取した場合、トリアシルグリセロールに比べ消
化後の血中中性脂肪が上昇しにくく、また体脂肪として再合成
もしにくい。
略称は「ＤＡＧ」。
⇒ぐりしどーるしぼうさんえすてる(グリシドール脂肪
酸エステル)

＠じあすたーぜ
【ジアスターゼ】
◇[独]Diastase、"[希]diastasis(分離)"から。
○(1)[古][薬]アミラーゼの旧称。
⇒あみらーぜ(アミラーゼ)
○(2)[薬]麦芽やコウジカビから製した酵素剤。
アミラーゼが主成分で、蛋白質・核酸・脂質などの加水分解
酵素を含む。デンプン・グリコーゲンなどの多糖類を加水分解
して麦芽糖とデキストリンにする。
発酵工業や消化促進剤に広く使用される。
◎1833(天保 4)フランスのペイアン(A.Payen)とペルソー(J.F.
Persoz)が麦芽からの分離に成功し発見・命名。最初の酵素製
品となった。
1909(明治42)高峰譲吉(ジョウキチ)がコウジカビからタカジアス
ターゼ(商品名)の抽出に成功。

＠じあせちる
【ジアセチル】
◇diacetyl
○[化][食]バター風味の食品用香料。
⇒びーおーえす(ＢＯＳ)

＠じあぜぱむ
【ジアゼパム】
◇diazepam
○[化]精神安定剤の一種。
サリン・ＶＸなどの神経ガスによって起こる痙攣(ケイレン)の治
療に使用される。
戦闘能力を失わせる化学兵器としての特殊ガスとしても使用
される。
⇒とくしゅがす(特殊ガス)

＠じあぞしゃしん
【ジアゾ写真】
◇[英]diazo print
○⇒じあぞふくしゃ(ジアゾ複写)

＠じあぞふくしゃ
【ジアゾ複写】
◇[英]diazo copy
○ジアゾ化合物を塗布した感光紙を用いる複写(コピー)図。ま
た、その複写法。
感光紙に原図を密着させて蛍光灯で感光させ、フェノール類
などの水溶液と反応させて定着させる。
原図が白い部分は光によってジアゾ化合物が分解し、黒い部
分は残ったジアゾ化合物がフェノール類と反応して赤紫色に発
色する。
日光に晒(サラ)したり、長い時間が経過すると変色して薄くな
る。
青写真より手軽で安価なことから一般事務用に多用されたが、
普通紙コピーの普及とともに用いられなくなった。
「ジアゾ写真」とも、青写真(青焼き)に対して「赤焼き」とも、
また青写真をよく知らない人たちは混同して「青焼き」とも呼ん
だ。
⇒あおじゃしん(青写真)(1)

＠じあっく
【ＧＩＡＣ】
◇[英]Great-Kanto Industrial Advancement Center
○財団法人広域関東圏産業活性化センターの略称。
関東甲信越と静岡県の１都10県の産業活性化を目的に設立。
◎1987. 9.(昭和62)設立。

＠じありゅうさんそーだ
【次亜硫酸ソーダ】
○[俗][化]⇒じありゅうさんなとりうむ(次亜硫酸ナトリウム)

＠じありゅうさんなとりうむ
【次亜硫酸ナトリウム】
○(1)[俗][化]チオ硫酸ナトリウムの誤称。
⇒ちおりゅうさんなとりうむ(チオ硫酸ナトリウム)
○(2)[俗][化]亜ジチオン酸ナトリウムの誤称。
⇒あじちおんさんなとりうむ(亜ジチオン酸ナトリウム)

＠じーあーるぴー
【ＧＲＰ】
◇[英]Gastrin-Releasing Peptide
○[生化]ガストリン放出ペプチドの略称。
脊髄内で自律神経系などを制御し、雄性性機能を調節する。

＠じーあーるゆー
【ＧＲＵ】
◇[露]Glavnoye Razvedyvatelnoye Upravlenie
○[軍]ロシアの参謀本部情報局。
ロシア軍参謀本部に所属し、大統領直轄の諜報機関。軍事的
戦略部門の情報活動のほか、経済・先端科学技術・政治情勢な
どの情報も収集。
人員約１万２千人。
◎ソビエト連邦(ソ連)時代からＫＧＢとともに情報機関の一翼
を担い、ソ連解体後も継続。
1991.12.(平成 3)ＣＩＳ軍参謀本部に移管。
1992. 7.(平成 4)対外情報機関法。
1993. 6.(平成 5)ＣＩＳ軍司令部廃止に伴い、ロシア軍参謀
本部に所属。
⇒けーじーびー(ＫＧＢ),えふえすびー(ＦＳＢ)

＠じい
【侍医】
○(1)[歴]律令制で、典薬寮に属し、天皇の診察と医薬を担当
した医師。
◎初め中務省内薬司所属。
○(2)宮内庁侍従職に属し、天皇・皇族の診療を担当する医師。
首相が任命し、天皇・皇后の侍医は４名、皇太子・皇太子妃
の東宮(トウグウ)侍医は３名。御所と東宮御所に24時間体制で常
駐し、地方や海外への旅行には付き添う。
すべて東京大学医学部卒業者。

＠じーいー
【ＧＥ】
◇[英]General Electric Company
○[経]アメリカの総合電機企業ゼネラル・エレクトリックの略
称。
⇒ぜねらるえれくとりっく(ゼネラル・エレクトリック)

＠じーいーえむ
【ＧＥＭ】
◇[英]ground effect machine
○[交]⇒ほばーくらふと(ホバークラフト)

＠じーいーしー
【ＧＥＣ】
◇[英]General Electric Company
○[経]イギリスの総合電機企業ゼネラル・エレクトリックの略
称。
⇒ぜねらるえれくとりっく(ゼネラル・エレクトリック)

＠じいなも
【じいなも】
【ジイナモ】
○[植]⇒ちょろぎ(チョロギ,草石蚕,甘露子)

＠じうた
【地歌】
【地唄】
○[楽]その土地の俗謡。とくに上方(カミガタ)で発達した三味線
歌曲の総称。

＠じーえー
【Ｇａ】
◇gallium
○[化]ガリウムの元素記号。
⇒がりうむ(ガリウム)

＠じぇー
【Ｊ】
○(1)⇒じぇー(Ｊ,ｊ)
○(2)Ｊ字形。Ｊ字形のもの。
○(3)[物]仕事・エネルギーの単位ジュール(joule)の記号。
⇒じゅーる(ジュール)

＠じぇー
【Ｊ】
【ｊ】
○(1)[言]アルファベットの第10番目の文字。
○(2)(転じて)十番目。
◎ローマ時代では「Ｉ」の俗字で、主に語尾の「Ｉ」に使用された。

＠じーえーあい
【ＧＡＩ】
◇[アラビア語]Al-Gama'a al-Islamiyya(イスラム集団)
○アルジャマー・イスラミアの略称。
⇒あるじゃまーいすらみあ(アルジャマー・イスラミア)

＠じぇーあい
【ＪＩ】
◇Jemaah Islamiah
○ジェマア・イスラミアの略称。
⇒じぇまあいすらみあ(ジェマア・イスラミア)

＠じぇーあいえす
【ＪＩＳ】
◇[英]Japanese Industrial Standard
○[工]⇒じす(ＪＩＳ)

＠じぇーあいしーえー
【ＪＩＣＡ】
◇[英]Japan International Cooperation Agency
○⇒じゃいか(ＪＩＣＡ)

＠じぇーあーる
【ＪＲ】
◇[英]Japan Railways
○[交]旧国鉄(ＪＮＲ)の分割・民営化により生れた６社の旅客
鉄道会社と１社の貨物会社の共通の略称、グループ名。
◎1987. 4. 1(昭和62)22兆円の累積赤字を抱えた日本国有鉄道
が、ＪＲ北海道・ＪＲ東日本・ＪＲ東海・ＪＲ西日本・ＪＲ四
国・ＪＲ九州とＪＲ貨物の７社に分割・民営化される。

＠じぇーあーるあーるすりー
【ＪＲＲ３】
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)にある、日本原子
力研究所の多目的研究炉。出力２万キロワット。

＠じぇーあーるうのまちえき
【ＪＲ卯之町駅】
○[交]愛媛県西予市(セイヨシ)宇和町卯之町(ウワチョウウノマチ)にある、
ＪＲ予讃・内子線(ヨサン・ウチコセン)の駅。
上宇和(カミウワ)駅と下宇和(シモウワ)駅の間。
◎旧住所は東宇和郡(ヒガシウワグン)宇和町(ウワチョウ)卯之町(ウノマチ)。

＠じぇーあーるおぐらえき
【ＪＲ小倉駅】
○[交]京都府宇治市にある、ＪＲ奈良線の駅。
宇治駅と新田(シンデン)駅の間。
◎ＪＲ和歌山桜井線には紀伊小倉(キイオグラエキ)駅がある。
ＪＲ山陽新幹線・山陽本線・山陰本線・鹿児島本線・日豊本
線・日田彦山線と北九州都市モノレール小倉線には小倉(コクラ)
駅がある。

＠じぇーあーるきょうとせん
【ＪＲ京都線】
○[交]ＪＲ西日本が運行する、京都駅〜大阪駅間(東海道本線)
の鉄道路線の愛称。

＠じぇーあーるしゅんとくみちえき
【ＪＲ俊徳道駅】
○[交]大阪府東大阪市荒川(アラカワ)にある、ＪＲおおさか東線の
駅。
ＪＲ河内永和(カワチエイワ)駅とＪＲ長瀬(ナガセ)駅の間。
◎近鉄大阪線には俊徳道駅がある。

＠じぇーあーるたわー
【ＪＲタワー】
○[建]北海道札幌市の札幌駅南口にある大型複合商業施設。
地上38階建て、高さ173メートル、延べ床面積27万平方メー
トル。
◎2003. 3. 6(平成15)開業。

＠じぇーあーるなんばえき
【ＪＲ難波駅】
○[交]大阪府大阪市浪速区なある、ＪＲ関西本線(大和路線)の
駅。
今宮(イマミヤ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎1994. 9. 4(平成 6)湊町(ミナトマチ)駅を改称。

＠じぇーあーるふじもりえき
【ＪＲ藤森駅】
○[交]京都府京都市伏見区にある、ＪＲ奈良線の駅。
稲荷(イナリ)駅と桃山(モモヤマ)駅の間。

＠じぇーあーるみやまきえき
【ＪＲ三山木駅】
○[交]京都府京田辺市にある、ＪＲ片町線(カタマチセン)(学研都市
線)の駅。
下狛(シモコマ)駅(精華町)と同志社前(ドウシシャマエ)駅の間。
◎1997. 3. 8(平成 9)上田辺(カミタナベ)駅を改称。

＠じぇーあーるやまだせん
【ＪＲ山田線】
◇[日]JR Yamada Sen
○[交]岩手県の盛岡駅〜釜石駅間を運行する、ＪＲ東日本の鉄
道路線。157.5キロメートル。
◎近鉄には近鉄山田線がある。

＠じぇーいーあーる
【ＪＥＲ】
◇[英]the Book of Jeremiah
○[聖]『旧約聖書』の中の一書「エレミア書」の略称。
⇒えれみあしょ(エレミア書)

＠じぇーいーえす
【ＪＥＳ】
◇[英]Japan Engineering Standards
○[古][工]⇒じぇす(ＪＥＳ)

＠じぇーいーえむ
【ＪＥＭ】
◇[英]Sudan Justice and Equality Movement
○スーダンの黒人系反政府軍勢力「正義と平等運動」の略称。
⇒えすえるえー(ＳＬＡ),えすえるえむ(ＳＬＭ),だ
るふーるふんそう(ダルフール紛争)
◎2003. 2.(平成15)蜂起。
2008. 5.10(平成20)ＪＥＭの司令官、首都ハルツーム近郊の
都市を制圧し、ハルツームに進攻中と語る。

＠じぇーいーえむ
【ＪＥＭ】
◇[英]Japanese Experiment Module
○[宇]日本実験モジュールの略称。
⇒あいえすえす(ＩＳＳ)

＠じえいかん
【自衛官】
○[軍]陸上・海上・航空の各自衛隊に勤務する公務員。
国の安全と防衛の隊務に当たり、制服の着用や指定場所の居
住などが義務付けられている。
現役の常備自衛官のほかに、即応予備自衛官などもいる。
⇒そくおうよびじえいかん(即応予備自衛官)
〈階級〉
将官・佐官・尉官・准尉・曹・士に大別。
将官：一等・二等・三等。陸将・海将・空将とも呼ぶ。
佐官：一等・二等・三等。陸佐・海佐・空佐とも呼ぶ。
尉官：一等・二等・三等。陸尉・海尉・空尉とも呼ぶ。
◎自衛隊法61条で、自衛官の政治的行為は禁止されている。

＠じえいかん
【自衛艦】
○[軍]海上自衛隊に所属する軍艦の呼称。警備艦と補助艦に大
別され、支援船(港湾用の小型補助船)は除く。
警備艦は護衛艦(駆逐艦相当)・潜水艦・掃海艦艇・哨戒艦艇
などがあり、気象や山・川・島・海峡など自然系の艦名が付け
られる。
補助艦は練習艦などの特務艦艇で、名所旧跡に因(チナ)んだ艦
名が付けられる。
◎1969. 3.(昭和44)末、保有量207隻・12万5,934排水トン。
1995. 9.(平成 7)末、保有量161隻・約33万8,000排水トン。

＠じえいけん
【自衛権】
○[法]国際法上、国家が自国または自国民に対する急迫・不正
の侵害を除去するため、やむを得ず必要な限度内で防衛(実力
行使)を行う権利。
⇒ごそうぼうえい(誤想防衛)
◎1950. 1.(昭和25)マッカーサーが年頭の辞で「日本国憲法は
自衛権を否定せず」と声明。
⇒けんぽうきゅうじょう(憲法九条,憲法９条)
◎太平洋戦争は、宣戦の詔書で「自存自衛」のためやむを得ず起
(タ)ったと説かれている。

＠じぇいこーとうきょうしんじゅくめでぃかるせんたー
【ＪＣＨＯ東京新宿メディカルセンター】
○[医]東京都新宿区津久戸町(ツクドチョウ)にある独立行政法人地
域医療機能推進機構(ＪＣＨＯ)の病院。
旧称は「東京厚生年金病院」。

＠じぇいこぶす
【ジェイコブス】
◇Jane Butzner Jacobs(ジェーン・ジェイコブス)
○[人]アメリカの女性都市学者(1916. 5. 4〜2006. 4.25)。
都市を分断する高速道路計画に反対した。
著書は『アメリカの大都市の死と生(The Death and Life of
Great American Cities)』など。
〈ジェイコブスの原則〉
都市の街路はせまくて折れ曲がっているべきだ。
古い建物は多く残っていることが望ましい。
都市の地区は多様性の機能を果たすべきだ。
人口密度は高いほうが望ましい。
◎モットー：新しいアイデアにはしばしば古い建物が必要だ
(New ideas often need old buildings)。

＠じぇいじぇい
【ジェイジェイ】
【姐姐】
◇[中]jiejie
○⇒じぇーじぇー(ジェージェー,姐姐)

＠じぇーいーしーえふえー
【ＪＥＣＦＡ】
◇[英]Joint FAO/WHO Expert Committee on Food Additives
○[食]ＦＡＯ／ＷＨＯ合同食品添加物専門家会議の略称。コー
デックス委員会の諮問組織の一つ。
動物用の食品添加物・医薬品の安全性を科学的に審議する。
⇒こーでっくすいいんかい(コーデックス委員会)

＠じぇいすん
【ジェイスン】
◇Jason
○(1)英語圏の男性名。
「ジェイソン」とも呼ぶ。
○(2)[ギ神]イアソンの英語名。
⇒いあそん(イアソン)

＠じぇいそう
【ジェイソウ】
【ＪＳＯＷ】
◇[英]Joint Stand-off Weapon
○[軍]アメリカ軍のクラスター爆弾の一種。
ＧＰＳ(全世界測位システム)とＩＮＳ(慣性航法装置)による
精密機能を有する。
⇒くらすたーばくだん(クラスター爆弾)

＠じぇいそん
【ジェイソン】
◇Jason
○(1)⇒じぇいすん(ジェイスン)
○(2)[映]ホラー映画『１３日の金曜日(Friday the 13th)』に
登場する、チェーンソー(chain saw)を持った殺人鬼。
⇒じゅうさんにちのきんようび(１３日の金曜日)

＠じえいたい
【自衛隊】
◇[英]the Self-Defense Force
○[軍]
海外での略称は「ＳＤＦ」。
⇒ぼうえいしゅつどう(防衛出動)
◎1950. 8.(昭和25)警察予備隊として創設、1952.10.15(昭和
27)保安隊となる。
1954. 3. 8(昭和29)締結のＭＳＡ協定(日米相互防衛援助協
定)に基づき、1954. 6. 9(昭和29)防衛庁設置法とともに自衛
隊法が公布され、1954. 7. 1(昭和29)施行とともに保安隊が陸
・海・空３軍方式の自衛隊に拡大改組。
2001.10.29(平成13)改正自衛隊法、テロ対策支援法とともに
成立。武器使用の緩和・米軍基地の警護・防衛機密に関する罰
則の強化など。
2002.11. 1(平成14)改正自衛隊法の防衛秘密制度、施行。秘
密漏洩(ロウエイ)の罰則が強化された。
2005. 7.22(平成17)参議院本会議で改正自衛隊法が改正防衛
庁設置法などとともに可決・成立。ミサイル防衛(ＭＤ)の迎撃
手続きを定める。
⇒えむえすえーきょうてい(ＭＳＡ協定)(2)

＠じえいたいいんりんりほう
【自衛隊員倫理法】
○[法]1999.08.09(平成11)参議院本会議で国家公務員倫理法と
ともに可決、成立。
⇒こっかこうむいんりんりほう(国家公務員倫理法)

＠じえいたいじょうほうほぜんたい
【自衛隊情報保全隊】
○[軍]⇒じょうほうほぜんたい(情報保全隊)

＠じえいたいちょうさがっこう
【自衛隊調査学校】
○[軍]防衛および警備を目的とする情報収集・情報処理の基礎
知識と技術を教える自衛隊の教育機関。
⇒りくぐんなかのがっこう(陸軍中野学校)(1)
〈歴代校長〉
第２代：藤原岩市陸将(陸軍中野学校出身)。
◎1952.10.(昭和27)保安隊(旧警察予備隊)の業務学校第二部と
して発足。
1954. 9.(昭和29)東京都小平市喜平町の陸上自衛隊小平駐屯
地内に移転し調査学校として独立。
1956. 4.(昭和31)東京都江東区越中島に移転。
1960. 1.(昭和35)再度、小平駐屯地内に移転。
◎小平駐屯に隣接して関東管区警察学校がある。

＠じぇいだいと
【ジェイダイト】
◇[英]jadeite
○[鉱]⇒ひすいきせき(ヒスイ輝石,翡翠輝石)

＠じぇいど
【ジェイド】
◇[英]jade
○[鉱]ヒスイ(翡翠)。
⇒ひすい(翡翠)

＠じぇいはん
【ジェイハン】
◇Jeyhan
○トルコ南部、アダナ県(Adana Ili)東部の都市。市内を流れ
るセイハン川(Ceyhan Nehri)が地中海のイスケンデルン湾
(Gulf of Iskenderun)に注(ソソ)ぐ。
イランのキルクーク(Kirkuk)とパイプラインで結ばれ、イラ
ク原油の輸出港として知られる。
トルコ語で「セイハン(Ceyhan)」とも呼ぶ。
◎2005. 5.25(平成17)バクーと結ぶＢＴＣパイプライン(Baku-
Tbilisi-Ceyhan Pipeline)が開通。

＠じぇいむず
【ジェイムズ】
◇James
○⇒じぇーむず……(ジェームズ……)

＠じぇいむずとう
【ジェイムズ島】
◇[英]James Island
○[地]⇒さんさるばどる(サンサルバドル)(3)

＠じぇいむそないと
【ジェイムソナイト】
◇[英]jamesonite
○[鉱]⇒もうこう(毛鉱)

＠じぇいる
【ジェイル】
◇[英]jail／gaol
○刑務所・拘置所。
◎"gaol"は公用語としての綴(ツヅ)り。

＠じぇーえーいーあーるあい
【ＪＡＥＲＩ】
◇[英]Japan Atomic Energy Research Institute
○[歴][原]日本原子力研究所の略称。
⇒にほんげんしりょくけんきゅうじょ(日本原子力研究所)

＠じぇーえーえー
【ＪＡＡ】
◇[英]Japan Asia Airways
○[空]日本アジア航空の略称。
⇒にほんあじあこうくう(日本アジア航空)

＠じぇーえーえす
【ＪＡＳ】
◇[英]Japan Air System
○[古][空]日本エアシステムの略称。
⇒にほんえあしすてむ(日本エアシステム)

＠じぇーえーえっくすえー
【ＪＡＸＡ】
○[宇]宇宙航空研究開発機構の略称。
⇒うちゅうこうくうけんきゅうかいはつきこう(宇宙航空研
究開発機構)

＠じぇーえーえぬ
【Ｊａｎ．】
【Ｊａｎ】
【ＪＡＮ】
◇[英]January
○[暦]一月(１月)の略号。
⇒じゃにゅあり(ジャニュアリ)

＠じぇーえーえる
【ＪＡＬ】
◇[英]Japan Air Lines
○[空]日本航空の略称。
⇒にほんこうくう(日本航空)

＠じぇーえーしー
【ＪＡＣ】
◇[英]Japan Air Commuter
○[空]⇒にっぽんえあこみゅーたー(日本エアコミューター)

＠じぇーえーしーえる
【ＪＡＣＬ】
◇[英]Japanese American Citizens League
○全米日系市民協会の略称。

＠じぇーえすえー
【ＪＳＡ】
◇[英]Joint Security Area
○[軍]韓国と北朝鮮との軍事境界線(ＭＤＬ)上にある板門店(ハ
ンモンテン)の、共同警備区域の略称。

＠じぇーえすえふ
【ＪＳＦ】
◇[英]joint strike fighter
○[軍]統合戦闘機の略称。
⇒こうげきせんとうき(攻撃戦闘機)
◎2001.10.26(平成13)アメリカ国防総省は次期ＪＳＦの発注先
をロッキード・マーチン社(Ｘ−３５Ｂを開発)に決定。
⇒えふさんじゅうご(Ｆ−３５,Ｆ３５)

＠じぇーえすおーだぶりゅ
【ＪＳＯＷ】
◇[英]Joint Stand-off Weapon
○[軍]⇒じぇいそう(ジェイソウ,ＪＳＯＷ)

＠じぇーえすてぃー
【ＪＳＴ】
◇[英]Japan Standerd Time
○日本標準時の略号。
東経135°(兵庫県明石市)の子午線における平均太陽時。
⇒ゆーてぃー(ＵＴ)

＠じぇーえすまけいん
【Ｊ・Ｓ・マケイン】
◇John S.McCain
○[軍]⇒じょんえすまっけいん(ジョン・Ｓ・マッケイン)

＠じぇーえっちえふしー
【ＪＨＦＣ】
◇[英]Japan Hydrogen & Fuel Cell Demonstration Project
○経済産業省の補助事業「水素・燃料電池実証プロジェクト」の
略称。
⇒ねんりょうでんち(燃料電池)

＠じぇーえっちなな
【ＪＨ−７】
◇[中]Jianhong-7
○[軍]中国の戦闘爆撃機、殲轟七(センゴウナナ)のコード名。
◎1988(昭和63)ころに初飛行。

＠じぇーえぬいーえす
【ＪＮＥＳ】
◇[英]Japan Nuclear Energy Safety
○[原]原子力安全基盤機構の略称。
⇒げんしりょくあんぜんきばんきこう(原子力安全基盤機構)

＠じぇーえぬおーしー
【ＪＮＯＣ】
◇[英]Japan National Oil Corporation
○[歴]⇒せきゆこうだん(石油公団)

＠じぇーえふいーえんじにありんぐ
【ＪＦＥエンジニアリング】
○[経]鋼管・厚板(アツイタ)の製造会社の一つ。
日本鋼管の後身。

＠じぇーえふえー
【ＪＦＡ】
◇[英]Football Association of Japan
○[運]日本サッカー協会の略称。
⇒にほかさっかーきょうかい(日本サッカー協会)

＠じぇーえふけー
【ＪＦＫ】
◇John Fitzgerald Kennedy
○[人]⇒けねでぃ(ケネディ)

＠じーえーえむ
【ＧＡＭ】
◇Gerakan Aceh Merdeka
○⇒じゆうあちぇうんどう(自由アチェ運動)

＠じぇーえむ
【ＪＭ】
○[交]韓国の現代自動車(ヒュンダイ)社製の小型スポーツ用多
目的車(ＳＵＶ)。
対米輸出ブランド名は「ツーソン(TUCSON)」。

＠じぇーえむいー
【ＪＭＥ】
◇[英]juvenile myoclonic epilepsy
○[病]若年性ミオクロニー癲癇(テンカン)の略称。
８〜20歳の若い時期に発症する、比較的軽症の癲癇。
薬の使用で発作を抑制できるが、使用をやめると再発する確
率が高い。
◎2004(平成16)理化学研究所脳科学総合研究センター、ＪＭＥ
患者の家系の６番染色体上の遺伝子ＥＦＨＣ１に異常を発見。

＠じぇーえむえす
【ＪＭＳ】
◇[朝]Jeong Myeong Seok(鄭明析)／Jung Myung Seok
○カルト集団「摂理」の韓国内の略称。
⇒せつり(摂理)(5)

＠じぇーえむてぃーあーる
【ＪＭＴＲ】
◇[英]Japan Material Testing Reactor
○[原]日本原子力研究所の材料試験炉。
⇒えっちてぃーてぃーあーる(ＨＴＴＲ)

＠じぇーえるあーる
【ＪＬＲ】
◇[英]Jaguar Land Rover
○[経]イギリスの自動車製造会社。
インドの自動車製造会社タタ自動車(Tata Motors)の子会社
(subsidiary)。
◎2008(平成20)タタ自動車、アメリカのフォード・モーターか
ら買収。

＠じーえーおー
【ＧＡＯ】
◇[英]General Accounting Office
○アメリカの会計検査院の略称。
アメリカ議会の付属機関で、連邦政府の政策や将来計画につ
いての調査や評価と、歳出に対する会計検査を行う。
調査結果は議会または委員会に報告され、各省庁はＧＡＯの
勧告に従うか否か議会で答弁する義務が課されている。
院長は大統領が任命し、職員数は５千人に上る。
◎1921(大正10)設立。

＠じぇーおーしー
【ＪＯＣ】
◇[英]Japanese Olympic Committee
○[運]日本オリンピック委員会の略称。
⇒にほんおりんぴっくいいんかい(日本オリンピック委員会)

＠じぇーおーでぃ
【ＪＯＤ】
◇[英]Jordanian Dinar
○[経]ヨルダンの通貨単位ヨルダン・ディナールの略称。

＠じぇーおーびー
【Ｊｏｂ】
◇[英]the Book of Job
○[聖]⇒よぶき(ヨブ記,約百記)

＠じえき
【地益】
○[俗][政](政治家の)地元の利益。
⇒さんばん(３バン,三バン)
◎地益誘導

＠じぇしー
【ジェシー】
◇Jessie
○(1)[人]英語圏の女性名。
◎意味は「神は慈悲深い」。
○(2)[人]ジェシカ(Jessica)の愛称。
⇒じぇしか(ジェシカ)
○(3)[人]ヘブライ語の男性名。
◎意味は「裕福」。

＠じぇじぇ
【銭】
◇[日]jeje
○[幼児語][方言]⇒ぜぜ(銭)

＠じぇーじぇー
【ジェージェー】
【姐姐】
◇[中]jiejie
○(中国語で)お姉さん。また、親類で自分より年上の女性。
「ジェイジェイ(姐姐)」とも呼ぶ。
⇔めーめー(メーメー,妹妹)

＠じぇじぇん
【ジェジェン】
【ＧＩＧＮ】
◇[フ]Groupe d'Intervention de la Gendarmerie Nationale
○[軍]フランス軍が管轄する対テロ特殊部隊、国家憲兵隊介入
部隊の略称・通称。
⇒すわっと(スワット,ＳＷＡＴ)

＠じぇーしーおー
【ＪＣＯ】
◇[英]Japan nuclear fuel COnversion
○[原]ウラン加工会社。正式名称は株式会社ジェー・シー・オ
ー。
事業は、六フッ化ウランを二酸化ウラン粉末に転換・加工し
て、成型加工メーカーへ納入。
⇒えすえーいーあい(ＳＡＥＩ)
◎1999. 9.30(平成11)東海事業所で臨界反応による放射線漏れ
事故を起こす(ＪＣＯ臨界事故)。ＩＮＥＳ(国際原子力事故評
価尺度)４。
⇒とれーしー(ＴＲＡＣＹ)
◎本社：東京都港区。
東海事業所：茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)石神外宿
(イシガミトジュク)2600。
二酸化ウラン粉末の工場許可能力は、公称718トン・ウラン
／年。
◎親会社である住友金属鉱山(株)が1957(昭和32)より技術開発
を始め、溶媒抽出法による六フッ化ウランから二酸化ウランへ
の転換に成功。
1969. 8.(昭和44)住友金属鉱山(株)核燃料事業部として転換
加工事業の許可を受ける。
1973. 2.(昭和48)東海工場を完成、同年3月操業を開始。
1979.10.(昭和54)住友金属鉱山(株)100％出資の子会社、日
本核燃料コンバージョン(株)を設立。
1980.12.(昭和55)再転換事業(六フッ化ウランから酸化ウラ
ン粉末への転換)を日本核燃料コンバージョンへ継承。
1983. 4.(昭和58)(株)ジェー・シー・オーに社名変更。
◎転換技術は英国ＢＮＦＬ社からのＩＤＲ技術導入による。

＠じぇしか
【ジェシカ】
◇[英]Jessica
○[人]英語圏の女性名。
愛称は「ジェシー(Jessie)」。
◎意味はヘブライ語で「神は見給う」。

＠じぇーじゅう
【Ｊ−１０】
◇[中]Jian 10
○[軍]⇒せんじゅう(殲十,殲１０)

＠じぇーじゅうく
【Ｊ−１９】
◇[中]Jian 19
○[軍]⇒せんじゅうく(殲十九,殲１９)

＠じぇーじゅうご
【Ｊ−１５】
◇[中]Jian 15
○[軍]⇒せんじゅうご(殲十五,殲１５)

＠じぇーじゅうなな
【Ｊ−１７】
◇[中]Jian 17
○[軍]⇒せんじゅうなな(殲十七,殲１７)

＠じぇーじゅうはち
【Ｊ−１８】
◇[中]Jian 18
○[軍]⇒せんじゅうはち(殲十八,殲１８)

＠じぇーじゅうろく
【Ｊ−１６】
◇[中]Jian 16
○[軍]⇒せんじゅうろく(殲十六,殲１６)

＠じぇじゅーなむ
【ジェジューナム】
◇[英]jejunum
○[医](英語で)空腸。
⇒くうちょう(空腸)

＠じぇす
【ＪＥＳ】
◇[英]Japan Engineering Standards
○[古][工]日本標準規格の略称。
◎1921(大正10)商工省が制定。
1949. 6. 1(昭和24)工業標準化法が公布され、ＪＩＳ(Japa-
nese Industrial Standard)(日本工業規格)となる。
⇒じす(ＪＩＳ)

＠じーえす
【ＧＳ】
◇[英]Goverment Section
○[歴]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の民政局の略称。
第二次世界大戦後、日本占領中のＧＨＱに設置された機関。
⇒しょうわでんこうじけん(昭和電工事件)

＠じーえす
【ＧＳ】
◇[和製英語]gasoline stand
○⇒がそりんすたんど(ガソリン・スタンド)

＠じーえすあい
【ＧＳＩ】
◇[独]Gesellschaft fuer Schwerionenforschung／Gesell-
schaft fur Schwerionenforschung、[英]Center for Heavy
Ion Research
○[化]ドイツの重イオン科学研究所の略称。

＠じぇすいっときょうだん
【ジェズイット教団】
◇[英]Jesuit religious order
○[宗]⇒いえずすかい(イエズス会)

＠じーえすえす
【ＧＳＳ】
◇[英]Gerstmann-Straussler-Scheinker syndrome
○[医]⇒げるすとまんすとろいすらーしゃいんかーしょうこう
ぐん(ゲルストマン・ストロイスラー・シャインカー症候群)

＠じーえすえす
【ＧＳＳ】
◇[英]General Security Services
○イスラエルの秘密警察の略称。
別称は「シャバック(Shabak)」。
⇒しんべと(シンベト)

＠じーえすえっくす
【ＧＳＸ】
◇[英]Gelled Slurry Explosive
○[軍]硝酸アンモニウム・アルミニウム粉末・ポリスチレンの
混合爆薬。
⇒えーえぬえふおー(ＡＮＦＯ)

＠じーえすえむ
【ＧＳＭ】
◇[英]Global System for Mobile Communications.
○[通]ヨーロッパやアジアで普及しているデジタル携帯電話の
無線通信方式。事実上の世界標準となっている。

＠じーえすえむあーる
【ＧＳＭ−Ｒ】
◇[英]GSM for Railway
○[通][交]国際鉄道連合(ＵＩＣ)が開発した、ヨーロッパ標準
の交通機関向け通信システム。
中国のチベット鉄道でも採用。

＠じーえすおーえむあいえー
【ＧＳＯＭＩＡ】
◇[英]General Security of Military Information Agreement
○[軍]「軍事情報包括保護協定(軍事情報に関する一般的保護協
定)」の略称。
アメリカが同盟関係にある２国間で個別に締結し、第三国へ
秘密軍事情報が漏洩することの防止をはかるもの。
◎2007. 8.10(平成19)日米軍事情報包括保護協定が締結。

＠じーえすけー
【ＧＳＫ】
◇[登録商標]GlaxoSmithKline
○[薬]イギリスの製薬会社グラクソ・スミスクラインの略称。
⇒ぐらくそすみすくらいん(グラクソ・スミスクライン)

＠じーえすじーないん
【ＧＳＧ−９】
【ＧＳＧ９】
◇[独]Greszschutzgruppe-9
○ドイツ連邦国境警備隊(Bundesgrenzschutz)(ＢＧＳ)第９対
テロ部隊の略称。
◎1972. 9.(昭和47)オリンピックのミュンヘン大会でアラブ人
によるイスラエル人選手村襲撃(黒い九月事件)発生を契機に、
西ドイツ政府により設置。
1977.10.17(昭和52)モガディシュ空港ハイジャック事件で活
躍。

＠じぇすちゃー
【ジェスチャー】
◇[英]gesture
○(1)身振り・手振り。素振(ソブ)り。
「ゼスチャー」,「ジェスチュア」,「ゼスチュア」とも呼ぶ。
○(2)思わせぶりな態度。見せかけの態度。

＠じぇすちゃー
【ジェスチャー】
○[ＴＶ]ＮＨＫが放送したゲーム・バラエティ番組。
白組(男性)のキャプテンは柳家金語楼(ヤナギヤ・キンゴロウ)、紅組
(アカグミ)(女性)のキャプテンは水の江滝子。
◎1953〜1968(昭和28〜昭和43)放送。
◎「ジェスチャーゲーム」は和製英語で、英語では「シャレード
(charade)」。

＠じぇすちゅあ
【ジェスチュア】
◇[英]gesture
○⇒じぇすちゃー(ジェスチャー)

＠じーえすてぃー
【ＧＳＴ】
◇[英]Goods and Services Tax
○[経]消費税の略称。
⇒しょうひぜい(消費税)

＠じーえすでぃ
【ＧＳＤ】
◇[英]General Security Directorate
○イラクの情報機関、総合保安局の略称。
◎2004. 7.15(平成16)アラウィ(Aya Allawi)暫定政府首相(In-
terim Prime Minister)、創設を発表。

＠じーえーぜっと
【ＧＡＺ】
◇[露]Gorkovsky Avtomobilny Zavod
○[経]ロシアの大手自動車製造会社、ゴーリキー自動車工場の
略称。
⇒ゆーえーぜっと(ＵＡＺ)

＠じぇーだいと
【ジェーダイト】
◇[英]jadeite(ジェイダイト)
○[鉱]⇒ひすいきせき(ヒスイ輝石,翡翠輝石)

＠じーえっくす
【ＧＸ】
◇[英]Galaxy Express Corporation
○[経][宇](株)ギャラクシーエクスプレスの略称。
⇒きゃらくしーえくすぷれす(ギャラクシーエクスプレス)

＠じーえっくすろけっと
【ＧＸロケット】
○[宇]石川島播磨重工業(ＩＨＩ)を中心に国内の宇宙関連企業
７社が出資する(株)ギャラクシーエクスプレス(ＧＸ)の中型ロ
ケット。
２段式の液体燃料ロケット、全長約48メートル、重さ約210
トン。衛星打ち上げ能力は最大1.4トン。
開発費の３分の２は国が補助。
⇒きゃらくしーえくすぷれす(ギャラクシーエクスプレ
ス)
◎2002. 5. 8(平成14)2005年度に民間ロケットＧＸの１号機打
ち上げの意向を発表。２段ロケットで、１段目にはロシア製エ
ンジンとアメリカ製燃料タンクを採用、２段目は宇宙開発事業
団(ＮＡＳＤＡ)が開発する液化天然ガスのエンジンを搭載する
予定。
2002. 6.18(平成14)文部科学省宇宙開発委員会の小委員会、
アメリカが開発した電子誘導制御システムを使用することから、
国が関与するロケット開発にはＧＸを認めない方針を決定。
2002.12.22(平成14)１段目にロシア製エンジンを搭載したロッ
キード・マーチン社製アトラス・ロケットを採用。

＠じぇっそ
【ジェッソ】
◇[伊]gesso(石膏)
○[美]アクリル絵具の下地剤。
画用紙などの吸水性のよいものは筆の運びが悪くなるので、
これを塗る。色の伸びもよくなり、サンドペーパーで滑らかに
することも、ナイフでマチエールすることもできるようになる。

＠じぇった
【ジェッタ】
◇[登録商標]JETTA
○[交]フォルクスワーゲン社製の小型ステーションワゴン。

＠じぇっだ
【ジェッダ】
◇Jedda
○サウジアラビアの都市ジッダの別称。
⇒じっだ(ジッダ)

＠じーえっちきゅー
【ＧＨＱ】
○(1)([英]General Headquaters)総司令部の略称。
○(2)[歴]([英]General Headquarters of the Supreme Com-
mander for the Allied Powers)連合国軍最高司令官総司令部
の略称。
⇒れんごうこくぐんさいこうしれいかんそうしれいぶ(連合
国軍最高司令官総司令部)
〈参謀部〉
Ｇ１(General staff section I)：参謀第一部。
Ｇ２(General staff section II)：参謀第二部。
Ｇ３(General staff section III)：参謀第三部。
Ｇ４(General staff section IV)：参謀第四部。
〈幕僚部〉
ＮＲＳ(Natural Resources Section)：天然資源局。
ＣＣＳ(Civil Communications Section)：民間通信局。
ＥＳＳ(Economic and Scientific Section)：経済科学局。
ＬＳ(Legal Section)：法務局。
ＧＳ(Goverment Section)：民政局。
ＳＲＳ(Statistical and Reports Section)：統計資料局。
1950(昭和25)ＣＨＳ(Civil Historical Section)(民間史料局)
と改称。
ＣＩＳ(Civil Intelligence Section)：民間諜報局。
ＣＩＥ(Civil Information and Education Section)：民間
情報教育局。
ＰＨＷ(Public Health and Welfare Section)：公衆衛生福
祉局。
◎ＣＩＣ(Counter Intelligence Corps)：対敵防諜部隊。
ＣＣＤ(Civil Censorship Detachment)：民間検閲支隊。
ＣＴＳ(Civil Transportation Section)：民間運輸局。
ＲＴＯ(Railway Transportation Office)：鉄道運輸事務所。

＠じぇっとすたーじゃぱん
【ジェットスター・ジャパン】
○[経][空]日本航空系の格安航空会社(ＬＣＣ)。
主要株主は日本航空・カンタスグループ(オーストラリア)・
三菱商事。
⇒ぴーちあびえーしょん(ピーチ・アビエーション),え
あーあじあじゃぱん(エアアジア・ジャパン)
◎2012. 7. 3(平成24)就航式典。初日最終便(新千歳発成田行
き118便)を欠航。

＠じぇっとみる
【ジェットミル】
◇[英]jet mill
○[工]硬い原料をミクロン単位に微粉化させる装置。
ノズルから噴出させた高圧のジェット・ガスで、粉砕物自体
を衝突や摩擦させて無発熱で瞬間に粉砕させる。
食品・医薬品・印刷用トナーなどの製造に使用される。
◎ミサイルの固形燃料を粉砕させることができるので、ミサイ
ル関連技術輸出規制(ＭＴＣＲ)の対象品になっている。
⇒えむてぃーしーあーる(ＭＴＣＲ),でゅあるゆーす(デュ
アル・ユース)(2)

＠じぇっとりょきゃくき
【ジェット旅客機】
○[空]
◎第１世代は長距離大型国際線機(Ｂ−７０７,ＤＣ−８)。
第２世代は中短距離機(Ｂ−７２７,Ｂ−７３７,ＤＣ−９)。
第３世代は大型広胴機(エアバス)(Ｂ−７４７,Ｌ−１０１１)。
第４世代はエネルギー問題・騒音問題などに対応した機種
(Ｂ−７５７,Ｂ−７６７,Ａ−３１０)。
◎2003.12.20(平成15)中国、小型ジェット旅客機ＡＲＪ２１
(座席数70〜90)の自主開発を開始。エンジン開発事業は米ゼ
ネラル・エレクトリックが主体となり石川島播磨重工も参加。
2007年就航予定。

＠じえっぷ
【ジエップ】
◇Dieppe
○フランス北部、オート・ノルマンディー地域圏(Region
Haute-Normandie)北部のセーヌマリティム県(Departement
Seine-Maritime)北北東部にある都市。
北緯49.93°、東経1.08°の地。
アーク川(Riviere d'Arques)河口部に位置し、英仏海峡(La
Manche)に面する。
パンリー原子力発電所(Centrale Nucleaire de Penly)があ
る。
英語読みで「ディエップ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)2万5,822人。
1990(平成 2)3万5,894人。
1999(平成11)3万5,694人。

＠じぇーでぃえー
【ＪＤＡ】
◇[英]Japan Domestic Airlines
○[空]⇒にほんこくないこうくう(日本国内航空)

＠じぇーでぃえーえむ
【ＪＤＡＭ】
◇[英]joint direct attack munition
○[軍]アメリカ空・海軍共同で開発中の航空機から地上目標を
攻撃する誘導装置を付けた大型爆弾。
ＧＰＳを使用した衛星誘導装置を爆弾の尾翼にとりつけ、高
度３千メートルから投下してもほぼ３メートルの誤差で確実に
目標物に命中させるというピンポイント爆撃用の爆弾。
アメリカのほか、アメリカ同盟国のイギリス・イスラエルな
どが保有。
「精密誘導爆弾」とも呼ぶ。
⇒じーぴーえす(ＧＰＳ)
◎1999(平成11)ＮＡＴＯ軍のユーゴスラビア連邦空爆でステル
ス機から中国大使館を誤爆した爆弾がＪＤＡＭといわれている。

＠じぇーてぃーびー
【ＪＴＢ】
◇[英]Japan Travel Bureau
○⇒にほんこうつうこうしゃ(日本交通公社)

＠じぇーでぃびー
【ＪＤＢ】
◇[英]Japan Data Bank co.,Ltd.
○[経]⇒じゃぱんでーたばんく(ジャパンデータバンク)

＠じぇーてぃーろくじゅう
【ＪＴ−６０】
◇JAERI Tokamak-60
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)那珂町(ナカマチ)の日本原子力研究所
(ＪＡＥＲＩ)那珂研究所にあるトカマク型臨界プラズマ試験装
置。
⇒とかまく(トカマク)
◎1985. 4.(昭和60)運転開始。
2003. 5. 8(平成15)冷却水配管周辺から水漏れが発生。
2004. 2. 5(平成16)配電盤から発煙があり、男性作業員が顔
などをやけどし病院に搬送(ハンソウ)。

＠じぇーてん
【Ｊ−１０】
◇[中]Jian 10
○[軍]⇒せんじゅう(殲十,殲１０)

＠じぇーど
【ジェード】
◇[英]jade(ジェイド)
○[鉱]ヒスイ(翡翠)。
⇒ひすい(翡翠)

＠じぇとろ
【ＪＥＴＲＯ】
◇[英]Japan External Trade Organization
○[経]日本貿易振興会の略称。
経済産業省所管の特殊法人。
◎1958(昭和33)全額政府出資で発足。
1960(昭和35)アジア経済研究所、通産省所管の特殊法人とし
て設立。
1998(平成10)アジア経済研究所、特殊法人改革の一環でＪＥ
ＴＲＯに統合。

＠じお
【ジオ】
◇[英]geo-
○[接頭辞]「地球・土地・地理」を表す語形成要素。
◎ギリシア語の「地球(ge)」から。
◎ジオグラフィー(geography)：地理・地誌。
ジオロギー(geology)：地質・地質学。
ジオメトリー(geometry)：幾何学。
ジオポリティクス(geopolitics)：地政学。
ジオマンシー(geomancy)：土占い。

＠じおいど
【ジオイド】
◇[英]geoid
○[物]地球の表面を平均海水面で表した球体。
重力の方向に垂直な曲面から成る、重力の等ポテンシャル面。
回転楕円体に近いが、重力異常の場所では最大約100メート
ル凹凸がある。
◎「地球(geo-)のようなもの(-oid)」から、

＠じおう
【ジオウ】
【地黄】
○[植]シソ目(Lamiales)ゴマノハグサ科(Scrophulariaceae)の
多年草。
「サオヒメ(佐保姫)」,「サホヒメ」とも呼ぶ。

＠じおっと
【ジオット】
◇Giotto di Bondone(ディ・ボンドーネ・ジオット)
○[人]⇒じょっと(ジョット)

＠じーおーでぃ
【Ｇ．Ｏ．Ｄ．】
◇[伊]Grande Oriente Democratico
○⇒ぐらんでおりえんてでもくらてぃこ(グランデ・オリエン
テ・デモクラティコ)

＠じおている
【ジオテイル】
◇GEOTAIL
○[天]宇宙航空研究開発機構の磁気圏観測衛星。
◎1992. 7.24(平成 4)アメリカ合衆国フロリダ州ケープ・カナ
ベラルからデルタ２ロケットで打ち上げ。

＠じおぱーく
【ジオパーク】
◇[英]geopark
○[地]
「地質遺産」とも呼ぶ。
◎ＧＧＮ(Global Geopark Network)：世界ジオパークネットワ
ーク。
◎2009. 8.(平成21)洞爺湖有珠山(北海道)・糸魚川(新潟県)・
島原半島(長崎県)が認定。
2010.10. 4(平成22)山陰海岸(京都府・兵庫県・鳥取県)が認
定。

＠じおふぁぎあ
【ジオファギア】
◇[英]geophagia
○[病]土・粘土などを好んで食べる異食症。
「チトノファギア(chthonophagia)」とも呼ぶ。
⇒いしょくしょう(異食症)

＠じおぷたー
【ジオプター】
◇[英]diopter、[独]Dioptrie
○[物]⇒じおぷとりー(ジオプトリー)

＠じおぷとりー
【ジオプトリー】
◇[独]Dioptrie、[英]diopter
○[物]レンズの屈折率を表す単位。単位記号は「Ｄ」。
レンズの焦点距離をメートル単位で表した数の逆数。
眼鏡レンズの度数を表す場合などに用いられる。
凸(トツ)レンズでは正(＋)、凹(オウ)レンズでは負(−)の符号を
つけ、度が強いほど数値が大きくなる。
「ディオプター」,「ジオプター」とも呼ぶ。
⇒すふぇろめーたー(スフェロメーター)

＠じおぽりてぃくす
【ジオポリティクス】
◇[英]geopolitics
○[政]⇒ちせいがく(地政学)

＠じおまんしー
【ジオマンシー】
◇[英]geomancy
○占いの一種。
一握りの土を地面にまいて、その模様で占うもの。
「土占い」,「土占(ドセン)」,「地卜(チボク)」とも呼ぶ。
◎ドイツ語：ゲオキンティア(Geomantie)。
イタリア語：ジェオマンツィア(geomanzia)。
中国語：泥土占卜(nitu zhanbu)。

＠じおめとりー
【ジオメトリー】
◇[英]geometry
○[数]⇒きかがく(幾何学)

＠じおらま
【ジオラマ】
◇[フ]diorama、[英]diorama(ダイオラマ)
○(1)見世物の一つ。
薄い長い布に明るい風景画を描き、その手前に遠近法で模型
を置き、天井からは曇りガラスを通して照明を当て、それを窓
から覗(ノゾ)き見る、実際の光景を見ているような錯覚を起さ
せる覗機関(ノゾキカラクリ)。
「ディオラマ」,「幻視画」とも呼ぶ。
⇒ぱのらま(パノラマ)
◎1822(文政 5)フランスの画家ジャック・ダゲール(L.Jacques
M.Daguerre)が発明し、パリで公開。
1889(明治22)東京の浅草にジオラマ館が開設されて流行。
○(2)[映]遠近法でスタジオ内に作られた小型セット。
「ディオラマ」とも呼ぶ。
○(3)(一般に)自然や街頭などの景色を取り入れた小型模型。
「ディオラマ」とも呼ぶ。
○(4)[交](特に)鉄道模型用の風景を走る路線模型。
「ディオラマ」とも呼ぶ。

＠じおり
【地織】
○その地方で実用向きに、または自家用に織った布。

＠じぉーるとぅい
【ジォールトゥイ】
◇[露]zheltyi
○[形][色](ロシア語で)黄色の。
⇒きいろ(黄色)
◎ロシア文字では"желтый"。

＠じおんじ
【慈恩寺】
◇[中]Ci'en Si
○[歴]中国、陝西省(Shangxi Sheng)(セイセイショウ)の省都西安市
(Xi'an Shi)(セイアンシ)南郊外にあった寺。
大雁塔のみ現存するが、やや斜傾。
「大慈恩寺」とも呼ぶ。
◎ 648(大化 4)唐の太宗の皇太子治(のち高宗)が母の文徳皇后
の追福のために長安(現:西安市)の無漏寺の旧址に建立。
帰朝した玄奘(ゲンジョウ)を上座に迎え、寺の西北に翻経院を
設けて仏典の漢訳が行われた。
 652<永徽 3>(白雉 3)玄奘がインド・西域から持ち帰った仏
像や経典(原典)を収蔵する五層の大雁塔(のち七層)が建立。
玄奘の弟子基(キ)(慈恩大師)などの高僧が次々に住し、法相
宗を広める。
会昌( 841〜 846)の法難で廃絶。

＠じおんじ
【慈恩寺】
○埼玉県さいたま市岩槻区にある寺。
坂東三十三所の十二番札所で、慈恩寺観音がある。
◎旧住所は埼玉県岩槻市。

＠じおんしゅう
【慈恩宗】
○[仏]⇒ほっそうしゅう(法相宗)

＠じおんだいし
【慈恩大師】
◇[中]Ci'en Dashi
○[人]中国唐代の学僧基(Ji)(キ)の諡号(シゴウ)。
⇒き(基)

＠じゃーじ
【ジャージ】
◇Jersey
○[運][服]⇒じゃーじー(ジャージー)(5)

＠じゃーじー
【ジャージー】
◇Jersey
○(1)[地](Jersey Island)⇒じゃーじーとう(ジャージー島)
○(2)[農]乳牛の一品種。イギリスのジャージー島原産。
脂率分が多く、バター製造に向いている。
◎ニュージャージー種はこの改良種。
○(3)[服](jersey)細い毛糸をメリヤス編みにした厚手の布地。
また、その製品。
軽くて軟らかく、伸縮性に富み、耐久力もある。
セーター・下着などに使われる。
◎ジャージー島で作られたことから。
○(4)[服](jersey)風合いを(3)に似せた織物。
絹・化繊などを機械編みにした細かい編み目のメリヤス地で、
ワンピース・ジャケットなどに使われる。
○(5)[運][服](4)で作られた伸縮性のある運動着。
もと、ラグビーの運動着。現在では室内着としても使われる。
「ジャージ」と呼ぶことが多く、昭和中期までは「トレーナー」
と呼んでいた。
⇒とれーなー(トレーナー)
◎袖：⇒らぐらんすりーぶ(ラグランスリーブ,ラグラン・
スリーブ)
○(6)[俗](アメリカで)ニュージャージー州(New Jersey State)
の略称。

＠じゃーじーしちー
【ジャージーシチー】
◇[英]Jersey City
○⇒じゃーじーしてぃー(ジャージーシティー)

＠じゃーじーしてぃー
【ジャージーシティー】
◇[英]Jersey City
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)の都市。ハドソン川(the Hudson River)の西岸にあり、
対岸はニューヨーク市(New York City)。
「ジャージーシチー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)24万人。

＠じゃーじーとう
【ジャージー島】
◇[英]Jersey Island
○[地]イギリス海峡(English Channel)南西部にある、イギリ
ス領チャネル諸島(the Channel Islands)中最大の島。
北緯49.22°、西経2.12°の地。
北西方に諸島第２のガーンジー島(Guernsey Island)、東方
はフランスのノルマンディー半島(Peninsule Normande)がある。
〈面積〉
116平方キロメートル。
〈人口〉
1981(昭和56)7万6,050人。

＠じゃしゅう
【邪宗】
○(1)不正・有害な宗旨。
「邪教」とも呼ぶ。
○(2)[宗]⇒じゃしゅうもん(邪宗門)

＠じゃしゅうもん
【邪宗門】
○[歴]江戸時代、禁止されていたキリシタン宗。
「邪宗」とも呼ぶ。

＠じゃじらっと
【ジャジラット】
◇[アラビア語]jazirat
○(アラビア語で)島。

＠じゃじらっとぶーびやーん
【ジャジラット・ブービヤーン】
◇[アラビア語]Jazirat Bubiyan
○[地]⇒ぶーびやーんとう(ブービヤーン島)

＠じゃす
【ＪＡＳ】
○(1)[農](Japanese Agricultural Standards)日本農林規格。
農・林・水・畜産物およびその加工品を対象とする国家規格
・品質保証の基準で、合格したものにはＪＡＳマークが付けら
れる。
◎1950(昭和25)農林物資規格法、公布。
2002. 6.7(平成14)ＢＳＥ法とともに、改正ＪＡＳ法が成立。
７月、施行。
○(2)[古][空](Japan Air System)日本エアシステムの略称。
⇒にほんえあしすてむ(日本エアシステム)
○(3)[宇](Japan Astronautical Society)日本宇宙旅行協会。
◎1953(昭和28)発足。

＠じゃず
【ジャズ】
◇[英]jazz
○[楽]
⇒できしーらんどじゃず(デキシーランドジャズ)

＠じゃず
【ジャズ】
◇[登録商標]JAZZ
○[交]⇒ふぃっと(フィット)

＠じゃーすく
【ジャースク】
◇Djask／Jask
○イラン南部、ホルモズガン州(Hormozgan ostan)南東部の港
市。軍港。
オマーン湾に面し、ホルムズ海峡の入り口に位置する。

＠じゃすこ
【ジャスコ】
【ＪＵＳＣＯ】
○[経]⇒いおん(イオン,ＡＥＯＮ)

＠じゃすす
【ジャスス】
◇[トルコ語]casus、[英]spy
○(トルコ語で)スパイ(諜報員)。
⇒すぱい(スパイ)

＠じゃすだっく
【ＪＡＳＤＡＱ】
【ジャスダック】
◇[英]Japan Securities Dealers Association Quotation Sys-
tem
○[経]株式店頭市場。またその運営会社。
◎1963(昭和38)開設。
2001. 2.(平成13)株式会社に改組。
2002.11.20(平成14)９月中間決算、営業収益は19億円で経常
利益は９億円の赤字。

＠じゃすとしすてむ
【ジャストシステム】
○[経]ソフトウェア会社の一社。
本社は徳島県徳島市。
ワープロソフトの一太郎とグラフィックソフトの花子を製造
・販売。

＠じゃすぱ
【ジャスパ】
◇[英]jasper
○[鉱]碧玉(ヘキギョク)。
⇒へきぎょく(碧玉)(2)

＠じゃすぱー
【ジャスパー】
◇[英]jasper
○[鉱]碧玉(ヘキギョク)。
⇒へきぎょく(碧玉)(2)

＠じゃすぱー
【ジャスパー】
◇Jasper
○(1)(Jasper County)⇒じゃすぱーぐん(ジャスパー郡)
○(2)アメリカ合衆国南東部、アラバマ州(Alabama State)中北
西部のウォーカー郡(Walker County)中央部にある郡都。
○(3)アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)
北西部のニュートン郡(Newton County)中北部にある郡都。
北緯36.01°、西経93.19°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)332人。
2000(平成12)500人。
○(4)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)東部のジャ
スパー郡北部にある郡都。

＠じゃすぱー
【ジャスパー】
◇William Jasper
○[人]アメリカ独立戦争の英雄(1750〜1779.10. 9)。

＠じゃすぱーぐん
【ジャスパー郡】
◇[英]Jasper County
○(1)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中
北部の郡。
郡都はモンティセロ(Monticello)。
○(2)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
北西部の郡。
郡都はレンセリア(Rensselaer)。
○(3)アメリカ合衆国南東部、サウスカロライナ州(South Car-
olina State)南部の郡。東部をビューフォート郡(Beaufort
County)に接し、西部をジョージア州に隣接、南端を大西洋に
面する。
郡都はリッジランド(Ridgeland)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万4,250人。
1990(平成 2)1万5,487人。
2000(平成12)2万0,678人。
○(4)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)東
部の郡。
郡都はニュートン(Newton)。
○(5)アメリカ合衆国中南部、ミシシッピー州(Mississippi
State)中南東部の郡。
郡都はベイスプリングス(Bay Springs)とポールディング
(Paulding)。
○(6)アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)中央部
の郡。
郡都は(Newton)。
○(7)アメリカ合衆国中央南部、ミズーリ州(Missouri State)
南西部の郡。
郡都はカーセジ(Carthage)。
○(8)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)東部の郡。
郡都はジャスパー。

＠じゃすまん
【ジャスマン】
◇[フ]jasmin
○[植](フランス語で)ジャスミン([英]jasmine)。
⇒じゃすみん(ジャスミン)

＠じゃすみん
【ジャスミン】
◇[英]jasmine
○(1)[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)ソケイ属
(Jasminum)(オウバイ属)の植物の総称。
⇒まつりか(茉莉花)
○(2)ジャスミンの花から採った精油・香油。
タバコの味をまずくする作用がある。
◎ドイツ語：ヤスミン(Jasmin)。
フランス語：ジャスマン(jasmin)。
イタリア語：ジェルソミーノ(gelsomino)。
トルコ語：ヤセミン(yasemin)。
中国語：茉莉花(moli hua)。

＠じゃすらっく
【ＪＡＳＲＡＣ】
【ジャスラック】
◇[英]Japanese Society for Rights of Authors,Composers
and Publishers
○[楽]日本音楽著作権協会の略称。1939(昭和14)設立。
参考⇒しさっく(ＣＩＳＡＣ)

＠じゃーたか
【ジャータカ】
◇[梵]Jataka
○[仏]釈迦の前世を物語った仏教説話集。
「本生経(ホンショウキョウ)」とも呼ぶ。

＠じゃたにがみね
【蛇谷ヶ峰】
◇[日]Jatani ga Mine
○[地]滋賀県高島郡の高島町(タカシマチョウ)と朽木村(クツキムラ)の境に
ある山。標高902メートル。

＠じゃっかる
【ジャッカル】
◇[英]jackal
○[哺]食肉目(ネコ目)(Carnivora)イヌ科(Canidae)の哺乳類。
◎自らは狩(カリ)をせず、ライオンの食べ残しを漁(アサ)ると信じ
られていた。
◎エジプト神話：⇒あぬびす(アヌビス)

＠じゃっかん
【若干】
○(1)[名]さほど多くはないが、はっきりしない数量。
◎若干名,若干の修正
○(2)[副詞的]幾(イク)らか、多少(タショウ)。
◎若干その傾向がある

＠じゃっかん
【弱冠】
○(1)男子の数え年二十歳(ハタチ)のこと。
◎(『礼記』曲礼上)古代中国で、男子二十歳を「弱」と呼び、元
服(ゲンプク)して冠(カンムリ)をかぶったことから。
○(2)(転じて)年が若いこと。年少(ネンショウ)。

＠じゃっき
【ジャッキ】
◇[英]jack(ジャック)
○[機]人力で操作する、持ち運び可能な起重機(キジュウキ)。
テコ(梃子)を回転または上下や左右に揺動(ヨウドウ)して徐々
に重量物を持ち上げるもの。
ネジ(螺子)・歯車・水圧・油圧などが使用される。
「扛重機(コウジュウキ)」,「押し上げ万力(マンリキ)」とも呼ぶ。
◎油圧ジャッキ

＠じゃっく
【ジャック】
◇[英]jack
○(1)[機]ジャッキ(jack)。
⇒じゃっき(ジャッキ)
○(2)トランプの絵札の一種。
兵士の姿を描いたもの。
「ネイブ(knave)」とも呼ぶ。
○(3)[電]プラグの差し込み口。
○(4)(国籍を示す)船首旗。
⇒ゆにおんじゃっく(ユニオン・ジャック)
○(5)水兵・水夫。
⇒じゃっくないふ(ジャックナイフ)(1)

＠じゃっく
【ジャック】
◇[英]Jack
○(1)(英語で)男・やつ。
◎女性の「ジル(Gill)」に相当する。
○(2)ジョン(John)の愛称。

＠じゃっく
【赤口】
○[暦]赤口(シャッコウ)。
⇒しゃっこう(赤口)

＠じゃっく
【惹句】
○(1)[経][放]⇒きゃっちふれーず(キャッチフレーズ)
○(2)[経][放]⇒きゃっちこぴー(キャッチコピー)

＠じゃっくすぷらっと
【ジャック・スプラット】
◇[英]Jack Sprat
○[文]イギリスの伝承童謡集マザーグース(Mother Goose)に登
場する痩(ヤ)せた主人公。
ジャックは脂身(fat)が食べられないので痩せていて、奥さ
んは赤身(lean)が食べられないので太)っている。二人で大皿
を平らげる。
⇒まざーぐーす(マザーグース,マザー・グース)
◎"Jack Sprat and his wife"：ノミ(蚤)の夫婦。
⇒のみのふうふ(ノミの夫婦,蚤の夫婦)

＠じゃっくだるくろーず
【ジャック・ダルクローズ】
◇Emile Jacques-Dalcroze(エミール・ジャック・ダルクロー
ズ)
○[人]⇒だるくろーず(ダルクローズ)

＠じゃっくとまめのき
【シャックと豆の木】
◇[英]Jack and the Beanstalk
○イギリスの民話。
おろかなジャックがだまされて牛と交換した魔法の五つの豆
が、翌日に天にとどくまでの木に成長した。ジャックがその木
を登って人を食べる巨人の城から金貨を盗み、二度目には金の
卵を産むメンドリを盗み、三度目に歌う竪琴(タテゴト)を盗もう
としたときに音を立てて巨人に見つかって追いかけられ、慌(ア
ワ)てて下りて木を切り倒し、巨人を退治(タイジ)する。
◎18世紀初頭には広く知られ、ヨーロッパ各地には同様の昔話
がある。

＠じゃっくないふ
【ジャックナイフ】
◇[英]jackknife
○(1)大形の畳み込み式ナイフ(clasp knife)。
「海軍ナイフ」とも呼ぶ。
◎「ジャック(jack)」は「水兵・水夫」の意味。
○(2)[運]水泳の飛び込み競技の型の一つ。
宙で体を二つに折って飛び込むもの。
「ジャックナイフ・ダイブ(dive)」,「ジャックナイフ・ダイビ
ング(diving)」,「海老飛び」とも呼ぶ。
○(3)[運]棒高跳びの跳び方の一つ。
体を二つに折ってバーを越えるもの。
「小刀(コガタナ)跳び」とも呼ぶ。

＠じゃっくないふだいびんぐ
【ジャックナイフ・ダイビング】
◇[英]jackknife diving
○[運]⇒じゃっくないふ(ジャックナイフ)(2)

＠じゃっくないふだいぶ
【ジャックナイフ・ダイブ】
◇[英]jackknife dive
○[運]⇒じゃっくないふ(ジャックナイフ)(2)

＠じゃっくりーのらん
【ジャックリーの乱】
◇[フ]la Jacquerie、[英]the Jacquerie
○[歴]⇒じゃくりーのらん(ジャクリーの乱)

＠じゃっくりーんけねでぃ
【ジャックリーン・ケネディ】
◇Jacqueline Kennedy
○[人]⇒おなしす(オナシス)

＠じゃっぐる
【ジャッグル】
◇[英]juggle
○(1)[運]野球で野手が捕球のとき、ボールを受け損(ソコ)ねて
グラブやミットの中で転々と跳(ハ)ね上げてしまうこと。
俗に「お手玉」とも呼ぶ。
○(2)[運]ハンドボールで、空中のボールに同じ人が続けて二
度触れること。
反則となる。

＠じゃっこう
【寂光】
○(1)[仏]真理の寂静(ジャクジョウ)な涅槃(ネハン)の境地から発する
智慧の光。
○(2)[仏]常寂光土(ジョウジャッコウド)の略。

＠じゃっじ
【ジャッジ】
◇[英]judge
○(1)裁判官・判事。
○(2)(討論などの)審査員・審判者。
○(3)[運]審判員。
○(4)[運]ボクシング・レスリングなどの副審。
○(5)[聖]古代イスラエルの士師(シシ)。
⇒しし(士師)
○(6)[聖](Book of Judges)『旧約聖書』の「士師記」。
⇒ししき(士師記)
○(7)[他動]裁判する。
○(8)(judgment)⇒じゃっじめんと(ジャッジメント)

＠じゃっじめんと
【ジャッジメント】
◇[英]judgment(ジャジメント)
○(1)判決・裁判・審判。
日本では「ジャッジ」とも呼ぶ。
○(2)[運]判定。
日本では「ジャッジ」とも呼ぶ。
○(3)判断・審査。
日本では「ジャッジ」とも呼ぶ。
○(4)判断力。
○(5)[聖](神の)天罰。
○(6)[聖](the Last Judgment)(特に)最後の審判。

＠じゃっぷ
【ジャップ】
◇[英]Jap
○[俗]日本人に対する蔑称。
◎"Japanese(日本人)"の略。
◎2003.11. 4(平成15)国連総会で、朝鮮民主主義人民共和国
(北朝鮮)代表団の金昌国(Kim Changguk)(キム・チャングク)次
席大使が使用し、ジュリアン・フント(Julian Hunte)議長から
注意を受ける。

＠じゃっぷどおり
【ジャップ通り】
◇[英]Jap Road
○[古]⇒ぶーんどっくすろーど(ブーンドックス・ロード)

＠じゃっぷろーど
【ジャップ・ロード】
◇[英]Jap Road
○[古]⇒ぶーんどっくすろーど(ブーンドックス・ロード)

＠じゃっぽーね
【ジャッポーネ】
◇[伊]Giappone
○(イタリア語で)日本。

＠じゃっぽねーぜ
【ジャッポネーゼ】
◇[伊]giapponese
○(1)[形](イタリア語で)日本の、日本語の、日本人の。
○(2)[名](イタリア語で)日本語。
○(3)[名](イタリア語で)日本人。

＠じゃっろ
【ジャッロ】
◇[伊]giallo
○(1)[形][色](イタリア語で)黄色の。
○(2)[名][色](イタリア語で)黄色。
⇒きいろ(黄色)

＠じゃーてぃ
【ジャーティ】
◇[ヒンドスタニー語]jati(生れ)
○(1)(生れを同じくする)カースト集団。
○(2)カースト制度の別称。
⇒かーすとせいど(カースト制度)

＠じゃでぃだ
【ジャディダ】
◇El Jadida／Al Jadida
○(1)(El Jadida Province)⇒じゃでぃだけん(ジャディダ県)
○(2)モロッコ西部、ジャディダ県の県都。大西洋岸の港町。
首都ラバト(Rabat)の南方約170キロメートル、カサブランカ
(Casablanca)の南西方約100キロメートル。
旧称は「マザガン(Mazagan)」。
「ジャディーダ」,「エルジャディダ(El Jadida)」,「アルジャディ
ダ(Al Jadida)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1982(昭和57) 8万1,455人。
1994(平成 6)11万9,083人。

＠じゃでぃーだ
【ジャディーダ】
◇El Jadida／Al Jadida
○⇒じゃでぃだ(ジャディダ)

＠じゃでぃだけん
【ジャディダ県】
◇[英]El Jadida Province／Al Jadida Province
○モロッコ西部、太平洋に面する県。
県都はジャディダ。

＠じゃとう
【蛇頭】
◇[中]shetou、[英]snake head
○[社]中国人を海外に密航させる非合法斡旋業者。
「スネーク・ヘッド」とも呼ぶ。
◎文化大革命時、脱出した中国人が危険地帯を蛇のように連なっ
て香港に越境して来たことから。
◎2002.10.31(平成14)中国警察当局、蛇頭の幹部ら42人を逮捕。

＠じゃーとぞく
【ジャート族】
◇Jat
○インド北部に住む民族。

＠じゃとろふぁ
【ジャトロファ】
◇[学]Jatropha
○[植]⇒なんようあぶらぎり(ナンヨウアブラギリ,南洋油桐)

＠じゃーな
【ジャーナ】
◇[パーリ語]jhana、[梵]dhyana(ディヤーナ)
○[仏]⇒ぜん(禅)

＠じゃなかぷーる
【ジャナカプール】
◇Janakpur
○(1)(Janakpur Zone)⇒じゃなかぷーるちほう(ジャナカプー
ル地方)
○(2)ネパール南東部、ジャナカプール地方(Janakpur Zone)南
東部のダヌシャ地区(Dhanusa District)南部にある都市。
ヒンズー教のジャナキ(Janaki)寺院がある。
◎古代のミティラ(Mithila)国の首都。
◎古代インドの大叙事詩『ラーマーヤナ』の主人公ラーマー
(Rama)の妃シーター(Sita)、別称ジャナキの生誕地とされる。

＠じゃなかぷーるちほう
【ジャナカプール地方】
◇[英]Janakpur Zone
○ネパール南東部の地方。東部をサガルマーター地方(Sagar-
matha Zone)、南西部をナラヤニ地方(Narayani Zone)、北西部
をバグマティ地方(Bagmati Zone)に接する。
行政所在地はシンドフリマディ(Sindhulimadi)。
〈地区(郡)〉
ドラカ地区(Dolakha District)。
ラメチャプ地区(Ramechhap District)。
シンズリ地区(Sindhuli District)。
ダヌシャ地区(Dhanusa District)。
マホタリ地区(Mahotari District)。
サルラヒ地区(Sarlahi District)。
〈面積〉
9,669平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)280万2,500人。
2004(平成16)286万5,000人。

＠じゃなばる
【ジャナバル】
◇[トルコ語]canavar、[英]monster
○(トルコ語で)怪物。
「ウジュベ(Ucube)」とも呼ぶ。

＠じゃーなる
【ジャーナル】
◇[英]journal(日誌)
○(1)[通]新聞・雑誌などの定期刊行物。
○(2)[通]日刊新聞。
○(3)[計]コンピュータ処理で、処理に使用した各種データを
記録したバックアップ・データの総称。
障害で処理結果のデータが消失した時、再処理に使用される。
○(4)[工]伝動軸で、軸受けに包まれている部分。
「じくくび(軸首,軸頸)」とも呼ぶ。

＠じゃにさりー
【ジャニサリー】
◇[英]janissary
○[歴]⇒いぇにちぇり(イェニチェリ)

＠じゃにたー
【ジャニター】
◇[英]janitor
○(1)ビルなどの管理人・用務員。
⇒ようむいん(用務員)
○(2)門番・守衛。

＠じゃにゅあり
【ジャニュアリ】
◇[英]January
○[暦]一月(１月)の英語名。
略号は「Ｊａｎ．」,「Ｊａｎ」,「ＪＡＮ」。
「ジャニュアリー」とも呼ぶ。
⇒いちがつ(一月,１月)
◎語源は、旧年から新年に替わる月として、ローマ神話の戸口
の守護神「ヤヌス(Janus)」から。
⇒やぬす(ヤヌス)

＠じゃにゅありー
【ジャニュアリー】
◇[英]January
○[暦]⇒じゃにゅあり(ジャニュアリ)

＠じゃのめ
【蛇の目】
○()
○()蛇の目傘の略。
⇒じゃのめがさ(蛇の目傘)
○()[劇]⇒じゃのめまわし(蛇の目回し)

＠じゃのめがさ
【蛇の目傘】
○天井(石突)を中心とした太い同心円の模様(蛇の目)の唐傘
(和傘)。
円は色の異なる紙を張ったり、塗り分けたりして表す。
元禄年間(1688〜1704)に中央と外縁に青土佐紙、その間に白
紙を張ったものが作られた。
単に「蛇の目」とも呼ぶ。
◎次第に細身のものが好まれ、現在は婦人用に多い。男性用は
実用的な番傘。
北原白秋作詞の童謡『あめふり』にも、「あめあめ／ふれふ
れ／かあさんが／じやのめで／おむかへ／うれしいな」と詠わ
れている。

＠じゃのめまわし
【蛇の目回し】
○[劇]大小二つの同心円から成る回り舞台の一種。
中央の舞台を普通の回り舞台として使用するほか、中央を動
かさずに外周の舞台のみを回転させることができる。
単に「蛇の目」とも、「にじゅうまわし(二重回し,二重廻し)」
とも呼ぶ。

＠じゃのめみしんこうぎょう
【蛇の目ミシン工業】
◇[英]Janome Sewing Machine Co.,Ltd.
○[経]ミシン・産業用機器の製造・販売会社。
本社は東京都中央区京橋。
◎1921.10.(大正10)東京滝野川にパイン裁縫機械製作所として
創立。
1935(昭和10)帝国ミシン株式会社に社名変更し、蛇の目ミシ
ンを製造・販売。
1949. 1.(昭和24)蛇の目ミシン株式会社に社名変更。
1950. 6.(昭和25)蛇の目ミシン株式会社を継承して、蛇の目
産業株式会社を設立。
1954. 4.(昭和29)蛇の目ミシン工業株式会社に社名変更。

＠じゃぱねっとたかた
【ジャパネットたかた】
○[経]通信販売の大手業者。
本社は長崎県佐世保市。
◎カメラ店としてスタート。

＠じゃぱのふぁいる
【ジャパノファイル】
◇[英]Japanophile
○親日家。

＠じゃばら
【蛇腹】
○(1)蛇の腹のような形状または模様。
○(2)[機]蛇腹型をした伸縮自在の継ぎ手。
○(3)[写](bellows)⇒べろーず(ベローズ)(3)
○(4)提灯(チョウチン)などの伸縮する部分。
⇒おだわらぢょうちん(小田原提灯)
○(5)[楽](bellows)⇒べろーず(ベローズ)(4)
○(6)[建](cornice)⇒こーにす(コーニス)(2)

＠じゃばりあなんみんきゃんぷ
【ジャバリア難民キャンプ】
◇[英]Jabalya refuge camp／Jabalyah refuge camp
○⇒じゃばりやなんみんきゃんぷ(ジャバリヤ難民キャンプ)

＠じゃばりやなんみんきゃんぷ
【ジャバリヤ難民キャンプ】
◇[英]Jabalya refuge camp／Jabalyah refuge camp
○パレスチナ地方の地中海沿岸ガザ地区(Gaza Strip)北東部の
中心地ガザの北東にある難民キャンプ。
「ジャバリア難民キャンプ」とも呼ぶ。

＠じゃばる
【ジャバル】
◇[アラビア語]Jabal
○(アラビア語で)山(mount,mountain)・岡(hill)。

＠じゃばるあくだる
【ジャバル・アクダル】
◇al-Jabal al-Akhdar(緑の山)／al-Jabal al-Akdar
○(1)[地]⇒あふだるさんち(アフダル山地)(1)
○(2)[地]⇒あふだるさんみゃく(アフダル山脈)(2)
○(3)(ha'biyah al-Jabal al-Akhdar)⇒じゃばるあふだるけん
(ジャバル・アフダル県)

＠じゃばるあっしゃるきー
【ジャバル・アッシャルキー】
◇[アラビア語]Jabal ash Sharqi
○[地]⇒あんちればのんさんみゃく(アンチレバノン山脈)

＠じゃばるあはだるけん
【ジャバル・アハダル県】
◇sha'biyah al-Jabal al-Akhdar、[英]al-Jabal al-Akhdar
District
○⇒じゃばるあふだるけん(ジャバル・アフダル県)

＠じゃばるあふだる
【ジャバル・アフダル】
◇al-Jabal al-Akhdar(緑の山)／al-Jabal al-Ahdar
○(1)[地]⇒あふだるさんち(アフダル山地)(1)
○(2)[地]⇒あふだるさんみゃく(アフダル山脈)(2)
○(3)(ha'biyah al-Jabal al-Akhdar)⇒じゃばるあふだるけん
(ジャバル・アフダル県)

＠じゃばるあふだるけん
【ジャバル・アフダル県】
◇sha'biyah al-Jabal al-Akhdar、[英]al-Jabal al-Akhdar
District／al-Ahdar District
○リビア北東部の県。北部を地中海に面する。
県都はアルバイダ(al-Bayda')。
北東部のスサ(Susah)に古代ギリシアの植民都市アポロニア
遺跡([英]Apollonia Ruins)がある。
「ジャバル・アハダル県」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万1,429平方キロメートル。
〈人口〉
2006(平成18)20万3,156人(４月15日現在)。

＠じゃばるぷる
【ジャバルプル】
◇Jabalpur
○インド中部、マディヤ・プラデシュ州(Madhya Pradesh State)
中部の都市。
兵器工場がある。
「ジャバルプール」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)41万9,462人。
1971(昭和46)43万人。
1991(平成 3)73万9,961人。

＠じゃばるぷーる
【ジャバルプール】
◇Jabalpur
○⇒じゃばるぷる(ジャバルプル)

＠じゃばるまふる
【ジャバルマフル】
◇Jabal Makhul
○イラク中北部。
北緯35.17°、東経43.42°の地。
イラク大統領宮殿がある。

＠じゃぱん
【ジャパン】
◇[英]Japan
○日本の英語名。
⇒にほん(日本)

＠じゃぱん
【ジャパン】
◇[英]japan
○(1)ウルシ(漆)。
⇒うるし(ウルシ,漆)(2)
○(2)漆器(シッキ)。
⇒ちゃいな(チャイナ)

＠じゃぱんえなじー
【ジャパンエナジー】
◇[英]Japan Energy
○[古][経]石油精製販売会社(石油元売り)の大手。
本社は東京都港区虎ノ門。
◎1929. 4.24(昭和 4)日本産業株式会社の鉱山・製錬部門が独
立し、日本鉱業株式会社として発足。
1965. 8.(昭和40)日本鉱業、共同石油株式会社を設立して石
油販売の営業を譲渡。
1992.12.(平成 4)日本鉱業と共同石油が合併し、株式会社日
鉱共石を発足。
1993.12.(平成 5)株式会社ジャパンエナジーに社名変更。ブ
ランド名ＪＯＭＯを使用開始。
1999.12.(平成11)石油精製の鹿島石油株式会社を子会社化。
2002(平成14)日鉱金属株式会社と共同持株会社の新日鉱ホー
ルディングス株式会社を設立。
2003(平成15)新日鉱ホールディングス、ジャパンエナジーを
ジャパンエナジー電子材料株式会社に社名変更し、石油事業の
100％子会社の株式会社ジャパンエナジーを設立。
2004. 8.31(平成16)コスモ石油が保有する鹿島石油の全株を
購入し、出資比率は71％となる。
2010. 7.(平成22)新日本石油と合併してＪＸ日鉱日石エネル
ギーを発足。

＠じゃぱんくろにくる
【ジャパン・クロニクル】
◇[英]Japan chronicle
○[歴]ロバート・ヤング(Robert Young)が刊行した新聞。
前身は「コーベ・クロニクル」。

＠じゃぱんせきゆかいはつ
【ジャパン石油開発】
○[歴]石油公団が株式を約９割保有する石油会社。
本社は東京。
アラブ首長国連邦(ＵＡＥ)で石油を開発・生産。
日本の石油消費量の５％程度を扱う。
◎1973(昭和48)設立。
2003. 3.19(平成15)民事再生法の適用を申請。

＠じゃぱんでーたばんく
【ジャパンデータバンク】
◇[英]Japan Data Bank co.,Ltd.
○[経]消費者金融(サラ金)系の個人信用情報会社。
本社は東京都港区。
略称は「ＪＤＢ」。
⇒しょうひしゃきんゆう(消費者金融)

＠じゃぱんねっとぎんこう
【ジャパンネット銀行】
○[経]三井住友銀行系のインターネット専業銀行。
◎2000.10.(平成12)設立。
2003(平成15)４月28日・30日アクセス不良となり、５月８日
・９日システム障害で取引停止。

＠じゃぱんみるく
【ジャパンミルク】
○[農]ＪＡグループ全国酪農業協同組合連合会(全酪連)の子会
社。

＠じゃびせん
【蛇皮線】
○[楽]胴に蛇の皮を張った、三弦の楽器。
中国の元代に起こり、明(ミン)・清(シン)の俗楽に用いられた。
14世紀末〜15世紀中ころ、琉球(リュウキュウ)(現:沖縄県)に入り、
三線(サンシン)となった。
室町末期(1558〜1569)には堺(サカイ)や博多(ハカタ)にも渡来し、
三味線(シャミセン)のもとになった。
⇒しゃみせん(三味線)(1)

＠じゃぴーの
【ジャピーノ】
◇Japino
○[社]日本人([英]Japanese)男性とフィリピン人([西]Filipino)
女性の混血児。
多くは男性に認知されず、フィリピンで暮らしている。
◎2010(平成22)約10万人(推計)。

＠じゃふぁどおり
【ジャファ通り】
◇Jaffa／Yafa
○エルサレムの中心街。

＠じゃぶくろ
【蛇袋】
○⇒ふたの(二幅,二布)(3)

＠じゃぶこん
【ジャブコン】
○[俗][建]規定量以上に加水した生コンクリート。
加水すると生コンクリートが柔らかくなり、作業効率が増す。
しかし、強度や耐久性が低下し不法な場合が多い。

＠じゃふな
【ジャフナ】
◇Jaffna
○(1)(Jaffna Distrikkaya)⇒じゃふなけん(ジャフナ県)
○(2)スリランカ北部、北部州(Uturu Palata)北端のジャフナ
県の県都。港湾都市。
〈人口〉
1995(平成 7)13万5,000人(推計)。
1997(平成 9)14万5,600人(推計)。

＠じゃふなけん
【ジャフナ県】
◇[シンハラ語]Jaffna Distrikkaya、[英]Jaffna District
○スリランカ北部、北部州(Uturu Palata)北端の県。ジャフナ
半島(Jaffna Peninsula)とその周辺の島々で構成。
県都はジャフナ。
〈面積〉
1,025平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)49万0,621人。
◎1983(昭和58)南部を分離し、キリノッチ県(Kilinochchi Dis-
trikkaya)を設置。

＠じゃふら
【ジャフラ】
◇Jahra、[アラビア語]Al Jahrah
○クウェート中央部、クウェート湾(Kuwait Bay)奥の都市。首
都クウェートの東方。
〈人口〉
1993(平成 5)13万9,476万人(推計)。

＠じゃぷらがわ
【ジャプラ川】
◇[西]Rio Japura、[英]Japura Rover
○[地]コロンビア南部とブラジル北西部を流れるアマゾン川の
支流。全長約1,800キロメートル。
コロンビア名は「カケタ川(Rio Caqueta)」。

＠じゃべりん
【ジャベリン】
◇[英]javelin
○(1)(武器としての)投け槍(ヤリ)。
「スピア(spear)」とも呼ぶ。
⇒らんす(ランス)(1),じぇりーど(ジェリード)(1)
○(2)[運]槍投(ヤリナ)げ競技の槍。
先端に金属製の穂先を着けた木製のもの。
⇒らんす(ランス)(1)
○(3)[運](the javelin)槍投げ競技。
「ジャベリン・スロー(javelin throw)」とも呼ぶ。
◎馬上：⇒じぇりーど(ジェリード)(2)

＠じゃべりんすろー
【ジャベリン・スロー】
◇[英]javelin throw
○[運]⇒じゃべりん(ジャベリン)(3)

＠じゃぼ
【ジャボ】
◇[フ]jabot、[英]jabot
○(1)[服]婦人服の襞(ヒダ)飾りの一種。
ブラウス・シャツ・ジレー([フ]gilet)などの胸元や襟元に
レースや薄い布でつけたもの。
⇒じれ(ジレ)(2)
○(2)[歴][服]紳士服の胸元の襞飾り。

＠じゃぼちかばる
【ジャボチカバル】
◇Jaboticabal
○ブラジル南部、サンパウロ州(Estado de Sao Paulo)中央部
の町。

＠じゃぽにか
【ジャポニカ】
◇[英]japonica
○(1)日本趣味。また、日本調の装飾。
◎中国趣味：⇒しのわずりー(シノワズリー)
○(2)[生]属(genus)の下位で、日本原産などを表す種(species)
の学名。
○(3)[植](特に)ツバキ(椿)([学]Camellia japonica)の代名詞。
⇒つばき(ツバキ,椿,海石榴,山茶)
○(4)[植](特に)クサボケ(草木瓜)([学]Chaenomeles japonica)
の代名詞。
⇒くさぼけ(クサボケ,草木瓜)
○(5)[農][食]⇒じゃぽにかまい(ジャポニカ米)
○(6)[言]小学館発行の百科事典。
◎1967(昭和42)発行。

＠じゃぽにかまい
【ジャポニカ米】
◇[学]Oryza sativa japonica
○[農][食]粒が短く、粘り気の多いコメ(米)の品種。
日本やスペインなどで栽培される。
⇔いんでぃかまい(インディカ米)
⇒うるちまい(うるち米,粳米)

＠じゃぽん
【ジャポン】
◇[トルコ語]Japon
○(トルコ語で)日本人。
◎日本：ジャポンヤ(Japonya)。
日本語：ジャポンジャ(Japonca)。

＠じゃぽんじゃ
【ジャポンジャ】
◇[トルコ語]Japonca
○(トルコ語で)日本語。
◎日本：ジャポンヤ(Japonya)。
日本人：ジャポン(Japon)。

＠じゃぽんや
【ジャポンヤ】
◇[トルコ語]Japonya
○(トルコ語で)日本。
◎日本人：ジャポン(Japon)。
日本語：ジャポンジャ(Japonca)。

＠じゅ
【頌】
◇「しょう(頌)」とも読む。
○[仏]⇒げ(偈)

＠じーゆーあい
【ＧＵＩ】
◇[英]graphical user interface
○[計]人間とコンピュータとの情報のやり取り(ＭＭＩ)を、マ
ウスやアイコンなどを媒介とするインターフェース。
◎中国語では「圖形使用者介面(tuxing shiyongzhe jiamian)」。

＠じゅあすらんはんとう
【ジュアスラン半島】
◇[英]Djursland Peninsula
○[地]⇒でゅあすらんはんとう(デュアスラン半島)

＠じゅい
【ジュイ】
◇[朝]jwi
○(1)[哺](朝鮮語・韓国語で)ネズミ(鼠)。
「チュイ」とも呼ぶ。
○(2)[哺](朝鮮語・韓国語で、特に)ドブネズミ(溝鼠)。
⇒どぶねずみ(ドブネズミ,溝鼠)

＠じゅい
【寿衣】
◇[中]shouyi
○⇒きょうかたびら(経帷子)

＠じゅいすぶるく
【ジュイスブルク】
◇Duisburg
○⇒でゅいすぶるく(デュイスブルク)

＠じゅいぞ
【ジュイゾ】
◇[葡]juizo
○[キリシタン用語]最後の審判・神の裁き。
「御勘定」,「ご糺明(キュウメイ)」とも呼ぶ。

＠じゅう
【什】
◇[中]shi
○(1)[歴]古代中国の軍隊で、十人を一組とする部隊。また、
その編成。
◎五人を一組とする部隊を「伍(wu)(ゴ)」と呼ぶ。
◎什伍
○(2)[歴]古代中国の秦(Qin)(シン)で、商鞅(Shang Yang)(ショウ・オ
ウ)が富国強兵策として採用した十軒一組の隣保組織。
⇒しょうおう(商鞅)
◎五軒一組を「伍」と呼ぶ。
◎什伍
○(3)さまざまな品物。とくに日用品。
◎什器(ジュウキ),什具(ジュウグ)

＠じゅう
【銃】
◇[英]gun
○(1)小銃・猟銃・拳銃(ピストル)・機関銃など、個人で携帯
または操作できる程度の小火器の総称。
◎「一挺(イッチョウ)」,「二挺(ニチョウ)」と数える。
防錆(ボウセイ)仕上げ：⇒がんぶるー(ガンブルー)
◎2004. 8. 5(平成16)国際中国科学史会議で、元代の1298<大
徳 2>(永仁 6)製造の銅製銃が発見されたと報告。
○(2)放水銃など、(1)の銃に似た形または機能のもの。

＠じゅうあ
【重痾】
○重い病気。
⇒たいびょう(大病)

＠じゅうあく
【十悪】
○(1)[仏]十悪業の略。
⇒じゅうあくごう(十悪業)
○(2)[歴]中国上代の十の重罪。
謀反(ムヘン)・謀大逆(ボウタイギャク)・謀叛(ムホン)・悪逆・不道・
大不敬・不孝・不睦(フボク)・不義・内乱の総称。
◎謀反：国家の顛覆(テンプク)をはかること。現在の内乱。
謀大逆：君主・君主の墓・宮殿などをそこなうこと。
謀叛：亡命・降伏・開城など本国に背(ソム)いて、他国に従
うこと。
悪逆：人倫に背き、祖父母・父母などの肉親を傷つけたり、
殺そうとしたりすること。
不道：罪のない一家の三人以上を殺すこと。
大不敬：大社を毀(コワ)したり神宝を盗むなど、天子を敬(ウヤマ)
わないこと。
不孝：祖父母・父母を訴え呪(ノロ)うこと。
不睦：家族に和(ワ)し親(シタ)しまないこと。
不義：師・長官などを弑(シイ)すること。
内乱：家内において不倫行為をして畜生道(チクショウドウ)に落
ちること。
◎日本の太宝律令・養老律令の律で定められた八虐(八逆)は、
この十悪から不義・内乱を除いたもの。
⇒はちぎゃく(八虐,八逆)

＠じゅうあくごう
【十悪業】
○[仏]身・口(ク)・意の三業(サンゴウ)による十種の罪悪。
一般に殺生(セッショウ)・偸盗(チュウトウ)・邪淫(ジャイン)・妄語(モウゴ)
・両舌(リヨウゼツ)・悪口(アック)・綺語(キゴ)・貪欲(トンヨク)・瞋恚(シ
ンニ)・邪見(ジャケン)の総称。
「十悪」とも呼ぶ。
十悪業を戒める戒律を「十善戒(ジュウゼンカイ)」または「十戒(ジッ
カイ)」と呼ぶ。

＠じゆうあちぇうんどう
【自由アチェ運動】
◇Gerakan Aceh Merdeka、[英]Free Aceh Movement
○インドネシアの武装組織の一つ。スマトラ島北部のアチェ特
別自治州の分離・独立を目指す。
略称は「ＧＡＭ」。
⇒あちぇとくべつしゅう(アチェ特別州)
◎1976.12. 4(昭和51)地元の実業家ハッサン・ティロ(Hassan
Tiro)らにより結成し独立宣言。武装闘争を開始するが、のち
ティロはスウェーデンに亡命。
2002.12. 4(平成14)アチェ国の独立記念日とされるこの日、
アチェ特別州各地でＧＡＭの国旗を掲揚するなどの独立記念式
典を実施。
2002.12. 9(平成14)スイスの非政府組織アンリ・デュナン・
センター(the Henry Dunant Center)の仲介により、ジュネー
ブでインドネシア政府と和平協定に調印。
2005.12.27(平成17)武装部門のアチェ国民軍(Aceh national
army )の解体を正式発表。

＠じゅういちがつ
【十一月】
【１１月】
【一一月】
◇[英]November(ノーベンバー)
○[暦]
陰暦十一月は「霜月(シモツキ)」とも呼ぶ。
⇒しもつき(霜月)
◎花札では柳(俗に雨)。
誕生石はトパーズ(topaz)。

＠じゅういちがつかくめい
【十一月革命】
○(1)[歴]ロシア革命の十月革命の別称。
⇒じゅうがつかくめい(十月革命)
○(2)[歴]([独]Novemberrevolution)ドイツ革命の別称。
⇒どいつかくめい(ドイツ革命)

＠じゅういちがつじけん
【十一月事件】
○[歴]1934.11.(昭和 9)陸軍統制派により皇道派のクーデター
計画が摘発され、青年将校村中孝次・磯部浅一らが士官学校生
徒ともに逮捕された事件。
皇道派側はでっちあげと反発。証拠不十分で不起訴になり、
両派の抗争激化を招いた。
「士官学校事件」とも呼ぶ。

＠じゅういちがつばしょ
【十一月場所】
○[運]福岡県の国際センターで行われる大相撲。
通称は「九州場所」。
⇒ほんばしょ(本場所)
◎1957(昭和32)九州巡業を十一月場所に昇格。

＠じゅういちめんかんぜおん
【十一面観世音】
◇[梵]Ekadasamukha(十一の顔を持つ者)
○[仏]六観音・七観音の一つ。
頭上に十一の化仏(ケブツ)の小面をもつ観音で、救済者として
の観世音菩薩の種々の働きをそれぞれの面に象徴したもの。
六道を救済する六観音では、阿修羅道(アシュラドウ)を済度(サイド)
する救主とされる。
本面を加えて十一面とするものと、本面以外に十一面あるも
のなど、面数も異なる物が多い。像形も二臂・四臂・八臂など、
その表現や位置にも種々の変化がある。
普通、十一の小面では、前三面を慈悲面(慈悲相,菩薩面)、
左三面を瞋怒面(シンヌメン)(瞋怒相,忿怒面)、右三面を狗牙上出面
(クゲジョウシュツメン)(白牙上出相)、後の一面を暴悪大笑面(ボウアクダ
イショウメン)(大笑相)、頂上を仏面(ブツメン)(仏相)とする。
普通、二臂像が多く、軍持(グンジ)(水瓶<スイビョウ>)に蓮華(レン
ゲ)をさして左手の持物(ジモツ)とする。胎蔵曼荼羅(タイゾウマンダラ)
では四臂坐像に表し、右第一手は恐れを除く施無畏印(セムイイン)
を表し、右第二手には念珠(ネンジュ)を、左第一手には蓮華を、
左第二手には軍持をそれぞれ持っている。
「十一面観音」とも呼ぶ。
⇒ろくかんのん(六観音)
◎大聖歓喜自在天(ダイショウカンギジザイテン)(聖天)の男女双身像の
女天に化身し、男天の魔神としての働きを封じているという。
⇒だいしょうかんぎじざいてん(大聖歓喜自在天)

＠じゅういちめんかんのん
【十一面観音】
◇[梵]Ekadasamukha
○[仏]⇒じゅういちめんかんぜおん(十一面観世音)

＠じゆういんどかりせいふ
【自由インド仮政府】
◇[英]Azad Hind Government
○[歴]1943(昭和18)日本軍の支援で、チャンドラ・ボース
(Subhash Chandra Bose)を首班にビルマ(現:ミャンマー)南方
のアンドマン・ニコバル群島(Andaman and Nicobar Islands)
に発足。
ネール派は承認せず積極的に反対したが、戦後にイギリスが
インド国民軍を反逆者とした裁判ではネールは国民軍側の弁護
士となった。
「アザド・ヒンド」とも呼ぶ。
◎1943.10.23(昭和18)大日本帝国、承認。
1943.11.(昭和18)５〜６日、東京の大東亜会議にボース首班
がオブザーバーとして参加。

＠じゅうえんだま
【十円玉】
○[俗]十円硬貨。
⇒ぎざじゅう(ギザ十)
◎商店にレジスターが普及する前の昭和中期ころまで、商人は
釣り銭にする十円玉や五円玉を耳の穴に嵌(ハ)めていた。

＠じゅうえんはげ
【十円ハゲ】
【十円禿げ】
○[俗][病]円形脱毛症の俗称。
⇒えんけいだつもうしょう(円形脱毛症)

＠じゅうおう
【十王】
○(1)[仏]唐の蔵川(Zang Chuan)(ゾウ・セン)述と伝わる『地蔵十
王経』に説かれる、冥界(メイカイ)で死者の生前の罪業を裁(サバ)
くという十人の王。
< 1>初七日(ショナノカ,ショナヌカ)の秦広(シンコウ)王。
< 2>二七(ニシチ,フタナヌカ)日の初江(ショコウ)王。
< 3>三七日(サンシチニチ,ミナヌカ)の宋帝(ソウタイ)王。
< 4>四七日の伍官(ゴカン)王(五官王)。
< 5>五七日の閻羅(エンラ,エンマ)王。
< 6>六七日の変成(ヘンジョウ)王。
< 7>七七日(シチシチニチ,ナナナヌカ)の太山(タイザン)王(太山府君,泰山
王)。
< 8>百箇日の平等(ビョウドウ)王。
< 9>一周年の都市(トシ)王。
<10>三周年の五道転輪(ゴドウテンリン)王。
◎中有(チュウウ)の死者が冥界に入り、順次、各王の庁に行って裁
きを受け、これによって来世の生所が定まるという。
⇒ちゅうう(中有)
◎中国、唐代末に道教の影響で「十仏事」が成立したのに応じて
立てられたもの。日本では更に十三仏が信仰された。
⇒じゅうさんぶつ(十三仏)
○(2)[仏]閻魔王の別称。
⇒えんまらじゃ(閻魔羅闍)
○(3)[仏]欲界の六欲天と色界の四禅天の主の総称。
初地の菩薩の四王天から第十地の菩薩の第四禅天までが王と
なって衆生(シュジョウ)に利益を与えるという。
○(4)[交]⇒じゅうおうえき(十王駅)
○(5)[古]⇒じゅうおうまち(十王町)

＠じゅうおうえき
【十王駅】
○[交]茨城県日立市十王町(ジュウオウチョウ)にあるＪＲ常磐線の駅。
小木津(オギツ)駅と高萩(タカハギ)駅(高萩市)の間。

＠じゅうおうちょう
【十王町】
◇[日]Juo Cho
○(1)茨城県日立市の地域名。
⇒じゅうおうまち(十王町)
○(2)愛知県名古屋市中村区の地名。
○(3)愛知県岡崎市の地名。
○(4)滋賀県近江八幡市の地名。

＠じゅうおうまち
【十王町】
◇[日]Juo Machi
○[古]茨城県北東部にあった多賀郡(タガグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)日立市に編入。

＠じゆうがおか
【自由が丘】
◇[日]Jugaoka／Ju ga Oka
○(1)東京都目黒区南西端の地名。
○(2)[交]⇒じゆうがおかえき(自由が丘駅)

＠じゆうがおかえき
【自由が丘駅】
○[交]東京都目黒区自由が丘にある、東急東横線・大井町線の
駅。
東横線：都立大学駅と田園調布駅の間。
大井町線：緑が丘駅と九品仏(クホンブツ)駅の間。
◎1927(昭和 2)東横線の開通当時は九品仏駅と呼ばれていた。
自由ヶ丘学園ができて、自由ヶ丘駅と改称。のち、自由が丘駅
と改称。

＠じゆうがおかえき
【自由ヶ丘駅】
○[古][交]自由が丘駅の旧称。
⇒じゆうがおかえき(自由が丘駅)

＠じゆうがくえん
【自由学園】
○[教]東京都東京都東久留米市(ヒガシクルメシ)学園町(ガクエンチョウ)に
あるキリスト教系の私立学校。
明日館：豊島区雑司が谷(ゾウシガヤ)にある旧校舎。重要文化
財。
◎1921. 4.15(大正10)羽仁もと子、雑司ヶ谷に自由学園を設立
し園長となる。当初、女学校。
⇒ふじんのとも(婦人之友)

＠じゆうかしみーるしゅう
【自由カシミール州】
◇[英]Azad Kashmir Province
○パキスタン北東部の州。インド・中国との係争地域で、事実
上のパキスタン領。
西部をカイバル・パシュトゥンハ州(Khyber Pakhtunkhwa
Province)、北部を北方地域(Northern Areas)に接し、東部を
インドのジャンム・カシミール州(Jammu Kashmir State)に隣
接。
州都はムザファラバード(Muzaffarabad)。
「アザド・カシミール」とも呼ぶ。
⇒かしみーる(カシミール)
〈面積〉
1万1,639平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)321万人。
2002(平成14)355万7,400人。

＠じゅうがつ
【十月】
【１０月】
【一〇月】
◇[英]October(オクトーバー)
○[暦]
陰暦十月は「神無月(カンナヅキ)」,「小春(コハル)」,「小六月(コロクガツ)」
とも呼ぶ。
◎花札では紅葉。
誕生石はオパール(opal)・トルマリン(tourmaline)(電気石)。

＠じゅうがつかくめい
【十月革命】
◇[英]the October Revolution
○[歴]1917.11. 7(大正 6)(ロシア暦10.25)ケレンスキー臨時
政府を倒しソビエト政権を樹立した革命。
「十一月革命」とも呼ぶ。
⇒ろしあかくめい(ロシア革命)
◎１１月７日はロシア革命記念日。
◎ポーランドの十月革命：⇒ごむるかのじゅうがつかくめい
(ゴムルカの十月革命)

＠じゆうがっこうむら
【自由学校村】
○[歴]第二次世界大戦後、東京のお茶の水(神田川の本郷側土
手)にあった浮浪者のバラック部落(集団定着地)の俗称。
のち、お茶の水風致地区として撤去。
◎同様の部落は、上野に葵部落、隅田に蟻の町があった。

＠じゅうかん
【重患】
○(1)重い病気。
⇒たいびょう(大病)
○(2)重病患者の略称。重病人・重症者。
○(3)重態患者の略称。

＠じゅうがん
【銃眼】
◇[英]loophole／embrasure／porthole／port
○防壁(ボウヘキ)などにあけた小さな穴。
その穴から敵を射撃したり、敵を監視したりするもの。
⇒てっぽうざま(鉄砲狭間),ほうもん(砲門)(2)
◎大砲用：⇒えんぶらじゃー(エンブラジャー),くれねる
(クレネル)(1)

＠じゅうき
【戎器】
◇[日]juki
○戦争に用いる刀剣・銃砲・弾薬・爆薬などの器具・機械の総
称。
武器・兵器・戎具。

＠じゅうき
【重機】
○(1)[工]重工業で用いる機械。
○(2)[建]土木建築用の掘削機(digger)。
⇒ゆんぼ(ユンボ)
○(3)[軍]重機関銃の略称。
⇒じゅうきかんじゅう(重機関銃)

＠じゅうきかんじゅう
【重機関銃】
◇[英]heavy machine gun
○[軍]固定式の機銃座に据え付けて使用する大型の機関銃。
２〜４人で操作し、給弾に弾帯を使用して長時間の連続射撃
が可能で、毎分500〜1,000発程度発射できる。
口径はおおむね12.7ミリメートル以下。
略称は「重機」。
⇒きかんじゅう(機関銃)

＠じゅうきせいほう
【銃規制法】
◇[英]the Gun Control Legislation
○[法]アメリカ合衆国の法律。
全米ライフル協会(ＮＲＡ)が強く反対している。
◎1994. 8.(平成 6)クリントン政権下、殺傷力の強い19種類の
銃器の製造・販売などを禁じた条項を含む包括的犯罪防止法が
成立。
2004. 9.13(平成16)銃規制(Assault Weapons Ban)の条項が
期限切れで失効(expire)。
◎ブレイディ法(the Brady Act)：⇒ぶれいでぃほう(ブレイディ
法)

＠じゅうきねっと
【住基ネット】
○[通]住民基本台帳法による住民基本台帳ネットワークシステ
ムの略称。
⇒じゅうみんきほんだいちょうほう(住民基本台帳法)

＠じゅうきへい
【重騎兵】
◇[英]man-at-arms
○[軍]馬にも装甲を施した騎兵。
武器は槍(spear)・弓矢類(archers)・投石器(slinger)など。
「カタフラクト(cataphract)」とも呼ぶ。
◎盾(タテ)：⇒えきゅ(エキュ)(1)

＠じゅうくのはる
【十九の春】
○(1)[楽]西條八十作詞、江口夜詩作曲の歌謡曲。
歌はミス・コロムビア。
◎1933. 6.(昭和 8)レコード発売。
○(2)[楽]吉川静夫作詞、清水保雄作曲の歌謡曲。
歌は神楽坂浮子。
◎1956. 3.(昭和31)レコード発売。
○(3)[楽]本竹祐助補作詞の沖縄俗謡歌。
歌は田端義男(タバタ・ヨシオ)。
◎1975(昭和50)レコード発売。

＠じゅうぐんいあんふ
【従軍慰安婦】
◇[英]military comfort woman
○(1)[軍]戦時中、戦地にいる将兵の性的慰安のため、従軍さ
せられた女性。
単に「慰安婦」とも呼ぶ。
○(2)[歴][軍](特に)日中戦争・太平洋戦争期、日本軍によっ
て行われたもの。
単に「慰安婦」とも呼ぶ。
◎第二次世界大戦終戦の直後、アメリカ軍の指令で慰安所を解
散せず、しばらく維持され、補充も行われていた。よって、最
終的利用者はアメリカ軍人。

＠じゅうけ
【重化】
○提灯(チョウチン)の部品、重箱(ジュウバコ)(受け皿)と化粧輪(ケショウワ)
の併称。
ロウソクを筒状におおう紙や布の火袋(ヒブクロ)の下側の底板
のある黒い輪の部分を重箱、上側の黒い輪の部分を化粧輪と呼
ぶ。
主に薄い板製で、径は化粧輪がわずかに大きい。

＠じゅうけい
【重慶】
◇[中]Chongqing
○(1)⇒じゅうけいし(重慶市)
○(2)[歴][軍]中国国民政府の巡洋艦。
排水量約7,000トン。６インチ砲６門、４インチ砲８門、魚
雷発射管６門などを装備。
◎1949. 2.25(昭和24)中国共産党軍の指揮下に入ることを宣言。
1949. 3.(昭和24)17〜19日、国民政府がＢ２４爆撃機などで
攻撃して沈没。

＠じゅうけいし
【重慶市】
◇[中]Chongqing Shi
○中国中央部にある中央直轄市(省レベル)・商工業都市。西部
を四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)に隣接。
雲陽県に張飛廟(Zhang Fei Miao)がある。
「チョンチン市(重慶市)」とも呼ぶ。
⇒かりょうこうしょうさんきょう(嘉陵江小三峡)
〈人口〉
1957(昭和32)  212万人。
1987(昭和62)  289万人。
2004(平成16)3,144万2,300人(管轄全域)。
〈管轄20区〉
渝中区(Yuzhong Qu)。
大渡口区(Dadukou Shi)。
江北区(Jiangbei Qu)。
沙坪(「土」偏+「覇」)区(Shapingba Qu)。
九竜坡区(Jiulongpo Qu)。
南岸区(Nan'an Qu)。
北碚区(Beibei Qu)。
万盛区(Wansheng Qu)。
双橋区(Shuangqiao Qu)。
渝北区(Yubei Qu)。
巴南区(Banan Qu)。
万州区(Wanzhou Qu)。
(三水偏+「倍」-「人」)陵区(Fuling Qu)。
黔江区(Qianjiang Qu)。
長寿区(Changshou Qu)。
江津区(Jiangjin Qu)。
合川区(Hechuan Qu)。
永川区(Yongchuan Qu)。
南川区(Nanchuan Qu)。
大足区(Dazu Qu)。
〈管轄16県〉
(<「基」-「土」>冠+「糸」)江県(Qijiang Xian)。
潼南県(Tongnan Xian)。
銅梁県(Tongliang Xian)。
栄昌県(Rongchang Xian)。
璧山県(Bishan Xian)。
(「執」冠+「土」)江県(Dianjiang Xian)。
武隆県(Wulong Xian)。
豊都県(Fengdu Xian)。
城口県(Chengkou Shi)。
梁平県(Liangping Xian)。
開県(Kai Xian)。
巫渓県(Wuxi xian)。
巫山県(Wushan Xian)。
奉節県(Fengjie Xian)。
雲陽県(Yunyang Xian)。
忠県(Zhong Xian)。
〈管轄４自治県〉
石柱土家族自治県(Shizhu Tujiazu Zizhixian)。
彭水苗族土家族自治県(Pengshui Miaozu Tujiazu Zizhixian)。
酉陽土家族苗族自治県(Youyang Tujiazu Miaozu Zizhixian)。
秀山土家族苗族自治県(Xiushan Tujiazu Miaozu Zizhixian)。
◎1938〜1943(昭和13〜昭和18)日本軍による重慶大爆撃が行わ
れ、約2万6,000人の死傷者が出る。
1997(平成 9)四川省から分離して中央直轄市に指定。
2003.12.23(平成15)開県の天然ガス田から有毒ガスが発生。
2007.10.29(平成19)長江大橋が開通。
⇒かいけん(開県)

＠じゅうけつきゅうちゅう
【住血吸虫】
◇[英]schistosome
○[動]吸虫綱(Trematoda)住血吸虫目(Strigeidida)住血吸虫科
(Schistosomatidae)の扁形動物(Plathelminthes)の総称。
⇒けるかりあ(ケルカリア),にほんじゅうけつきゅうちゅ
う(日本住血吸虫),じすとま(ジストマ)

＠じゅうけつげんちゅう
【住血原虫】
◇[学]Toxoplasma gondii
○[動]⇒ときそぷらずま(トキソプラズマ)

＠じゅうけん
【銃剣】
○(1)銃と剣。
◎銃剣類
○(2)[軍]小銃の先につける、着脱式の短い剣。
平常は鞘(サヤ)に収めて腰に吊るし、突撃や白兵戦などの時に
小銃の先に装着して敵を刺突する。
また、儀式の際にも装着することがある。
⇒ちゃっけん(着剣)
◎17世紀、フランスのバヨン(Bayonne)で発明される。
英語：バヨネット(bayonet)。
ドイツ語：バヨネット(Bajonett)。
フランス語：バヨネット(baionnette)。
イタリア語：バヨネッタ(baionetta)。
スペイン語：バヨネタ(bayoneta)。
中国語：刺刀(cidao)。
○(3)[軍]先に銃剣(2)をつけた小銃。
◎銃剣術

＠じゅうげん
【重言】
○(1)[言]同じ意味の言葉を重ねて使う言い方。
「電車に乗車する」,「馬から落馬する」,「電気が停電する」,「冷
(ツメ)たく冷(ヒ)やした」や、「豌豆豆(エンドウマメ)」,「大豆豆(ダイズマ
メ)」,「湯湯婆(ユタンポ)」など。
「じゅうごん(重言)」とも呼ぶ。
○(2)[言]同じ漢字二字の熟語。
擬態語(ギタイゴ)・擬声語(ギセイゴ)であることが多い。
「度度(タビタビ)」,「遥遥(ハルバル)」,「近近(チカヂカ)」,「堂堂(ドウド
ウ)」,「山山(ヤマヤマ)」,「森森(シンシン)」など。
「畳字(ジョウジ)」とも呼ぶ。
◎「度々」などのように踊り字の「々」を使用することも多い。

＠じゅうこう
【銃口】
◇[英]muzzle
○機関銃・小銃(鉄砲)・拳銃(ピストル)などの、弾丸を発射す
る銃身の先端にある口。
「マズル」とも呼ぶ。
◎ピストルの口径：⇒ぴすとる(ピストル)
マズル・ブレーキ(muzzle brake)：⇒まずるぶれーき(マズ
ル・ブレーキ)
木栓：⇒たんぴおん(タンピオン)

＠じゅうごうたい
【重合体】
◇[英]polymer
○[化]⇒ぽりまー(ポリマー)

＠じゅうごぎんこう
【十五銀行】
○[歴]秩禄処分による経済的打撃から旧領主(華族)を保護する
配慮で、宮内省(天皇)・華族の出資により設立される。
「華族銀行」とも呼ばれ、一般の人は「金を預かって貰えるだ
けで家門の光栄と心得」るほどであった。
1877(明治10)第十五国立銀行、創立。
1881(明治14)日本鉄道会社の設立に出資。
1897(明治30)普通銀行に改組。
1920(大正 9)浪速(ナニワ)・丁酉(テイユウ)・神戸川崎の３行を合
併。
1927(昭和 2)三井銀行が台湾銀行からコールを引き上げたた
めに火がついた金融恐慌により、十五銀行も 4.21取り付け騒
ぎとなり事実上倒産。
1944(昭和19)業績不振により帝国銀行(三井銀行の後身)に吸
収。
⇒きんゆうきょうこう(金融恐慌)(2)
◎1880(明治13)全国銀行株金総額の約42％が華族の所有であっ
た。しかし、インフレーションの中での金利生活はできず没落
して行った。

＠じゅうごげーむ
【十五ゲーム】
◇[英]15 game／fifteen game
○正四角形のマス(枡)に、小さい正四角形の15個のコマ(駒)を
入れ、移動させて遊ぶ玩具。
４×４の16個のコマが入るマスに、１〜15の数字が描かれた
コマをバラバラに入れ、一つ空間を利用してコマを移動させ、
いろいろな順番に並べ替えるもの。

＠じゅうごねんせんそう
【十五年戦争】
○[歴]満州事変・日中戦争・太平洋戦争の総称。
満州事変勃発の1931. 9.18(昭和 6)からポツダム宣言受諾の
1945. 8.14(昭和20)までの１５年。
アジア制覇に注目すれば一貫しているとして、1956. 1.(昭
和31)鶴見俊輔により提唱。

＠じゅうごや
【十五夜】
○(1)[暦]陰暦の毎月十五日(15日)の夜。
◎十三夜(ジュウサンヤ)。
十五夜。
十六夜(イザヨイ)。
立ち待ち月(十七夜)。
居待ちの月(十八夜)。
寝待ちの月(十九夜〜)。
更(フ)け待ち月(二十夜)。
二十三夜(ニジュウサンヤ)。
○(2)[暦](特に)陰暦八月十五日(８月１５日)の夜。
この日の月を「中秋(チュウシュウ)の名月」と呼び、月見をする。
日本では「月見団子(ツキミダンゴ)」、中国では月餅(ゲッペイ)を月
に供(ソナ)える。
「芋名月(イモメイゲツ)」とも呼ぶ。
⇒じゅうさんや(十三夜),いもめいげつ(芋名月,芋明月)
◎十五夜・十三夜の一方の月見を欠かすことを「片月見(カタツキミ)」
といって忌(イ)む風がある。
⇒かたつきみ(片月見)
◎秋の季語。

＠じゅうごやおつきさん
【十五夜お月さん】
○[楽]野口雨情(ウジョウ)作詞の童謡。

＠じゅうごやのつき
【十五夜の月】
○満月の別称。
⇒じゅうごや(十五夜)

＠じゅうごん
【重言】
○[言]⇒じゅうげん(重言)(1)

＠じゅうさん
【十三】
○[俗]クシ(櫛)の別称。
◎九四(クシ)を合計すると十三となることから。

＠じゅうさんかいだん
【十三階段】
○[俗]絞首台の別称。
⇒けいだん(刑壇)(2)
◎通説で、台上まで階段が十三段であることから。

＠じゅうさんこ
【十三湖】
◇[日]Jusan Ko
○[地]青森県津軽(ツガル)半島西岸にある潟湖(カタコ)。西部を日
本海に開き、北部を五所川原市(ゴショガワラシ)相内(アイウチ)、東部
を北津軽郡(キタツガルグン)中泊町(ナカドマリマチ)、南部をつがる市車
力町(シャリキチョウ)に囲まれている。
面積18.1平方キロメートル、周囲30キロメートル、最大深度
1.5メートル。
白神山地から発した岩木川など大小13の河川が注(ソソ)ぐ。
旧称は「じゅうさんみなと(十三湊)」。
「とさがた(十三潟)」とも呼ぶ。
⇒いわきがわ(岩木川),じゅうにこ(十二湖)
◎湖口は平安末期より湊の機能を持ち、かつて三津七湊(サンシンシ
チソウ)の一つと数えられた十三湊(トサミナト)。
もと、面積20.6平方キロメートル、周囲25キロメートル、最
大深度3.0メートル。
1948(昭和23)国営干拓事業を開始。
1959(昭和34)湖口近くに十三橋(395メートル)が完成。
1966(昭和41)一部の開田が完了。

＠じゅうさんしょくみんち
【十三植民地】
◇[英]the Thirteen Colonies／Thirteen British Colonies
in North America
○[歴]⇒どくりつじゅうさんしゅう(独立十三州,独立１３州)

＠じゅうさんつかばる
【十三塚原】
○[地]鹿児島県中部、霧島火山の南西方の姶良郡(アイラグン)溝辺
町(ミゾベチョウ)・隼人町(ハヤトチョウ)に広がるシラス台地。標高約
300メートル。
◎1972. 4.(昭和47)鹿児島空港が開港。

＠じゅうさんにちのきんようび
【１３日の金曜日】
◇[英]Friday the 13th
○[映]アメリカのホラー映画。
監督：ショーンＳ.カニンガム(Sean S.Cunningham)。
キャンプ場を舞台に、チェーンソー(chain saw)を持ったジェ
イソン(Jason)の無差別殺人の話。
◎1980. 5. 9(昭和55)アメリカで公開。
1980. 8. 2(昭和55)日本で公開。
映画やＴＶで沢山の続編が作られている。
◎日本の恐怖映画では怨念などを描くことが多かったが、この
映画で日本人は感情に由来しない「単なる恐怖」を知ることになっ
た。

＠じゅうさんにちのきんようび
【十三日の金曜日】
【１３日の金曜日】
◇[英]Friday the thirteenth
○[俗][暦]俗説でキリストが処刑された日(受難日)。
西洋のキリスト教徒では、悪いことが起こる不吉な日とされ
る。
⇒じゅなんび(受難日)
◎実際はユダヤ暦のニサン(Nisan)14日の金曜日とされる。

＠じゅうさんぶつ
【十三仏】
○[仏]初七日から三十三回忌までの13回の追善供養(ツイゼンクヨウ)
仏事に配当した仏・菩薩の総称。
< 1>初七日(シュナノカ,ショナヌカ)の不動(フドウ)秦広(シンコウ)王。
< 2>二七日(ニシチニチ,フタナヌカ)の釈迦(シャカ)初江(ショコウ)王。
< 3>三七日(サンシチニチ,ミナヌカ)の文殊(モンジュ)宋帝(ソウタイ)王。
< 4>四七日の普賢(フゲン)伍官(ゴカン)王(五官王)。
< 5>五七日の地蔵(ジゾウ)閻羅(エンラ,エンマ)王。
< 6>六七日の弥勒(ミロク)変成(ヘンジョウ)王。
< 7>七七日(シチシチニチ,ナナナヌカ)の薬師(ヤクシ)太山(タイザン)王(太山
府君,泰山王)。
< 8>百箇日の観音(カンノン)平等(ビョウドウ)王。
< 9>一周忌の勢至(セイシ)都市(トシ)王。
<10>三周忌の阿弥陀(アミダ)五道転輪(ゴドウテンリン)王。
<11>七周忌の阿シュク(アシュク)蓮上王。
<12>十三回忌の大日(ダイニチ)抜苦王。
<13>三十三回忌の虚空蔵(コクゾウ)慈恩王。
◎『地蔵十王経』に説かれる十仏事に、室町時代に後の三仏事
が加わって成立した日本独自の信仰。
⇒じゅうおう(十王)

＠じゅうさんまいり
【十三参り】
○[暦]旧暦三月十三日または月遅れの４月１３日、13歳になっ
た少年・少女が虚空蔵菩薩(コクウゾウ・ボサツ)に参詣(サンケイ)するこ
と。
盛装して参り、当日境内で宝珠(ホウジュ)・独鈷(ドッコ)などを
模(カタド)った十三品(のち七品)の菓子を買って菩薩に供(ソナ)え
て祈り、持ち帰って家の人に食べさせる。
福徳・知恵・音声などを授かるという。
京都の嵯峨嵐山(サガアラシヤマ)の法輪寺などが著名。
「ちえもうで(知恵詣で,知恵詣)」,「ちえもらい(知恵貰い)」と
も呼ぶ。
⇒こくうぞうぼさつ(虚空蔵菩薩)
◎春の季語。
十三日は虚空蔵菩薩の縁日。

＠じゅうさんみなと
【十三湊】
◇[日]Jusan Minato
○[古][地]⇒とさみなと(十三湊)

＠じゅうさんや
【十三夜】
○(1)[暦]陰暦の毎月十三日(13日)の夜。
満月(十五夜)の前々夜。
○(2)[暦](特に)陰暦九月十三日(９月１３日)の夜。
月をまつり、枝豆や栗を供える月見の行事を行う。
八月十五夜の月を芋名月(イモメイゲツ)というのに対して、「豆名
月」,「栗名月」とも、また「後(ノチ)の月」とも呼ぶ。
⇒にじゅうさんや(二十三夜)
◎かつては秋の収穫祭の一つだったと考えられ、日本固有の習
俗。
 919(延喜19)醍醐天皇の月の宴に始まるとも、宇多(ウダ)法
皇( 867〜 931)が十三夜の月を無双(ムソウ)と賞したのに始まる
ともいう。
◎十五夜・十三夜の一方の月見を欠かすことを「片月見(カタツキミ)」
といって忌(イ)む風がある。
⇒かたつきみ(片月見)
◎秋の季語。
○(3)[文]樋口一葉(ヒグチ・イチヨウ)の短編小説。1895.12.(明治28)
「文芸倶楽部」に発表。
酷薄な夫との不幸な結婚に絶望して婚家に再びもどる女主人
公お関を通して、封建的な社会に生きる女性の哀切を描く。

＠じゅうさんり
【十三里】
○(1)１里の13倍。
特に、江戸から鎌倉までの距離、つまり鎌倉松ヶ丘の縁切寺
の東慶寺をも指す。
⇒とうけいじ(東慶寺)
○(2)[食]サツマイモ(薩摩芋)の別称。または焼き芋の別称。
味の似た「栗(九里)より(四里)うまい」というしゃれ。
◎江戸からサツマイモの名産地の川越(カワゴエ)までの距離とも
いう。しかし、日本橋から川越城までは11里34町33間半(46.93
キロメートル)しかない。

＠じゅうじか
【十字架】
◇[英]cross、[独]Kreuz(クロイツ)
○
「クロス」とも呼ぶ。
◎アンク十字(♀)：⇒あんく(アンク)
エルサレム十字架：⇒えるされむじゅうじか(エルサレム十
字架)
鉤(カギ)十字：⇒はーけんくろいつ(ハーケンクロイツ)
ギリシア十字(＋)：⇒ぎりしあじゅうじ(ギリシア十字)
ケルト十字架：⇒けるとじゅうじか(ケルト十字架)
聖アンドルー十字(×)：⇒せいあんどるーじゅうじ(聖アン
ドルー十字)
聖パトリック十字(×)：⇒せいばとりっくじゅうじ(聖パト
リック十字)
タウ・クロス(Τ)：⇒たうくろす(タウ・クロス)
卍(マンジ)：⇒まんじ(卍)
マルタ十字：⇒まるたじゅうじ(マルタ十字)
ラテン十字架：⇒らてんじゅうじか(ラテン十字架)
◎キリストの象徴：⇒くるしふぃくす(クルシフィクス)
◎トルコ語：チャーム(carmih)。

＠じゅうじぐん
【十字軍】
◇[英]the Crusades
○(1)[歴]
「クルセイド(crusade)」,「クルセード」とも呼ぶ。
◎第１回：1096〜1099：エルサレム王国(1099〜1187)を建設。
第２回：1147〜1149：内部対立で不成功。
第３回：1189〜1192：エルサレム王国再建を目指したが、エ
ルサレム奪回に失敗。
第４回：1202〜1204：ラテン帝国を建設。
第５回：1228〜1229。
第６回：1248〜1254。
第７回：1270。
○()[歴]
⇒れこんきすた(レコンキスタ)

＠じゅうししき
【十四色】
○[仏]
眼(ゲン)・耳(ニ)・鼻(ビ)・舌(ゼツ)・身(シン)(触覚)の五根(ゴ
コン)と、五根によって知覚される色(シキ)・声(ショウ)・香(コウ)・味
(ミ)・触(ソク)の五境(ゴキョウ)に、地・水・火・風の四大(シダイ)を
加えたもの。

＠じゅうしちじょうけんぽう
【十七条憲法】
○[歴] 604[推古12]聖徳太子が制定した十七ヶ条の成文法。
「憲法十七条」とも呼ぶ。
◎「和(ワ)を以(モッ)て貴(タット)しとなす」は『礼記(ライキ)』「礼之以
v和為v貴(礼<レイ>は之<コ>れ和を貴しと為<ナ>す)」の引用とみら
れる。

＠じゅうしちどせん
【十七度線】
【１７度線】
○[歴]⇒じゅうななどせん(十七度線,１７度線)

＠じゅうじばなか
【ジュウジバナ科】
【十字花科】
◇[学]Cruciferae
○[古][植]アブラナ科(Brassicaceae)の旧称。
⇒あぶらなか(アブラナ科)

＠じゅうじほうか
【十字砲火】
◇[英]cross fire
○(1)[軍]離れた二ヶ所から一ヶ所の攻撃目標を同時に砲撃す
る集中砲火。
○(2)[軍]多方面から交差するように打ち込む砲撃・銃撃、打
ち込まれる砲撃・銃撃。また、そのさま。
「クロスファイア」とも呼ぶ。
⇒かもう(火網),いっせいしゃげき(一斉射撃),だんまく
(弾幕),やぶすま(矢衾)(2)

＠じゅうしまい
【従姉妹】
○女同士のいとこ。
単に「いとこ(従姉妹)」とも読む。
◎男同士は「従兄弟」。

＠じゅうしまい
【十姉妹】
○[鳥]⇒じゅうしまつ(ジュウシマツ,十姉妹)

＠じゅうしまつ
【ジュウシマツ】
【十姉妹】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)カエデチョウ科(Estrildidae)
の小鳥。飼い鳥。
「じゅうしまい(十姉妹)」とも呼ぶ。

＠じゆうしゅう
【自由州】
◇[英]Free States
○[歴]アメリカ合衆国の、南北戦争まで奴隷制度を行わなかっ
た北部の州。
⇔どれいしゅう(奴隷州)
⇒みずーりきょうてい(ミズーリ協定)

＠じゆうしゅう
【自由州】
◇[英]Free State
○南アフリカ共和国中東部にある州。
州都はブルームフォンテーン(Bloemfontein)。
⇒おれんじじゆうこく(オレンジ自由国)
◎1994. 5. 7(平成 6)ボーア州(Boer State)からオレンジ自由
州(Orange Free State)と改称。
1995. 6.29(平成 7)自由州(Free State)と改称。

＠じゅうじゅうかい
【十重戒】
○[仏]
⇒じっかい(十戒)

＠じゅうじゅうきん
【十重禁】
○[仏]
<1>顕教の十重戒。
<2>密教の十重戒。
⇒じっかい(十戒)

＠じゅうしょう
【銃床】
◇[英]stock／gunstock
○銃身を装着する木製の部分。
前床(fore-end)・銃把(grip)・床尾(butt)から成る。
金属製の折り畳み式もある。
「ストック」とも呼ぶ。
⇒すけるとんすとっく(スケルトンストック,スケルトン
・ストック),しょうび(床尾),べんど(ベンド)(5)

＠じゅうじょうせいし
【十条製紙】
○[古][経]日本製紙の前身の一社。
◎1993(平成 5)山陽国策パルプと合併して日本製紙となる。

＠じゅうしょうせき
【重晶石】
◇[英]barite(ベアライト)
○[鉱]硫酸バリウム(ＢａＳＯ4)から成る鉱物。
ガラス光沢のある無色または白・灰・青・赤・黄・褐色の結
晶で斜方晶系に属し、板状・柱状・球状・繊維状・葉状などを
呈(テイ)する。
重金属などの鉱脈中に含まれる経済価値の低い脈石鉱物。
バリウムの原料・白色顔料・増量剤などに利用する。

＠じゅうしん
【銃身】
◇[英]barrel／gunbarrel
○銃の実包(ジッポウ)が装填(ソウテン)される薬室(ヤクシツ)の前にある
鋼製の円筒(エントウ)部分。
旧式の銃や一部のショットガンを除き、内側の銃腔(ジュウコウ)
には一般に螺旋(ラセン)状の条溝(ライフル)が刻み込まれている。
実包の弾丸は銃腔を通って回転し、銃口(ジュウコウ)から発射さ
れる。
「バレル」とも呼ぶ。
⇒らいふるまーく(ライフル・マーク)

＠じゆうしんぶん
【自由新聞】
○[歴]自由党の日刊機関紙。
1882(明治15)創刊。
⇒じゆうとう(自由党)(2)

＠じゅうすい
【重水】
◇[英]heavy water／deuterium oxide
○[化]水の水素原子が、一方または両方が重水素(deuterium)
から成る水(ＨＤＯ,Ｄ2Ｏ)。
重水素は質量数２で、普通の水(軽水)より重い。
中性子を吸収することがきわめて少なく、重水炉の炉心の冷
却と中性子の減速のために用いられる。
⇒けいすい(軽水)

＠じゅうすいそ
【重水素】
◇[英]heavy hydrogen
○[化]水素の三種の同位体(isotope)のうち、質量数２のデュ
ーテリウム(deuterium)と質量数３のトリチウム(tritium)の総
称。
デューテリウムのみを指すこともある。
⇒とりちうむ(トリチウム)
◎ラザフォード(Ernest Rutherford)の命名では質量数２の同
位体は「ディプロン(diplon)」、質量数３は「デルトン(delton)」。

＠じゅうせき
【重責】
○重い責任・大きな責任。
◎会社の重責を果たす

＠じゅうせき
【重石】
◇[英]wolfram ore／tungsten ore
○[鉱]タングステン酸塩(-ＷＯ4)の鉱石の総称。
灰重石(scheelite)・鉄重石(ferberite)・鉄マンガン重石
(wolframite)・マンガン重石(huebnerite)・銅重石(copper-
wolfram)など。
◎鉄重石：⇒てつじゅうせき(鉄重石)
マンガン重石：⇒まんがんじゅうせき(マンガン重石,満俺重
石)

＠じゅうぜん
【柔然】
◇[中]Rouran
○[歴]４〜６世紀にモンゴル高原で活躍した、モンゴル系の遊
牧民族。また、その国。

＠じゅうぜんかい
【十善戒】
○[仏]
⇒じっかい(十戒)

＠じゅうせんしゃ
【重戦車】
◇[英]heavy tank／male tank
○[軍]重量が56〜85トン・クラスの戦闘戦車(combat tank)。
第二次世界大戦前にイギリスが重装甲の歩兵戦車を開発し、
大戦中にドイツ軍が88ミリ高射砲で撃破してから、重装備の戦
車が開発された。
⇒ほへいせんしゃ(歩兵戦車)

＠じゅうそう
【重曹】
◇[英]saleratus
○[俗][化][食]重炭酸ソーダ(曹達)の略称。炭酸水素ナトリウ
ム(sodium bicarbonate)の俗称。
白い結晶の粉で、加熱すれば二酸化炭素を放出する。
医薬品などのほか、食品の「ふくらし粉(baking powder)」や、
クレンザー(研磨剤)などにも用いられる。
⇒たんさんすいそなとりうむ(炭酸水素ナトリウム)

＠じゅうそうえき
【十三駅】
○(1)[交]大阪府大阪市淀川区(ヨドガワク)十三本町(ジュウソウホンマチ)
にある阪急京都本線の駅。
南方(ミナミカタ)駅と梅田(ウメダ)駅の間。
○(2)[交]阪急神戸本線の駅。
中津(ナカツ)駅(北区)と神崎川(カンザキガワ)駅の間。
○(3)[交]阪急宝塚本線の駅。
中津駅と三国(ミクニ)駅の間。

＠じゅうそうほへい
【重装歩兵】
◇[希]hoplitai
○[歴]⇒ほぷりたい(ホプリタイ)

＠じゅうそしき
【柔組織】
◇[英]parenchyma(パレンキマ)
○(1)[植]柔細胞から成る植物組織の総称。
植物体の大部分を構成し、同化・貯蔵・分解・分泌などの重
要な生理作用を行う。
○(2)[動][医]⇒じっしつ(実質)(2)

＠じゅうたい
【渋滞】
○(1)物事がなめらかにゆかず、はかどらないこと。滞(トドコオ)っ
て進行しないこと。
○(2)交通渋滞の略。
⇒こうつうじゅうたい(交通渋滞)
◎「渋帯」とも書く。

＠じゅうたい
【獣帯】
◇[英]the zodiac
○[天]⇒ぞでぃあっく(ゾディアック)(1)

＠じゅうだいこうろう
【十大功労】
○[植]ヒイラギナンテン(柊南天)の漢名。
⇒ひいらぎなんてん(ヒイラギナンテン,柊南天)

＠じゅうたくきんゆうこうこ
【住宅金融公庫】
◇[英]Housing Loan Corporation
○[経]
◎1950(昭和25)設立。
2003. 6. 4(平成15)参議院本会議で改正住宅金融公庫法・住
宅融資保険法が可決・成立。住宅金融公庫に民間住宅ローン証
券化支援業務が追加された。

＠じゅうたくとしせいびこうだん
【住宅・都市整備公団】
○[古]⇒としきばんせいびこうだん(都市基盤整備公団)

＠じゅうたん
【絨緞】
【絨毯】
○主に敷物にする毛織物。
出来上がったばかりの高級なペルシア絨毯は往来(オウライ)に置
いて通る人に踏(フ)ませて馴染(ナジ)ませる。
「カーペット(carpet)」とも呼ぶ。
⇒ぱいるかーぺっと(パイルカーペット),るーぷかーぺ
っと(ループカーペット)
◎ペルシア絨緞
階段の絨毯：⇒すてあろっど(ステアロッド,ステア・ロッ
ド)

＠じゅうだん
【銃弾】
○小銃・猟銃・拳銃・機関銃などの小火器の弾丸。
「鉄砲玉(テッポウダマ)」とも呼ぶ。
⇒だんがん(弾丸)(2),だむだむだん(ダムダム弾),じっ
ぽう(実包)

＠じゅうたんさんそーだ
【重炭酸ソーダ】
【重炭酸曹達】
◇[英]sodium bicarbonate
○[化]⇒たんさんすいそなとりうむ(炭酸水素ナトリウム)

＠じゅうたんさんなとりうむ
【重炭酸ナトリウム】
◇[英]sodium bicarbonate
○[化]⇒たんさんすいそなとりうむ(炭酸水素ナトリウム)

＠じゅうたんばくげき
【絨毯爆撃】
【絨緞爆撃】
◇[英]carpet bombing／saturation bombing
○[軍]絨毯を敷きつめるように、ある一定の地域をすきまなく
徹底的に爆撃(空爆)すること。
結果的に無差別爆撃となる。
⇔ぴんぽいんとばくげき(ピンポイント爆撃)
⇒こらてらるだめーじ(コラテラルダメージ,コラテラル
・ダメージ)

＠じゅうでん
【重電】
◇[英]heavy electric machinery／heavy electrical equip-
ment
○[電]生産財として使用される大型の電気機械。
「重電機」とも呼ぶ。
〈重電３社〉
日立製作所(東京)・東芝(東京)・三菱電機(東京)。
〈重電９社〉
日立製作所・東芝・三菱電機・富士電機システムズ(東京)・
明電舎(東京)・神鋼電機(東京)・東洋電機製造(東京)・安川電
機(北九州市)・日新電機(京都市)。

＠じゅうでんき
【重電機】
○[電]⇒じゅうでん(重電)

＠じゆうとう
【自由党】
◇[英]Liberal Party
○(1)[政]イギリスの政党。
前身は「ホイッグ党(ウイッグ党)(Whig Party)」。
⇒ほいっぐとう(ホイッグ党)(1)
○(2)[歴]1881.10.18(明治14)結成、総理に板垣退助が選ばれ
る。
⇒じゆうしんぶん(自由新聞)
○(3)[歴]1950. 3. 1(昭和25)民主自由党と民主党の一部が合
同して結成。
1955.11.15(昭和30)民主党と保守合同し、自由民主党を結成。
⇒じゆうみんしゅとう(自由民主党)
○(4)[歴]党首は小沢一郎。
2003. 9.24(平成15)民主党に合併し、解散。

＠じゅうどう
【柔道】
◇[日]Judo、[英]Judo
○[運]嘉納治五郎(カノウ・ジゴロウ)(1860〜1938)が創始した格闘技。
「やわら(柔)」とも呼ぶ。
⇒あいきどう(合気道)
◎1930.11.15(昭和 5)第１回全日本柔道選手権大会開催。
1949. 5. 5(昭和24)日本柔道連盟が創立され、第１回全日本
柔道選手権大会開催。
1956. 5. 3(昭和31)第１回世界柔道選手権大会開催。

＠じゅうどうぎじうだうぎ
【柔道着】
○[運]⇒どうぎ(道着,道衣)

＠じゅうとうほう
【銃刀法】
○[俗][法]銃砲刀剣類等所持取締法の略称。
⇒じゅうほうとうけんるいしょじとりしまりほう(銃砲刀剣
類等所持取締法)

＠じゆうとし
【自由都市】
◇[独]Freie Stadte／Freie Staedte
○[歴]中世・近世の神聖ローマ帝国(ドイツ)で、皇帝に直属し
た自治都市。
皇帝直属の帝国都市(Reichsstadt)で市民の勢力が次第に大
きくなり、兵員提供・歳貢納入の義務から解放されて自由都市
と呼ばれるようになったもの。
16世紀には帝国議会出席権も獲得した。
⇒ていこくとし(帝国都市)

＠じゅうななさい
【１７才】
○[楽]有馬三恵子作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は南沙織(ミナミ・サオリ)。
◎1971. 6.(昭和46)レコード発売。同年、日本レコード大賞新
人賞を受賞。

＠じゅうななどせん
【十七度線】
【１７度線】
◇[英]17th parallel
○[歴]インドシナ半島を横断している北緯17度線。
北ベトナム(ベトナム民主共和国)と南ベトナム(ベトナム共
和国)を分断する軍事境界線だった。
「じゅうしちどせん(十七度線,１７度線)」とも呼ぶ。
⇒さんじゅうはちどせん(三十八度線,３８度線),にじゅ
うななどせん(二十七度線,２７度線)
◎1954(昭和29)ジュネーブ協定により南北ベトナムの軍事境界
線が引かれ、ベンハイ川(Song Ben Hai)の両岸５キロメートル
が非武装地帯(ＤＭＺ)となった。
⇒べんはいがわ(ベンハイ川)

＠じゅうにいんねん
【十二因縁】
○[仏]人が受ける因縁を１２に分けて説いたもの。
無明・行・識・名色・六処・触・受・愛・取・有・生・老死。

＠じゅうにおんがく
【十二音音楽】
◇[独]Dodekaphonie、[英]dodecaphony／twelve-tone music
○[楽]１オクターブにある全12個の半音階を同等に扱う音楽。
「ドデカフォニー」とも呼ぶ。

＠じゅうにかい
【十二階】
○(1)[歴]冠位十二階のこと。
⇒かんいじゅうにかい(冠位十二階)
○(2)[歴]東京浅草公園にあった凌雲閣の通称。
⇒りょううんかく(凌雲閣)

＠じゅうにかく
【十二客】
○(1)[美]⇒めいかじゅうにかく(名花十二客)
○(2)[暦]⇒じゅうにちょく(十二直)

＠じゅうにがつ
【十二月】
【１２月】
【一二月】
◇[英]December(デセンバー)
○[暦]
陰暦では「臘月(ロウゲツ)([中]layue)」,「春待月(ハルマチヅキ)」とも
呼ぶ。
陰暦十二月八日は臘八(ロウハチ)。
◎花札では桐。
誕生石はトルコ石(turquoise)・ジルコン(zircon)・ラピス
ラズリ(lapis lazuli)。

＠じゅうにきゅう
【十二宮】
◇[英]the twelve zodiacal signs
○[天]⇒ぞでぃあっく(ゾディアック)(2)

＠じゅうにきゅういちらんず
【十二宮一覧図】
◇[英]the 12 figures of the zodiac
○[天]⇒ぞでぃあっく(ゾディアック)(2)

＠じゅうにきゅうず
【十二宮図】
◇[英]the 12 figures of the zodiac
○[天]⇒ぞでぃあっく(ゾディアック)(2)

＠じゅうにこ
【十二湖】
◇[日]Juni Ko
○(1)[地]青森県南西端、西津軽郡(ニシツガルグン)岩崎村(イワサキムラ)
中西部にある小湖沼群の総称。
崩山(クズレヤマ)(940メートル)の崩壊で形成された堰止湖(セキトメ
コ)。山の西斜面中腹、標高150〜250メートルの高原に大小33個
の湖沼が連鎖状に散在し、幾つかは川により繋(ツナ)がっている。
この内、崩山山頂からは主な12の湖が見えることから名付け
られた。
津軽国定公園に含まれ、十二湖の周囲はブナなどの広葉樹の
原生林になっている。
⇒じゅうさんこ(十三湖)
〈主な湖〉
青池：水の青色が特に美しい。
鶏頭場ノ池(ケトバノイケ)：イトウ釣り大会が行われる。
沸壺ノ池(ワキツボノイケ)。
落口ノ池(オチグチノイケ)。
中ノ池。
越口ノ池(コエクチノイケ)：ニジマスを養殖。
王池(東湖・西湖)。
八景ノ池(ハッケイノイケ)。
日暮池(ヒグラシノイケ)。
糸畑ノ池。
大池(東湖・西湖)：0.09平方キロメートルで最大。
◎1704(宝永元)能代大地震の際、崩山(別称は大崩山<オオクズレヤマ>)
の崩壊(山津波)で形成。
○(2)[交]⇒じゅうにこえき(十二湖駅)

＠じゅうにこえき
【十二湖駅】
○[交]青森県西津軽郡(ニシツガルグン)岩崎村(イワサキムラ)にある、Ｊ
Ｒ五能線(ゴノウセン)の駅。
松神(マツカミ)駅と陸奥岩崎(ムツイワサキ)駅の間。

＠じゅうにこく
【十二国】
◇[中]Shi'er Guo
○[歴]中国戦国時代の諸国の総称。
⇒せんごくしちゆう(戦国七雄)
◎魯(Lu)(ロ)。
衛(Wei)(エイ)。
斉(Qi)(セイ)：戦国七雄の一国。
楚(Chu)(ソ)：戦国七雄の一国。
宋(Song)(ソウ)。
鄭(Zheng)(テイ)。
魏(Wei)(ギ)：戦国七雄の一国。
燕(Yan)(エン)：戦国七雄の一国。
趙(Zhao)(チョウ)：戦国七雄の一国。
中山(Zhongshan)(チュウザン)。
秦(Qin)(シン)：戦国七雄の一国。
韓(Han)(カン)：戦国七雄の一国。
◎一説に、西周(Xizhou)(セイシュウ)・東周(Dongzhou)(トウシュウ)・秦
・斉・楚・趙・魏・韓・燕・宋・衛・中山。
時代の異なる西周・東周を含める一方、晋(Jin)(シン)(韓・魏
・趙に分裂)を含まないなど統一性がない。

＠じゅうにし
【十二支】
○
「歳陰(サイイン)」,「日読(ヒヨ)み」とも呼ぶ。
⇒さいせい(歳星)
〈順番と読み〉
< 1>子(ね)(rat)：し。
< 2>丑(うし)(ox) ：ちゅう。
< 3>寅(とら)(tiger)：いん。
< 4>卯(う)(rabbit)：ぼう。
< 5>辰(たつ)(dragon)：しん。
< 6>巳(み)(snake)：し。
< 7>午(うま)(horse)：ご。
< 8>未(ひつじ)(sheep)：び。
< 9>申(さる)(monkey)：しん。
<10>酉(とり)(rooster)：こう。
<11>戌(いぬ)(dog)：じゅつ。
<12>亥(い)(pig)：しん。
◎ベトナム：鼠・水牛・虎・猫・龍・蛇・馬・山羊・猿・鶏・
犬・豚。
株相場：⇒たつみてんじょう(辰巳天井)
◎2005(平成17)フランス、中国の旧正月に合せて酉の記念切手
を発売し、好評で毎年発売。

＠じゅうにしちょう
【十二指腸】
◇[英](単数形)duodenum／(複数形)duodena
○[医]小腸(small intestine)の始部。
長さ20〜30センチメートル。
⇒しょうちょう(小腸)
◎名称は長さが指十二本(拳３個)ほどであることから。
◎中国語：十二指腸(shierzhichang)。

＠じゅうにしちょうちゅう
【十二指腸虫】
○[動]コウチュウ(鉤虫)の別称。
⇒こうちゅう(コウチュウ,鉤虫)

＠じゅうにしと
【十二使徒】
◇[英]the Apostles／the Twelve Apostles
○[宗]キリストが福音を伝えるために選んだ12人の弟子。
ペテロ(シモン)([英]Simon Peter)(ペトロ)。
アンデレ([英]Andrew)(アンドレア)。
ヤコブ(セベダイの子)([英]James son of Zebedee)(ヤコボ)。
ヨハネ(セベダイの子)([英]John son of Zebedee)。
フィリポ(ピリポ)([英]Philip)(フィリッポ)。
バルトロマイ([英]Bartholomew)(バルトロメオ)。
トマス([英]Thomas)(トマ)。
マタイ([英]Matthew)(マテオ)。
ヤコブ(アルパヨの子)([英]James son of Alphaeus James)。
タダイ(Thaddeus)(ヤコブの子ユダ)([英]Judas son of James)。
熱心党のシモン([英]Simon the Canaanite)。
イスカリオテのユダ([英]Judas Iscariot)。のちマッテヤ
(Matthias)。

＠じゅうにしゅう
【十二州】
◇[中]Shi'er Zhou／Shi'erzhou
○[歴][中国伝説]古代中国、五帝の一人帝舜(Dishun)(シュン)が
統治した十二の地域。また、中国全土。
エン(「亠」冠+「兌」)・幽(ユウ)・并(ヘイ)・営(エイ)・徐(ジョ)・豫
(ヨ)・荊(ケイ)・揚(ヨウ)・雍(ヨウ)・梁(リョウ)。
⇒きゅうしゅう(九州)
◎州名の最初といわれている。
戦国時代には十二国。
⇒じゅうにこく(十二国)

＠じゅうにしんしょう
【十二神将】
○[仏]⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠じゅうにじんしょう
【十二神将】
○[仏]薬師如来の眷属(ケンゾク)で、仏教の守護神。薬師如来の
神力により『薬師経』を行ずる者を守護する１２の夜叉(ヤシャ)
大将。
薬師如来が発した十二の大願に応じて現れる薬師如来の分身
ともされる。
「薬師十二神将」,「十二神明(シンメイ)」,「十二神明王」とも呼ぶ。
◎大将それぞれの守る刻(トキ)と本地(ホンジ)。
┌─┬───────┬──┬────────────┐
│  │   十二神将   │ 刻 │        本    地        │
├─┼───────┼──┼────────────┤
│ 1│宮毘羅(クビラ)  │子神│弥勒菩薩(ミロクボサツ)       │
│ 2│伐折羅(バサラ)  │丑神│勢至菩薩(セイシボサツ)       │
│ 3│迷企羅(メキラ)   │寅神│阿弥陀如来(アミダニョライ)    │
│ 4│安底羅(アンチラ)  │卯神│観音菩薩(カンノンボサツ)      │
│ 5│アジ羅(アジラ)  │辰神│如意輪観音(ニョイリンカンノン)   │
│ 6│珊底羅(サンチラ)  │巳神│虚無蔵菩薩(コムゾウボサツ)   │
│ 7│因陀羅(インダラ) │午神│地蔵菩薩(ジゾウボサツ)     │
│ 8│波夷羅(ハイラ)   │未神│文殊菩薩(モンジュボサツ)     │
│ 9│摩虎羅(マコラ)   │申神│大威徳明王(ダイイトクミョウオウ) │
│10│真達羅(シンダラ) │酉神│普賢菩薩(フゲンボサツ)      │
│11│招杜羅(ショウトラ) │戌神│大日如来(ダイニチニョライ)     │
│12│毘羯羅(ビカラ)  │亥神│釈迦如来(シャカニョライ)       │
└─┴───────┴──┴────────────┘
<5>の「アジ羅」は「(「安」偏+「頁」:補助7191)(「人」偏+「爾:補助
1856」)羅」と書く。
刻はおおよそ次の通り。24時間表示。
┌─┬───┐
│刻│ 時刻 │
├─┼───┤
│子│23〜 1│
│丑│ 1〜 3│
│寅│ 3〜 5│
│卯│ 5〜 7│
│辰│ 7〜 9│
│巳│ 9〜11│
│午│11〜13│
│未│13〜15│
│申│15〜17│
│酉│17〜19│
│戌│19〜21│
│亥│21〜23│
└─┴───┘
◎奈良県奈良市高畑町(タカバタケチョウ)にある新薬師寺の本尊薬師
如来坐像の周囲に配された十二神将立像の塑像は、天平末期の
作で日本最古のもの。うち波夷羅１体のみは1854(嘉永 7,安政
元)安政地震によって壊れ、昭和に補作。

＠じゅうにしんめい
【十二神明】
○[仏]⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠じゅうにしんめいおう
【十二神明王】
○[仏]⇒じゅうにじんしょう(十二神将)

＠じゅうにちょく
【十二直】
○[暦]日々の吉凶(キッキョウ)・生活の指針を示す暦注(レキチュウ)の一
つ。
具注暦(グチュウレキ)や仮名暦の中段に、建(タツ)・除(ノゾク)・満
(ミツ)・平(タイラ)・定(サダン)・執(トル)・破(ヤブル)・危(アヤウ)・成(ナ
ル)・収(オサム)・開(ヒラク)・閉(トズ)の12の語が一日ごとに繰り返
して記されている。
除・危・定・執・成・開を吉とし、建・破・平・収・満・閉
を凶とする。
「十二客(カク)」,「暦の中段」とも、最初の二文字から「建除(ケン
ジョ)」とも呼ぶ。
⇒れきちゅう(暦注),けんじょ(建除)

＠じゅうにてん
【十二天】
○[仏]仏教守護神の天部(テンブ)の一分類。上下・日月・四方・
四維(シイ)の方角の魔を封ずる守護神。
密教興隆に伴い、主に古来の婆羅門(バラモン)神が仏教に流入
同化されたもの。
< 1>伊舎那天(イシャナテン)、東北。
< 2>帝釈天(タイシャクテン)、東。
< 3>火天(カテン)、東南。
< 4>閻魔天(エンマテン)・焔摩天、南。
< 5>羅刹天(ラセツテン)、西南。
< 6>水天(スイテン)、西。
< 7>風天(フウテン)、西北。
< 8>多聞天(タモンテン)・毘沙門天(ビシャモンテン)、北。
以上の「八天」に、後に以下の諸天が加わり、「十二天」となっ
た。
< 9>梵天(ボンテン)、上。
<10>地天(ジテン)、下。
<11>日天(ニッテン)、日。
<12>月天(ガッテン)、月。
◎十二天曼荼羅(マンダラ)に配されている。

＠じゅうにひとえ
【ジュウニヒトエ】
【十二単】
◇[学]Ajuga nipponensis
○[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Lamiaceae)キランソウ属(Ajuga)
の多年草。
◎春の季語。

＠じゅうにぶぞく
【十二部族】
◇[英]the Twelve Tribes
○[聖]ヤコブ(Jacob)の12人の息子の子孫。
〈レア(Leah)の子〉
長男：ルベン(Reuben)。
次男：シメオン(Simeon)。
三男：レビ(Levi)。
四男：ユダ(Judah)。
九男：イサカル(Issachar)。
十男：ゼブルン(Zebulun)。
娘：ディナ(Dinah)。
〈ラケル(Rachel)の子〉
十一男：ヨセフ(Joseph)。
十二男：ベンヤミン(Benjamin)。
〈ラケルの召し使いビルハ(Bilhah)の子〉
五男：ダン(Dan)。
六男：ナフタリ(Naphtali)。
〈レアの召し使いジルパ(Zilpah)の子〉
七男：ガド(Gad)。
八男：アセル(Asher)。

＠じゅうにぼう
【十二坊】
○[俗]京都の上品蓮台寺の通称。
⇒じょうぼんれんだいじ(上品蓮台寺)

＠じゅうにょぜ
【十如是】
○[仏]宇宙の現象、発生と変化を説明する真理、つまり如是。
< 1>相(ソウ) :特定の相(スガタ)。平等であった空(クウ)の中に生
じた最初の差別。
< 2>性(ショウ)：相の個々に現れる個性。
< 3>体(タイ) ：個性が象(カタチ)作った物体・物象(ブッショウ)。
< 4>力(リキ) ：物体が持つエネルギー・力。
< 5>作(サク) ：力による作用、働き。
< 6>因(イン) ：作用・働きの原因。
< 7>縁(エン) ：原因に合った条件。
< 8>果(カ)  ：作用・働きの結果。
< 9>報(ホウ) ：結果による影響。
<10>本末究竟等(ホンマツクキョウトウ)：結果が原因となり無数に起こっ
たものが、どれが原因でどれが結果かわからないほど複雑
にからみあっていること。
◎『法華経』の哲学は「如是相、如是性、如是体、如是力、如
是作、如是因、如是縁、如是果、如是報、如是本末究竟等」の
34字に集約されているとして「十如是」を「略法華(リャクホッケ)」と呼
ばれている。

＠じゅうにんなみ
【十人並み】
【十人並】
○容貌(ヨウボイ)・才能・技量などが人並(ヒトナ)みであること。と
りたてて良(ヨ)くも悪くもない、普通であること。
「人並み」とも呼ぶ。

＠じゅうにんのいんでぃあん
【十人のインディアン】
◇[英]Ten Little Indians
○[楽]アメリカ民謡。
原曲はアイルランド民謡で、フィネガン(Michael Finnegan)
がアレンジ。

＠じゅうのう
【十能】
◇[英]fire shovel
○炭火を載(ノ)せて運ぶ道具。
木製の柄(エ)に金属製のシャベルが着いたもの。
ストーブなどの火の掻(カ)き熾(オコ)しにも使用する。
⇒でれっき(デレッキ)

＠じゅうのうしゅぎ
【重農主義】
◇[フ]physiocratie、[英]physiocracy
○[歴]富の源泉を農業生産とその発達に求める経済学説。
「フィジオクラシー」とも呼ぶ。
⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッ
セパッセ)

＠じゆうのかね
【自由の鐘】
◇[英]the Libety Bell／Independence Bell
○(1)アメリカ合衆国ペンシルバニア州(Pennsylvania State)
フィラデルフィア市の独立記念館(Independence Hall)(フィラ
デルフィア旧州庁舎)そばのリバティベル・センターにある鐘。
高さ約90センチメートル、重さ約940キログラム。
1776. 7. 4(安永 5)フィラデルフィア市で独立宣言(Decla-
ration of Independence)に署名されたときに鳴らされた鐘。
アメリカの自由を象徴する鐘として保存されている。
◎19世紀前半にひび割れが生じ、1846(弘化 3)以降は鳴らされ
ていない。
2003.10. 9(平成15)独立記念館(Independence Hall)(フィラ
デルフィア旧州庁舎)そばのパビリオンから約100メートル離れ
た新設のリバティベル・センターに移転。
○(2)東京都千代田区の日比谷公園内にある鐘。
1952. 4.(昭和27)アメリカの匿名有志から連合軍総司令官リッ
ジウェイ大将を通じて、(社)日本新聞協会に贈られたアメリカ
の自由の鐘の複製。東京都に寄贈され、同年10月日比谷公園に
設置。
◎サンフランシスコ条約の対日講和条約発効にともない、1952.
 4.(昭和27)ＧＨＱ(連合国軍最高司令官総司令部)解消。

＠じゆうのめがみぞう
【自由の女神像】
◇[英]the Statue of Liberty
○アメリカ合衆国ニューヨーク市、ハドソン川河口のリバティ
ー島(Liberty Island)にある女神像。像の高さ約46メートル、
台座を含む高さ約93メートル。コンクリート製、重量225トン。
銅板張りで、緑青(ロクショウ)により緑色をしている。
右手で啓蒙の炎を象徴する聖火を高く掲げて、左手にローマ
数字で1776年７月４日と書かれた『独立宣言』を持つ。冠は７
つの海または大陸を象徴する。
フランスが、アメリカ合衆国の独立百年を記念して、両国民
の友好のしるしとして寄贈したもの。
◎1886(明治19)竣工。
1984(昭和59)世界文化遺産に登録。
◎設計は彫刻家バルトルディー(Frederic Auguste Bartholdi)
(1834〜1904)。
骨組みはエッフェルの設計：⇒えっふぇる(エッフェル)

＠じゅうは
【銃把】
◇[英]grip
○(銃器の)引き金(trigger)を引くとき手で握る部分。
「グリップ」とも呼ぶ。

＠じゅうばこ
【重箱】
○(1)
⇒くいつみ(食い積み,食い摘み,食積み,食摘み,食積,食
摘,喰積)(1),きりだめ(切り溜め,切溜)(2)
○(2)提灯(チョウチン)の火袋(ヒブクロ)の下側の底板のある黒い輪の
部分。
ロウソクを立てる箇所で、底板には空気を流す小さい穴があ
る。
⇒じゅうけ(重化)

＠じゅうばこよみ
【重箱読み】
○[言]漢字二字でできている熟語で、上の字を音(オン)、下の字
を訓(クン)で読むこと。また、そのような読み方。
重箱・団子(ダンゴ)・王手(オウテ)・宿場(シュクバ)など。
⇔ゆとうよみ(湯桶読み)

＠じゅうはちこう
【十八公】
○松のこと。
◎「松」の字を分解すると「十」・「八」・「公」となることから。

＠じゅうはちだんりん
【十八談林】
○[仏]⇒じゅうはちだんりん(十八檀林)

＠じゅうはちだんりん
【十八檀林】
○[仏]江戸初期に定められた関東の浄土宗の18ヶ所の学問所。
< 1>光明寺：相模国鎌倉。
< 2>勝願寺：武蔵国鴻巣。
< 3>常福寺：常陸国瓜連。
< 4>増上寺：江戸府芝。
< 5>弘経寺：下総国飯沼。
< 6>東漸寺：下総国小金。
< 7>大巌寺：下総国生実。
< 8>蓮馨寺：武蔵国川越。
< 9>大善寺：武蔵国滝山。
<10>浄国寺：武蔵国岩槻。
<11>大念寺：常陸国江戸崎。
<12>善導寺：上野国館林。
<13>弘経寺：下総国結城。
<14>霊山寺：江戸府本所。
<15>幡随院：江戸府下谷(現:小金井市に移転)。
<16>伝通院：江戸府小石川。
<17>大光院：上野国新田。
<18>霊巌寺：江戸府深川。
「十八談林」,「関東十八檀林」とも呼ぶ。
⇒ぞうじょうじ(増上寺),れんけいじ(蓮馨寺),ばんずい
いん(幡随院),でんづういん(伝通院)
◎1615(慶長20,元和元)創設。

＠じゅうはちとりそみー
【１８トリソミー症候群】
◇Trisomy 18 syndrome
○[病]⇒えどわーどしょうこうぐん(エドワード症候群)

＠じゅうはっぱん
【十八般】
◇[中]shiba ban
○(1)[歴]中国で行われていた代表的な十八種の武芸。
「十八般武芸(wuyi)」とも呼ぶ。
〈代表例〉
< 1>矛(テヤリ)。
< 2>鎚(カナヅチ)。
< 3>弓。
< 4>弩(イシユミ)。
< 5>銃(テオノ)。
< 6>鞭(シナイ)。
< 7>簡(ムチ)。
< 8>剣。
< 9>鏈(クサリ)。
<10>クマデ(*1)。
<11>斧(オノ)。
<12>鉞(マサカリ)。
<13>戈(ホコ)。
<14>戟(ホコ)。
<15>牌(タテ)。
<16>棒。
<17>鎗(ヤリ)。
<18>ナゲホコ(*2)。
(*1)「クマデ」は「(「木」偏+「八」)」。
(*2)「ナゲホコ」は「(「木」偏+「過」)」。
○(2)(転じて)武芸の全般。
○(3)日本の武士に古くから伝わる十八種の武芸。
⇒ぶげいじゅうはっぱん(武芸十八般)

＠じゅうはっぱんぶげい
【十八般武芸】
◇[中]shiba ban wuyi
○[歴]⇒じゅうはっぱん(十八般)(1)

＠じゅうはん
【重犯】
○(1)[法]重い犯罪(felony)・重罪。また、その犯罪人(felon)。
⇔けいはんざい(軽犯罪)
○(2)重ねて犯罪を犯すこと。累犯(ルイハン)。

＠じゅうひこうき
【重飛行機】
◇[英]aerodyne
○[空]⇒えあろだいん(エアロダイン)

＠じゅうびょう
【重病】
○重い病気。
⇒たいびょう(大病)
◎重病人(重患)。

＠じゅうぶさん
【鷲峰山】
◇[日]Jubu San
○[地]京都府南東部、綴喜郡(ツヅキグン)宇治田原町(ウジタワラチョウ)
と相楽郡(ソウラグン)和束町(ワヅカチョウ)の境にある山。標高685メー
トル。

＠じゅうぶんのいちぜい
【十分の一税】
◇[英]tithe(タイズ)、[独]Zehnt(ツェーント)、[フ]dime
○[歴]中世ヨーロッパ、教会が教区の農民から徴収した現物税。
農産物・家畜などすべての収穫物の十分の一を徴収したとい
うことからの名称だが、わずかという意味で、実際には十二分
の一から二十分の一程度であった。
６世紀ころに始まり、９世紀ころから教会や修道院を建設し
た世俗領主との間で争奪が行われ、10世紀ころには一般領主の
封建的所有権となって売買もされるようになった。
近代市民革命の過程で、19世紀中にほぼ廃止された。

＠じゅうほう
【重砲】
○[軍]口径の大きい火砲。
破壊力の大きい重い砲弾を遠距離まで射撃できる大砲。
⇔けいほう(軽砲)
◎野戦重砲
◎射程距離が長いため、第一線より後方に陣を構える。
⇒きゅうほう(臼砲)

＠じゆうぼうえききょうてい
【自由貿易協定】
◇[英]Free Trade Agreement
○[経]⇒えふてぃーえー(ＦＴＡ)

＠じゆうほうそうだん
【自由法曹団】
○[法]1921(大正10)勤労大衆の人権擁護・権利伸張・法制の徹
底的革新を目的に結成された弁護士の団体。
◎1921(大正10)神戸の川崎・三菱造船所における労働争議弾圧
に対する調査団活動が契機となり、山崎今朝弥(ケサヤ)・布施辰
治(タツジ)らが結成。
労働者・農民・勤労市民の権利の擁護伸張を旗じるしとし、
大衆運動・小作争議・無産運動・治安事件に関する多くの裁判
事件を扱ったが、1935(昭和10)ころ弾圧により活動停止。
1945.10. 8(昭和20)上村進を幹事として再建。
⇒『人名辞典』ふせたつじ(布施辰治)

＠じゅうほうとうけんるいしょじとりしまりほう
【銃砲刀剣類等所持取締法】
○[法]
刃渡り15センチメートル以上の刃物の所持は許可制、６セン
チメートル以上の刃物は理由のない携帯を禁止。
略称は「銃刀法」。
◎1946(昭和21)銃砲等所持禁止令(ポツダム勅令)が公布、６月
施行。
1950(昭和25)銃砲刀剣類等所持取締令を公布し11月施行、銃
砲等所持禁止令を廃止。
1955. 7. 4(昭和30)銃砲刀剣類等所持取締令の改正公布で、
空気銃は許可制、飛び出しナイフは所持禁止。
1958(昭和33)銃砲刀剣類等所持取締法を公布し４月施行、銃
砲刀剣類等所持取締令を廃止。
2008.11.28(平成20)参議院本会議で改正法が可決・成立し、
刃渡り5.5センチメートル以上で両刃の刃物(ダガー)の所持が
禁止となる。

＠じゅうほうとうけんるいしょじとりしまりれい
【銃砲刀剣類等所持取締令】
○[古][法]⇒じゅうほうとうけんるいしょじとりしまりほう
(銃砲刀剣類等所持取締法)

＠じゅうほうにんしゅぎ
【自由放任主義】
○(1)[経]⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッ
セパッセ)
○(2)[教]子供の自発的な意思を尊重し、親または教師が不必
要に干渉しない教育方法。
特に家庭における親の子供に対する態度・姿勢。

＠じゅうまんおくど
【十万億土】
○()[仏]
○()[仏]⇒ごくらくじょうど(極楽浄土)

＠じゅうみんきほんだいちょうほう
【住民基本台帳法】
○[法]住民に関する一定の事項を記載した公簿。
市町村が住民票を世帯ごとに編成・作成し、氏名・生年月日
・性別・住所・本籍地・国民健康保険・国民年金に関する事項
など、12項目が記載されている。
住民票コードは11桁。
この台帳を基に、義務教育の学齢簿を作成し小学校入学の通
知を出したり、選挙人名簿を作成し選挙の案内を出したりする
など、市町村の住民に対する行政サービスに使用される。
「住民台帳」とも呼ぶ。
⇒そうごうぎょうせいねっとわーく(総合行政ネットワ
ーク)
◎1967. 7.25(昭和42)住民登録制度に代えて制定・公布。
1999.08.12(平成11)第145通常国会で改正。本人確認事務の
効率化を理由に2002. 8.(平成14)までに10桁の住民票コードが
実施される予定(国民総背番号制)。
2002. 7.22(平成14)住民基本台帳ネットワークシステム(住
基ネット)の仮運用が開始。同日、福島県東白川郡(ヒガシシラカワグ
ン)矢祭町(ヤマツリマチ)、住基ネット不参加を表明。24日、東京都国
分寺市も不参加を表明。25日、佐賀県佐賀市が正式運用開始の
延期を要望。31日、三重県度会郡(ワタライグン)の二見町(フタミチョウ)
と小俣町(オバタチョウ)が接続を見合せ。８月１日、東京都杉並区
が住基ネット離脱を表明。２日、横浜市は条件付参加、大阪府
は住基ネットから分離を表明。同日、新潟県長岡市は情報漏洩
が発生した時点でシステムの切り離しを表明。３日、茨城県古
河市は不正アクセスなどの発生時点で接続停止を表明。
2002. 9.11(平成14)東京都中野区、住基ネット離脱を表明し
端末を撤去。
2002.10.16(平成14)横浜市、非通知希望者の最終集計が83万
9,539人(市民の約24％)と発表。
2002.12. 6(平成14)住基ネットの利用事務を拡大する電子政
府関連３法、成立。
2002.12.26(平成14)東京都国立市、住基ネットから離脱。
2002.12.(平成14)福島県安達郡(アダチグン)岩代町(イワシロマチ)、
住民基本台帳ネットワークの個人データを記録したパックアッ
プテープが盗難に遭い、19日総務省と協議して全町民全てのコ
ード変更を決定。
2003. 5.23(平成15)個人情報保護関連法、成立。
2003. 5.28(平成15)国分寺市の星野信夫市長、個人情報保護
法の成立により７月末からネットに接続する意向を表明。
2003. 8.13(平成15)中野区、再接続を決定。
2003. 8.18(平成15)国分寺市、接続作業を完了。
2003. 8.25(平成15)本格稼働、国・都道府県・市区町村で氏
名・生年月日・性別・住所の４情報を共有。センターに加えて
市区町村同士の連絡も始まる。
2003.11.(平成15)アクセスログ(接続記録)の本人開示制度を
一部の都道府県で実施。
2004. 3.29(平成16)総務省、住基ネット利用の職員に指紋認
証方式を実施。
2005. 5.30(平成17)金沢地方裁判所、限定的に違憲と認め、
県に原告(石川県の市民団体メンバー28人)の個人情報の国への
提供禁止と削除を命じる。
2006.10.(平成18)東京都足立区、住基ネットの取り扱いを民
間人材派遣会社に委託することを決定。
◎改正住民基本台帳法は、委員会での採決は困難と判断した自
由民主党の国会法五六条の三に基づく「中間報告」により委員会
採決を経ずに異例の本会議での直接採決が行われ、自由民主党
・自由党・公明党など賛成146票・反対93票で成立。
同法に反対する民主党・新緑風会の小山峰男参院地方行政・
警察委員会委員長が採決に応じないためであったが、小山委員
長は中間報告で「憲政に汚点を残すことになる」と述べた。

＠じゅうみんさんか
【住民参加】
◇[英]public involvement
○[政][社]⇒ぱぶりっくいんぼるぶめんと(パブリック・イン
ボルブメント)

＠じゆうみんしゅとう
【自由民主党】
◇[英]Liberal Democratic Party
○[政]
政治資金団体は国民政治協会。
略称は「自民党」,「ＬＤＰ」。
〈歴代総裁〉
初代：鳩山一郎：1955. 4. 5〜1956.12.14。
第２代：石橋湛山(タンザン)：1956.12.14〜1957. 3.21。
第３代：岸信介(ノブスケ)：1957. 3.21〜1960. 7.14。
第４代：池田勇人(ハヤト)：1960. 7.14〜1964.12. 1。
第５代：佐藤栄作(エイサク)：1964.12. 1〜1972. 7. 5。
第６代：田中角栄(カクエイ)：1972. 7. 5〜1974.12. 4。
第７代：三木武夫(タケオ)：1974.12. 4〜1976.12.23。
第８代：福田赳夫：1976.12.23〜1978.12. 1。
第９代：大平正芳(マサヨシ)：1978.12. 1〜1980. 6.12。
第10代：鈴木善幸(ゼンコウ)：1980. 7.15〜1982.11.25。
第11代：中曽根康弘：1982.11.25〜1984.10.31。
第12代：竹下登：1984.10.31〜1989. 6. 2。
第13代：宇野宗佑：1989. 6. 2〜1989. 8. 8。
第14代：海部俊樹(トシキ)：1989. 8. 8〜1991.10.30。
第15代：宮澤喜一(キイチ)：1991.10.31〜1993. 7.30。
第16代：河野洋平：1993. 7.30〜1995. 9.30。
第17代：橋本龍太郎(リュウタロウ)：1995.10. 1〜1998. 7.24。
第18代：小渕恵三：1998. 7.24〜2000. 4. 5。
第19代：森喜朗(ヨシロウ)：2000. 4. 5〜2001. 4.24。
第20代：小泉純一郎：2001. 4.24〜。
第21代：安倍晋三：2006. 9.20〜2007. 9.25。
第22代：福田康夫：2007. 9.26〜2008. 9.24 。
第22代：麻生太郎：2008. 9.24〜。
〈党三役〉
幹事長・政調会長・総務会長のポストの総称。
〈党四役〉
幹事長・政調会長・総務会長・選対委員長のポストの総称。
◎1955.10.13(昭和30)左右分裂していた社会党統一大会が開か
れ、財界や米国ダレス国務長官の強い要望で自由党と民主党が
保守合同し、保守単一政党として1955.11.15(昭和30)結成。幹
事長は岸信介。
⇒じゆうとう(自由党)(2)

＠じゅうめーたーびじん
【十メーター美人】
【１０メーター美人】
○[俗]⇒じゅうめーとるびじん(十メートル美人,１０メートル
美人)

＠じゅうめーとるびじん
【十メートル美人】
【１０メートル美人】
○(1)[古][俗]外見は美人だか、ずうずう弁(東北弁)が強い女
性。
「十メーター美人」とも呼ぶ。
⇒ずうずうべん(ずうずう弁)
◎10メートルは「声が聞こえない距離」という意味。
昭和期、方言は欠点だった。
○(2)[俗](転じて)十メートルくらい離れていれば美人に見え
る女性。
「十メーター美人」とも呼ぶ。

＠じゅうもく
【十目】
○(1)十人の目。
○(2)(転じて)多くの人の目・多くの人の見る目。
「衆目(シュウモク)」とも呼ぶ。

＠じゅうもくのみるところじっしゅのゆびさすところ
【十目の視る所十手の指す所】
【十目の視る所、十手の指す所】
○[慣用句]多くの人の判断が一致するところ。多くの人がそろっ
て認めること。
◎儒教の経書『大学(Daxue)』の「十目所視、十手所指」から。

＠じゅうもんじ
【十文字】
◇[日]Jumonji
○(1)[交]⇒じゅうもんじえき(十文字駅)
○(2)[古]⇒じゅうもんじまち(十文字町)

＠じゅうもんじえき
【十文字駅】
○[交]秋田県横手市十文字町にあるＪＲ奥羽本線(オウウホンセン)の
駅。
下湯沢(シモユザワ)駅(湯沢市)と醍醐(ダイゴ)駅の間。
◎旧住所は平鹿郡(ヒラカグン)十文字町(ジュウモンジマチ)。

＠じゅうもんじがくえん
【十文字学園】
○[教]埼玉県新座市菅沢(スガサワ)に本部を置く、私立の女子大
学・女子短期大学。
社会情報学部の社会情報学科とコミュニケーション学科。
◎1996. 4.(平成 8)開学。
2000. 4.(平成12)コミュニケーション学科、開設。

＠じゅうもんじまち
【十文字町】
◇[日]Jumonjimachi
○(1)秋田県南部、横手市南部の地域名。
⇒じゅうもんじまち(十文字町)
○(2)群馬県中南部、高崎市中西部の地名。
◎旧住所は群馬郡(グンマグン)榛名町(ハルナマチ)十文字。

＠じゅうもんじまち
【十文字町】
◇[日]Jumonji Machi
○[古]秋田県南部、平鹿郡(ヒラカグン)の町。
〈面積〉
37.80平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万4,701人。
◎1922(大正11)町制施行。
1954(昭和29)三重村を編入。
1955(昭和30)睦合村・植田村を編入。
2005.10. 1(平成17)横手市に編入。

＠じゅうやく
【十薬】
○(1)[植]ドクダミの別称。
⇒どくだみ(ドクダミ)
○(2)[薬]ドクダミの生薬名。
⇒どくだみ(ドクダミ)

＠じゅうようさんぎょうしていきそく
【重要産業指定規則】
○[歴]1941.10.30(昭和16)公布。

＠じゅうようさんぎょうだんたいれい
【重要産業団体令】
○[歴]1941. 8.30(昭和16)公布。

＠じゅうようぶっしつかんりえいだんほう
【重要物質管理営団法】
○[歴][法]
⇒えいだん(営団)
◎1942. 2.24(昭和17)重要物資管理営団法公布、4月設立。
1943. 6.(昭和18)交易営団に吸収。

＠じゅうようむけいぶんかざい
【重要無形文化財】
○無形文化財のうち、特に重要なものとして、文部科学大臣
(旧:文部大臣)が指定したもの。また、その保持者または保持
団体。
「人間国宝」,「重要無形文化財保持者」とも呼ぶ。
◎1955. 1. 7(昭和30)文化財保護委員会は技術指定制度の第１
次を指定。喜多六平太・豊竹山城少掾・石黒宗麿・浜田庄司・
富本憲吉・松田権六ほか。

＠じゅうようむけいぶんかざいほじしゃ
【重要無形文化財保持者】
○⇒じゅうようむけいぶんかざい(重要無形文化財)

＠じゅうらせつにょ
【十羅刹女】
○[仏]『法華経』「陀羅尼品」に説く法華経の守護神。
尼藍婆(ニランバ)・毘藍婆(ビランバ)・曲歯(キョクシ)・華歯(ケシ)・
黒歯(コクシ)・多髪(タホツ)・無厭足(ムエンソク)・持瓔珞(ジヨウラク)・皐
諦(コウタイ)・奪一切衆生精気(ダツイッサイシュジョウセイキ)の総称。
鬼子母神の娘といわれ、始め人の精気を奪う鬼女であったが、
仏法に接し、鬼子母神らとともに、法華行者を守る神女となっ
た。
「十羅刹女神(ニョシン)」,「普賢十羅刹」とも呼ぶ。
⇒きしもじん(鬼子母神)
◎法華経を読む人、その教えを守る人、その教えを他者に説く
人は守るが、その教えを惑(マド)い悩む者は罰として頭を七つ
に割る(頭破作七分<ズハサシチブン>)といわれている。
◎天台宗・日蓮宗で重んじられる。

＠じゅうらせつにょしん
【十羅刹女神】
○[仏]⇒じゅうらせつにょ(十羅刹女)

＠じゆうらっか
【自由落下】
◇[英]free-fall
○[物]重力作用のみを受けた物体の運動。運動速度は加速され
ていく。
空気の抵抗や回転の影響がない、または無視できる場合を指
し、砲弾やミサイルの落下などがこれに近い。
「フリーフォール」とも呼ぶ。

＠じゅうりょう
【ジュウリョウ】
【十両】
○[植]ヤブコウジ(藪柑子)の別称。
⇒やぶこうじ(ヤブコウジ,藪柑子)
◎ヒャクリョウ(百両)：⇒からたちばな(カラタチバナ,唐橘)
センリョウ(千両)：⇒せんりょう(センリョウ,千両)(1)
マンリョウ(万両)：⇒まんりょう(マンリョウ,万両)

＠じゅうりょうきゅうみさいる
【重量級ミサイル】
◇[英]heavy missile
○[軍]⇒えすえすじゅうはち(ＳＳ−１８)

＠じゅうりょくあしすと
【重力アシスト】
◇[英]gravity assist
○[宇]⇒すうぃんぐばい(スウィングバイ)

＠じゅうりょくえんじょ
【重力援助】
◇[英]gravity assist
○[宇]⇒すうぃんぐばい(スウィングバイ)

＠じゅうりょくかたぱると
【重力カタパルト】
◇[英]gravity catapult
○[宇]⇒すうぃんぐばい(スウィングバイ)

＠じゅうれつ
【縦列】
○(1)([英]file)縦に並ぶこと。縦に並んでいるさま。また、
その列。
⇔おうれつ(横列)
◎縦列駐車
○(2)[軍]糧食品や弾薬を運んでいく行列。
○(3)[軍]輜重隊(シチョウタイ)に属し、弾薬や糧秣(リョウマツ)材料など
を運搬する部隊。
⇒しちょうゆそつ(輜重輸卒)

＠じゅうれん
【重連】
◇[英]tandem
○[交]列車を牽引するために、機関車を二両連結すること。
「タンデム」とも呼び、三両連結の場合は「三重連」と呼ぶ。

＠じゅうろくぎんこう
【十六銀行】
◇[英]Juroku Bank,Ltd.
○[経]岐阜県岐阜市に本店を置く地方銀行。
東海地方(愛知県・岐阜県・三重県)を基盤とする。
◎2010. 9.28(平成22)第二地方銀行の岐阜銀行を平成12年９月
に吸収合併することで正式合意と発表。
2011. 5. 2(平成23)ムンバイに本店を置くインド・ステート
銀行(ＳＢＩ)と業務提携。
2012. 9.18(平成24)岐阜銀行を吸収合併。

＠じゅうろくさすがり
【十六さすがり】
○⇒じゅうろくむさし(十六六指,十六武蔵)

＠じゅうろくしんすう
【十六進数】
【１６進数】
◇[英]hexadecimal digit
○[数][計]⇒じゅうろくしんほう(十六進法,１６進法)

＠じゅうろくしんほう
【十六進法】
【１６進法】
◇[英]hexadecimal system／hexadecimal notation／hexadec-
imal scale
○[数][計]０〜９とＡ〜Ｆの16個の組み合せで全ての実数を表
す記数法。
１０〜１５は"A〜F"で、１６は"10"、３１は"1F"、３２は
"20"と表記する。
十進法の"1,000"の表記は"X'3E8'"または"H'3E8'"、Ｃ言語
では"0x3e8"。
主にコンピュータ上のデータの表記に用いられる。
「十六進数(１６進数)(hexadecimal digit)」,「ヘキサデシマ
ル(hexadecimal)」とも呼ぶ。
⇒にしんほう(二進法,２進法),はっしんほう(八進法,８
進法)
◎古いソロバンで上段２個、下段５個のものは、かつて度量衡
が十六進の時代に使用されていたもの。

＠じゅうろくぜんしん
【十六善神】
○[仏]『般若経』を受持(ジュジ)し読誦(ドクジュ)する者の守護
を誓った16体の夜叉(ヤシャ)善神。
「釈迦十六善神」,「般若守護十六善神」とも呼ぶ。
◎尊名は一定ではないが、薬師十二神将に四天王を加えたもの
とする説がある。
⇒じんしゃたいしょう(深沙大将)

＠じゅうろくだいこく
【十六大国】
◇[梵]16 Mahajanapadas(マハージャナパダ)
○[仏]原始仏教聖典に現れる、釈迦(シャカ)在世時代の諸国(都市
国家)。
マガダ(Magadha)：⇒まがだこく(マガダ国,摩掲陀国,摩伽陀
国)
コーサラ(Kosala)(拘薩羅)。
バツァ(Vatsa)(跋沙)。
アバンティ(Avanti)(阿般提)。
ブリジ(Vriji)(跋耆)。
ガンダーラ(Gandhara)(健駄邏)。
アシュマカ(Ashmaka)(阿濕波)。
カンボージャ(Kamboja)(甘蒲闍)。
クル(Kuru)(倶盧)。
パンチャーラ(Panchala)(般遮羅)。
シューラセーナ(Surasena)(蘇羅色那)。
マッラ(Malla)：⇒まっらこく(マッラ国,末羅国)
チェーティ(Cheti)(車底)。
カーシ(Kasi)(迦尸)。
マツヤ(Matsya)(婆蹉)。
アンガ(Anga)(鴦伽)。
◎釈迦族の国はカビラエ(Kapilavastu)(迦毘羅衛)。
紀元前３世紀ころ、マガダ国のアショカ王によりほぼ全イン
ドが統一された。

＠じゅうろくだいさま
【十六代様】
○[人]大政奉還後の徳川の宗家、第16代将軍の徳川家達(イエサト)
を遠まわしに指し示した呼称。
⇒『人名辞典』とくがわいえさと(徳川家達)

＠じゅうろくむさし
【十六六指】
【十六武蔵】
○遊戯の一種。
盤の中央に親石一個、外郭(外枠)に子石十六個を並べ、親石
を追い詰めるもの。
親石が動いて二つの子石の間に割り込めば両側の子石は死に、
子石が動いて親石を囲んで動けなくすれば親石の負けとなる。
単に「六指(ムサシ)」とも、「十六目石」,「十六さすがり」,「さすが
り」,「弁慶六指」,「牛追いにっさ」,「にっさ」とも呼ぶ。
◎もとは賭博で、のちに正月などの家庭遊戯となる。

＠じゅうろくもくいし
【十六目石】
○⇒じゅうろくむさし(十六六指,十六武蔵)

＠じゅえりー
【ジュエリー】
◇[米]jewelry、[英]jewellery
○(1)宝石類・貴金属類。
○(2)宝石入りの装身具類。

＠じゅえる
【ジュエル】
◇[英]jewel
○(1)宝石。
○(2)宝石入りの装身具。

＠じゅえるぼっくす
【ジュエルボックス】
【ジュエル・ボックス】
◇[英]jewel box
○宝石箱。

＠じゅかい
【樹海】
○高い所から海原のように見える、広い範囲にわたって生い茂っ
ている森林。
◎富士山：⇒あおきがはら(青木ヶ原)
白骨樹林：⇒おおだいがはらざん(大台ヶ原山)
大館樹海ドーム：⇒おおだてじゅかいどーむ(大館樹海ドー
ム)

＠じゅかいし
【珠海市】
◇[中]Zhuhai Shi
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)南部の都市。
香洲区(Xiangzhou Qu)・斗門区(Doumen Qu)・金湾区(Jinwan
Qu)から成る。
〈面積〉
1,653平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)82万人。

＠じゅがく
【寿岳】
◇[中]Shouyue
○[地]⇒こうざん(衡山)

＠じゅがく
【儒学】
◇[中]Ruxue
○[宗]孔子(Kongzi)(コウシ)の教えにもとづく中国古来の政治・
道徳などの学問。諸子百家の一つ。
「儒教(Rujiao)」,「孔子教(Kongzijiao)(コウシキョウ)」,「名教(Ming-
jiao)(メイキョウ)」とも呼ぶ。
⇒しゅうしんせいかちこくへいてんか(修身斉家治国平
天下)

＠じゅかん
【樹冠】
◇[英]crown canopy
○[植]樹木の上部で枝や葉の茂っている部分。
バオバブ(baobab)など種によっては特徴のある形を示す。
「クラウン・キャノピー」,「キャノピー」とも呼ぶ。
⇒きゃのぴーうぇーくうぇー(キャノピー・ウォークウェ
ー)

＠じゅき
【授記】
【受記】
◇[梵]vyakarana
○[仏]修行者が仏(ホトケ)から、未来の世において仏の境地に達
すること(成仏)を予言し保証を授けられること。
「記別(キベツ)」,「記(「草」冠+「別」:補助5604)(キベツ)」とも呼ぶ。
◎釈迦は、その過去世に燃灯仏(ネントウブツ)から現世における成仏
を授記されたといわれる。

＠じゅききょう
【授記経】
○[仏]『法華経』の別称。
⇒ほけきょう(法華経)

＠じゅきょう
【儒教】
◇[中]Rujiao
○[宗]儒学。
⇒じゅがく(儒学)

＠じゅきょう
【誦経】
○⇒ずきょう(誦経)

＠じゅーく
【ジューク】
◇[英]juke
○(1)[名]ダンスができる場末の安酒場。
時にギャンブルや売春も行われる。
「ジュークハウス(juke house)」,「ジュークジョイント(juke
joint)」とも呼ぶ。
◎「ジョイント」は「いかがわしい場所」の意味。
○(2)[自動](1)またはジュークボックスで踊る。

＠じゅーく
【ジューク】
◇[英]juke
○(1)[名]フェイント(feint)・フェイク(fake)。
○(2)[他動](人を)だます・あざむく。

＠じゅーくけ
【ジューク家】
◇[英]the Jukes／the Jukes family
○[歴]アメリカのニューヨーク州に実在した一家の仮名。
貧困・犯罪・病気などの悪質な特徴が何代も続いた典型とさ
れる。
1874(明治 7)心理学者ダグデール(Richard L.Dugdale)が報
告。ジューク家の709人を調べ、140人が刑務所に服役していた
という。
遺伝要因のほか、社会的弱者として差別され続けた環境要因
も考えられる。
⇒かりかっくけ(カリカック家)

＠じゅぐじゅるさんみゃく
【ジュグジュル山脈】
◇[英]Dzhugdzhur Range
○[地]ロシア連邦共和国の極東のハバロフスク地方(Khabarov-
sky Krai)東北部、オホーツク海沿岸に沿って走る山脈。西部
はスタノボイ山脈(Stanovoy Range)に続く。

＠じゅーくじょいんと
【ジュークジョイント】
◇[英]juke joint
○⇒じゅーく(ジューク)(1)

＠じゅくじょしん
【熟女真】
◇[中]Shou Nuzhen
○[歴]中国の宋代、宋に朝貢する女真族(Nuzhen Zu)に対する、
宋からの呼称。
⇔せいじょしん(生女真)
⇒じょしんぞく(女真族),じゅくばん(熟蕃)

＠じゅくす
【ジュクス】
◇Gex
○フラン南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)北部のアン県(Departement Ain)北東部にある都市。
ジュラ山脈(Jura Mountains)南西部に位置する。

＠じゅーくはうす
【ジュークハウス】
◇[英]juke house
○⇒じゅーく(ジューク)(1)

＠じゅくばん
【熟蕃】
○教化され帰順している蕃人(未開人)。
⇔せいばん(生蕃)
⇒たかさごぞく(高砂族)

＠じゅーくぼっくす
【ジュークボックス】
◇[英]jukebox
○[楽]コインを投入すると演奏するレコード自動演奏装置。
５セント硬貨を投入すると演奏したことから「ニッケルオデ
オン(nickelodeon)」とも呼ばれた。
⇒じゅーく(ジューク)(1)

＠じゅけい
【受継】
○[法]

＠じゅけん
【寿県】
◇[中]Shou Xian
○中国東部、安徽省(Anhui Sheng)(アンキショウ)西部の六安市(Liu-
an Shi)が管轄する区域の北東部にある県。
報恩寺(Bao'ensi)がある。
古称は「寿春(Shouchun)」,「寿陽(Shouyang)」,「寿州(Shouzhou)」。

＠じゅごい
【従五位】
○(1)位階の一つ。正五位の下、正六位の上。
○(2)華族の嫡男(チャクナン)。
◎華族の嫡男は成年に達すると自動的に従五位を授けられたこ
とから。

＠じゅこう
【珠江】
◇[中]Zhu Jiang
○[地]⇒しゅこう(珠江)

＠じゅこういん
【聚光院】
○京都府京都市北区紫野大徳寺町(ムラサキノダイトクジチョウ)にある大
徳寺の塔頭(タッチュウ)の一つ。
千家の墓所がある。

＠じゅごん
【ジュゴン】
【儒艮】
◇[英]dugong／sea pig
○[哺]海牛目(Sirenia)ジュゴン科(Dugongidae)の哺乳類。
体長３メートル弱。
尻尾が扇状になっているマナティ(manatee)と異なり、尻尾
が「へ」の字状に二股になっている。
「海馬(カイバ)」とも、沖縄では「サンノイオ(犀魚)」とも呼ぶ。
◎人魚と間違われたという。
◎2007. 8. 3(平成19)環境省、沖縄本島周辺の海に生息するジュ
ゴンを哺乳類の絶滅危惧種１Ａ類に指定。

＠じゅーさー
【ジューサー】
◇[英]juicer
○(1)[料]果物や野菜の搾(シボ)り器。
⇒じゅーす(ジュース)
○(2)[料][電](特に)電動の搾り機。
果実や野菜などを細かく砕き、ジュースのみを搾り出すもの。
⇒みきさー(ミキサー)(2)

＠じゅさん
【授産】
○[経]失業者・貧困者などに仕事を授(サズ)け(与え)、生活を
成り立たせること。
⇒じゅさんじょ(授産所)

＠じゅさんじょ
【授産所】
○(1)[法][経]生活保護法・社会福祉事業法などによる保護施
設の一種。
失業者・生活困窮者の自立を助長する目的で、技術の習得や
就業の機会と便宜を与える施設。
⇒こうきょうしょくぎょうあんていじょ(公共職業安定
所)
○(2)[経]自治体や公益法人などによる、失業者・貧困者など
に内職(ナイショク)の世話をする施設。
⇒ないしょく(内職)(3)

＠じゅーしー
【ジューシー】
◇juicy
○(1)[形]水分の多い、汁が豊かな。
○(2)[形](果物などが)果汁(カジュウ)が豊かな。
○(3)[形](焼き肉などが)肉汁が多い。

＠じゅじゃいじゃこ
【ジュジャイジャコ】
◇Llullaillaco
○[地]アルゼンチンとチリの国境にある、アンデス山脈の火山。
標高6,723メートル。

＠じゅしゃのふみもち
【儒者の不身持ち】
【儒者の不身持】
○[慣用句]⇒こうやのしろばかま(紺屋の白袴)(1)

＠じゅしゅー
【ジュシュー】
◇Antoine Laurent de Jussieu
○[人]フランスの植物学者(1748〜1836)。

＠じゅじゅ
【ジュジュ】
◇juju
○(1)(西アフリカ原住民の)物神(ブッシン)。呪物(ジュブツ)・護符
(ゴフ)・お守り・魔除け。
⇒たりすまん(タリスマン),ぶーどぅーきょう(ブードゥ
ー教),まくんば(マクンバ)
○(2)(呪物・護符などの)魔力・効験(コウケン)。

＠じゅしゅう
【寿州】
◇[中]Shouzhou
○[古]⇒じゅけん(寿県)

＠じゅじゅーぶ
【ジュジューブ】
◇[英]jujube
○(1)[植](英語で)ナツメ(棗)。
⇒なつめ(ナツメ,棗)
○(2)[食]ナツメ風味の小さなキャンデー・ジェリードロップ。

＠じゅしゅん
【寿春】
◇[中]Shouchun
○[古]⇒じゅけん(寿県)

＠じゅじょうとっき
【樹状突起】
◇[英]dendritic cell
○[医]神経細胞から枝状に分岐している短い突起。
他の神経細胞からの興奮(刺激)を受容する。

＠じゅじれき
【授時暦】
◇[中]Shoushi Li
○[暦]中国元代の郭守敬(Gou Shoujing)が、フビライ・ハン
(世祖)の命でイスラム伝来の器械を用い、１年を365.2425日と
確定した。
日本の江戸時代の貞享暦(ジョウキョウレキ)に影響を与える。

＠じゅーす
【ジュース】
◇[英]deuce
○(1)トランプで、２の札。
⇒えーす(エース)(1)
○(2)サイコロで、２の目。
⇒えーす(エース)(2)
○(3)[運]テニス・卓球・バレーなどで、あと１ポイント得点
すれば勝負が決まる局面で、双方が同点になること。
この場合、どちらか一方が続けて２ポイント得点するまで試
合が続けられる。

＠じゅーす
【ジュース】
◇[英]juice
○(1)[食]果物や野菜などを搾(シボ)った汁。果汁(カジュウ)。
⇒じゅーさー(ジューサー)
◎ポマス(pomace)：搾り粕。
○(2)[食](1)で作った飲料。
現在は100％果汁でなければジュースとして販売できない。
ただし日本農林規格(ＪＡＳ)法では、５％未満の砂糖類・ハ
チミツなどを添加してもよい。
○(3)[食]肉汁。
○(4)[生]動植物の分泌液・体液。
◎形容詞は「ジューシー(juicy)」。

＠じゅず
【数珠】
◇[葡]rosario、[英]rosary
○(1)神仏を礼拝するときに手にかけ、揉むまたは念仏の回数
を数える用具。
「ずず(数珠)」,「ねんじゅ(念珠)」,「ねんず(念珠)」とも、また
キリスト教では「ロザリオ」,「ロザリヨ」と呼ぶ。
⇒だつま(達摩)(1),いらたかじゅず(刺高数珠)
○(2)[建]屋根の鬼瓦の周囲にある丸い飾り突起。

＠じゅすい
【入水】
○水中に飛び込んで自殺をはかること・自殺すること。
「にゅうすい(入水)」とも呼ぶ。
⇒どざえもん(土左衛門),ひゃっぽんくい(百本杭)

＠じゅぜん
【受禅】
◇「禅」は天子が位を譲ること。
○(1)[国]前の天皇から譲位を受けて、即位すること。受祚(ジュ
ソ)。
○(2)[漢]天子の位を譲り受けること。

＠じゅせんにゃんにゃん
【寿仙娘娘】
◇[中]Shouxian Niangniang
○[中国神話]⇒まこ(麻姑)

＠じゅそ
【受祚】
○(1)天子の位を受け継ぐこと。受禅(ジュゼン)。
○(2)福を受けること。受福(ジュフク)。

＠じゅそう
【樹霜】
○[気]霧氷の一種。
大気中の水蒸気が霜の結晶となって樹枝や草などに付着した
もの。
晴天無風・微風の夜間、樹木などの表面に、過冷却した水蒸
気が液体になることなく直接氷の結晶となって凍結する。
風上の方向に発達し、針状・板状・コップ状など形はさまざ
ま。
⇒じゅひょう(樹氷)

＠じょー
【ジョー】
◇[英]jaw
○あご(顎)・下あご。
⇒じょーず(ＪＡＷＳ／ジョーズ)

＠じょあん
【ジョアン】
◇Joao
○[人]ポルトガルの王の名。
一世：⇒じょあんいっせい(ジョアン一世,ジョアン１世)
二世：⇒じょあんにせい(ジョアン二世,ジョアン２世)
三世：⇒じょあんさんせい(ジョアン三世,ジョアン３世)
四世：⇒じょあんよんせい(ジョアン四世,ジョアン４世)
五世：⇒じょあんごせい(ジョアン五世,ジョアン５世)
六世：⇒じょあんろくせい(ジョアン六世,ジョアン６世)

＠じょあん
【如庵】
○[建]織田信長の弟織田有楽斎(ウラクサイ)(長益)(1547〜1621)が
京都に建てた茶室。国宝。
現在、名鉄犬山ホテルの日本庭園有楽苑(ユウラクエン)に移築。
妙喜禅庵(ミョウキゼンアン)の待庵(タイアン)・大徳寺の密庵(ミッタン)と
ともに三名席の一つ。
⇒うらくまど(有楽窓),たいあん(待庵),みったん(密庵)
◎1972(昭和47)愛知県犬山市の有楽苑に移築。

＠じょあんいっせい
【ジョアン一世】
【ジョアン１世】
◇Joao I
○[人]ポルトガルの王(1357〜1433)。在位：1358〜1433。エン
リケ航海王(Henrique o Navegador)の父。
アビシュ朝(Aviz Dynasty)を創建。
⇒えんりけこうかいおう(エンリケ航海王)

＠じょあんごせい
【ジョアン五世】
【ジョアン５世】
◇Joao V
○[人]ポルトガルの王(1689〜1750)。在位：1706〜1750。

＠じょあんさんせい
【ジョアン三世】
【ジョアン３世】
◇Joao III
○[人]ポルトガルの王(1502〜1557)。在位：1521〜1557。

＠じょあんにせい
【ジョアン二世】
【ジョアン２世】
◇Joao II
○[人]ポルトガルの王(1455〜1495)。在位：1481〜1495。
強大化した貴族勢力の削減に努め、絶対王政の基礎を固め、
「完全王(O principe perfecto)」と呼ばれた。
エンリケ航海王(Henrique o Navegador)の事業を引き継ぎ、
アフリカ探検事業を促進し、ディアス(Bartholomeu Dias)の喜
望峰到達などを援助。
1494. 6. 7(明応 3)トルデシーリャス条約(Tratado de Tor-
desillas)でイスパニアと海外領土(植民地)分割線を定め、ブ
ラジルの支配権を得た。
⇒とるでしーりゃすじょうやく(トルデシーリャス条約)

＠じょあんぺそあ
【ジョアンペソア】
◇Joao Pessoa
○ブラジル北東部、大西洋(Atlantic Ocean)に面するパライバ
州(Estado de Paraiba)の州都。南アメリカ最東岸の港湾都市。
南緯7.12°、西経34.86°の地。
「ジョアンペッソア 」,「ホアンペソア」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)49万7,200人(推計)。
1996(平成 8)54万9,400人。
2000(平成12)59万4,900人。
2003(平成15)62万5,000人。

＠じょあんぺっそあ
【ジョアンペッソア】
◇Joao Pessoa
○⇒じょあんぺそあ(ジョアンペソア)

＠じょあんよんせい
【ジョアン四世】
【ジョアン４世】
◇Joao IV
○[人]ポルトガルの王(1604〜1656)。在位：1640〜1656。
ブラガンサ王朝(Braganza Dynasty)を創建。

＠じょあんろくせい
【ジョアン六世】
【ジョアン６世】
◇Joao VI
○[人]ポルトガルの王(1769〜1826)。在位：1816〜1826。ブラ
ジル皇帝ペドロ一世(Pedro I)の父。

＠じょい
【女医】
○(1)女性の医者。
◎一号は1885(明治18)荻野吟子(ギンコ)、二号は生沢クノ、三号
は1887(明治20)高橋瑞子(ミズコ)。
○(2)[歴]⇒にょい(女医)

＠じょいすと
【ジョイスト】
◇[英]joist
○(1)[建](床板や天井を支える)横木。梁(ハリ)・根太(ネダ)。
○(2)[建]Ｉ形鋼の別称。
⇒あいがたこう(Ｉ形鋼,Ｉ型鋼)
○(3)[運]跳躍競技用の踏切板。

＠じょいせふ
【ジョイセフ】
【ＪＯＩＣＦＰ】
◇[英]Japanese Organization for International Coopera-
tion in Family Planning
○財団法人家族計画国際協力財団の略称。外務省と厚生労働省
が所管する日本のＮＧＯ。
◎1968. 4.22(昭和43)設立。
◎国際家族計画連盟：⇒あいぴーぴーえふ(ＩＰＰＦ)

＠じょいん
【ジョイン】
◇[英]join
○()
○()[数]⇒わしゅうごう(和集合)

＠じょいん
【女陰】
○[医]女性の陰部。女性の性器。
俗語・隠語・幼児語などでは「まんこ(マンコ,万子)」,「ぼぼ」,
「瓜(ウリ)」,「鰐口(ワニグチ)」,「赤貝(アカガイ)」,「べべ」,「カント([英]
cunt)」とも呼ぶ。
◎俗語の「まんこ」は関東を中心に日本全国で、「べべ」は関西を
中心に用いられる。

＠じょいんとすたーず
【ジョイントスターズ】
◇[英]Joint Stars
○[軍]アメリカ軍の統合監視・目標捕捉レーダー・システムを
装備した軍用機Ｅ−８Ｃの通称。
データは地上局に送信され、地上を移動する敵軍車両の位置
をリアルタイムで画面に映し出す。さらに攻撃機へ目標の指示
が行われる。
◎ボーイング７０７を母体に開発。
1991(平成 3)開発段階であったが、湾岸戦争に投入。

＠じょう
【杖】
○(1)つえ(杖)・ステッキ([英]stick)。
錫杖：⇒しゃくじょう(錫杖)
○(2)棒・棍棒(コンボウ)。
○(3)中国武術の道具(武具)。
長さ約1.3メートルのカシ(樫)の棒。
○(4)刑罰の道具の一つ。
○(5)つえ(杖)で罪人を打つ刑罰。
「杖刑(ジョウケイ)」,「杖罪(ジョウザイ)」とも呼ぶ。
◎中国では背・臀(シリ)・腿(モモ)を打つ。
○(6)[古]律令制の五刑の一つで、徒(ズ)より軽く、笞(チ)より
重い。
笞(チ)より径が一分太い杖(ジョウ)で尻をたたく。60回・70回
・80回・90回・100回の五等級があった。
⇒ごけい(五刑),ち(笞)(3)
○(7)[歴]鎌倉・室町時代の土地面積の単位。
一杖は一段の五分の一(60〜72歩)。

＠じょう
【定】
○[仏]精神が仏道に定まった境地(キョウチ)。
⇔さん(散)

＠じょう
【城】
◇[中]cheng
○(1)[漢]都市・町を囲む城壁。防備の土塁(ドルイ)。
二重に回(メグ)らした城壁の場合は、古くは内側の城壁を指
し、外側は「郭(guo)(カク)」と呼んだ。
唐・宋時代からは内側を「牙城(yacheng)(ガジョウ),子城(zi-
cheng)(シジョウ)」、外側を「羅城(luocheng)(ラジョウ)」と呼ぶ。
「城牆(chengqiang)(ジョウショウ)」
⇒へいようこじょう(平遥古城)
◎殷代に始まり、秦・漢代にはほとんどの地方都市にも城壁が
設けられた。
◎両側に板を立てて土を入れ、突き固めて築いた。明代以降は
その外面をレンガ(煉瓦)でおおうようになった。
⇒はんちく(版築,板築)
○(2)[漢]城壁に囲まれた都市・町。
○(3)しろ(城)・とりで(砦)。
○(4)[古][国]城州(ジョウシュウ)・山城国(ヤマシロノクニ)の略称。
⇒やましろ(山城,山背)
◎「ジョウ」は呉音、漢音では「セイ」。

＠じょう
【錠】
○(1)⇒じょう(錠,鎖)
○(2)[薬]錠剤。
「タブレット([英]tablet)」とも呼ぶ。

＠じょう
【錠】
【鎖】
○錠前(ジョウマエ)。
「ロック([英]lock)」とも呼ぶ。
◎「鎖」とも書く。
⇒さやく(鎖鑰)
◎手錠(手鎖)：⇒てじょう(手錠)
尾錠(ビジョウ)：バックル(buckle)。

＠じょう
【穣】
○[数]数の単位。10の28乗。溝(コウ)の一万分の一。

＠じょうい
【上衣】
◇[中]shangyi
○[服]上着(ウワギ)。
◎「うわぎ(上衣)」とも読む。

＠じょうい
【上衣】
◇[英]ependyma／ependymis／endyma
○[医]
「脳室上皮」,「髄腔(ズイコウ,ズイクウ)上皮」とも呼ぶ。
◎上衣腫,上衣芽腫

＠じょういかたつ
【上意下達】
○上位の者の意思・命令が、下位の者によく伝わること。また、
伝わるように徹底させること。
⇔かいじょうたつ(下意上達)
⇒とっぷだうん(トップダウン)
◎慣用的に「じょういげたつ(上意下達)」と誤読されている。

＠じょういげたつ
【上意下達】
○[俗]「じょういかたつ(上意下達)」の誤読。
⇒じょういかたつ(上意下達)

＠じょういん
【上院】
○(1)(Upper House)二院制度の議会で、公選議員よりなる下院
に対し、主に貴族・官選議員などで組織するもう一方の議院。
日本の旧帝国議会の貴族院など。
○(2)(House of Lords)イギリスのもの。一部の世襲貴族と任
命制の一代貴族で構成する。
議長は首相が任命する大法官(Lord Chancellor)が兼務する。
◎三権分立の観点から問題があると指摘され、2006. 6.28(平
成18)上院議長選挙を実施。
○(3)(Senate)アメリカ・カナダ・オーストラリア・フランス
など。
アメリカでは副大統領(vice-president)が議長を兼務する。

＠じょういん
【定印】
○[仏]仏や菩薩がその禅定(ゼンジョウ)に入っていることを示す
印契(インゲイ)。
結跏趺坐(ケッカフゾ)し、膝(ヒザ)の上に両手で結印(ケツイン)する。
法界(ホッカイ)定印・阿弥陀定印など。
「禅定印」とも呼ぶ。
⇒けっかふざ(結跏趺坐)

＠じょういんかんのんどう
【上院観音堂】
○[古]東大寺二月堂の古称。
⇒にがつどう(二月堂)

＠じょうえ
【長衣】
○[仏][服]僧尼に個人所有が許されている三衣(サンエ,サンネ)以外
の余分な衣(コロモ)。
簡素な生活を送るのに必要ないもので、たとえ保管を依頼さ
れたものであっても、十日以上これを所持することは禁じられ
ている。
⇒さんえ(三衣)

＠じょうえいしきもく
【貞永式目】
○[歴]⇒ごせいばいしきもく(御成敗式目)

＠じょうえつ
【上越】
◇[日]Joetsu
○(1)上野(コウズケ)(群馬県)と越後(エチゴ)(新潟県)の総称。
○(2)⇒じょうえつし(上越市)
○(3)新潟県(越後)の南部地方。
⇒さんえつ(三越)(2)

＠じょうえつし
【上越市】
◇[日]Joestu Shi
○新潟県南西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)252平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)12万3,000人。
1980(昭和55)12万7,843人。
◎1971(昭和46)高田市と直江津市(ナオエツシ)が合併して上越市と
なる。
2005. 1. 1(平成17)東頸城郡(ヒガシクビキグン)の安塚町(ヤスヅカマ
チ)・浦川原村(ウラガワラムラ)・大島村(オオシマムラ)・牧村(マキムラ)の１町
３村、中頸城郡(ナカクビキグン)の柿崎町(カキザキマチ)・大潟町(オオガ
タマチ)・頸城村(クビキムラ)・吉川町(ヨシカワマチ)・中郷村(ナカゴウムラ)・
板倉町(イタクラマチ)・清里村(キヨサトムラ)・三和村(サンワムラ)の４町４村、
西頸城郡(ニシクビキグン)名立町(ナダチマチ)の、計６町７村を編入。

＠じょうえつしんかんせん
【上越新幹線】
○[交]
〈停車駅〉
東京駅・上野駅・大宮駅・熊谷(クマガヤ)駅・本庄早稲田駅・
高崎(タカサキ)駅・上毛高原駅・越後湯沢駅・ガーラ湯沢駅・浦佐
駅・長岡駅・燕三条駅・新潟駅。
◎1982.11.15(昭和57)開業。
2004. 3.13(平成16)本庄早稲田駅を開業。
◎高崎駅から長野新幹線を分岐。
⇒ながのしんかんせん(長野新幹線)

＠じょうが
【常娥】
◇[中]Chang'e
○[中国神話]⇒じょうが(嫦娥)

＠じょうが
【嫦娥】
◇[中]Chang'e
○(1)[中国神話]月に住む美人、弓の名人のゲイ(「弁」の「ム」を
「羽」に換える)(Yi)の妻。
西王母(Xiwangmu)(セイオウボ)からもらい受けた不死の薬を、夫
から盗んで飲み、仙人となって月宮に逃げ込みヒキガエル(ガ
マ)になったと伝えられている。
「コウ娥(Heng'e)(コウガ)」,「常娥(ジョウガ)」とも呼ぶ。
◎『淮南子』覧冥訓、『後漢書』天女志などに記載。
名前は「(「女」偏+「亘」)娥(コウガ)」であったが、漢の文帝の名
が「恒(Heng)」であったため漢人が「嫦」に改めたもの。
◎ヒキガエルは「蟾蜍(chanchu)(センジョ)」,「蟾(「虫」偏+「諸」)(セン
ショ)」と呼ばれ、月が欠けるのはこのヒキガエルが月を食べるた
めといわれる。
○(2)(転じて)月の異称。
○(3)[天]中国の月面探査衛星。
〈嫦娥１号〉
月周回衛星。縦２メートル・横1.72メートル・高さ2.2メー
トル、総重量2.35トン。太陽電池パネルの展開時の長さは最大
18.1メートル。
◎2007.10.24(平成19)打ち上げに成功。
2009. 3. 1(平成21)地球からの指示で月面に衝突。
〈嫦娥２号〉
2010.10. 1(平成22)打ち上げ。地球を周回せず、直接月に飛
行。
〈嫦娥３号〉
2013.12. 2(平成25)打ち上げに成功。
2013.12.14(平成25)探査車「玉兎号」とともに月面の「虹の海」
に軟着陸。15日、玉兎号を月面に降ろす。

＠じょうかく
【城郭】
【城廓】
○

＠じょうがしま
【城ヶ島】
◇[日]Jogashima／Jo ga Sjima
○[地]神奈川県南東部、三浦半島南西端の台地状の島。城ヶ島
大橋で半島と結ばれている。
南端の崖はウミウの群生地で知られる。
⇒じょうがしまのあめ(城ヶ島の雨)
◎東京湾口に位置し、江戸時代から海防上の要地として重視さ
れている。

＠じょうがしまのあめ
【城ヶ島の雨】
○[楽]北原白秋作曲、梁田貞(ヤナダ・タダシ)作詞の童謡。
⇒りきゅうねずみ(利休鼠)

＠じょうかん
【上官】
○(1)(役所で)高官・大官。
○(1)(役所で、自分より)上級の官職・役人。上役。
○(2)[軍](軍隊で、自分より)上級の官職・軍人。
◎上官の命令は天皇陛下のご命令だ。

＠じょうがん
【貞観】
【貞觀】
◇[中]Zhenguan
○[歴]唐の太宗(李世民)朝の年号( 627〜 649)。
武徳(Wude)の後、永徽(Yonghui)(エイキ)の前。

＠じょうがん
【貞観】
【貞觀】
◇[日]Jogan
○[歴]清和・陽成天皇朝の年号( 859. 4.15〜 877. 4.16)。
天安の後、元慶の前。
⇒じょうがんじしん(貞観地震)

＠じょうかんじ
【浄閑寺】
○東京都荒川区南千住(ミナミセンジュ)２丁目にある浄土宗の寺。号
は栄法山清光院。
吉原遊廓の投込寺として知られる。1855(安政 2)大地震の際
には、たくさんの新吉原の遊女が投げ込み同様に葬られた。
1657(明暦 3)以来、葬られた吉原遊女は１万を越えるという。
1743(寛保 3)から1926(大正15)にいたる、遊女やその子供の名
を記した過去帳が10冊が現存する。供養のため新吉原総霊塔が
建てられている。
作家永井荷風の歌碑がある。
⇒なげこみでら(投込寺,投げ込み寺)
◎花又花酔の川柳：生きては苦界、死しては浄閑寺。

＠じょうがんじしん
【貞観地震】
○[歴][地] 869. 7.13(貞観11. 5.26)北陸沿岸の北緯38.5°・
東経143.8°を震源とする、推定マグニチュード8.6の大地震。
津波が多賀城下(現:宮城県)を襲い、溺死者約１千人。

＠じょうがんふんか
【貞観噴火】
○[歴] 864〜 866(貞観 6〜貞観 8)の富士山の噴火。
北西山腹で発生し、青木ヶ原(アオキガハラ)溶岩を流出。一つの
湖「せの海」を埋めて西湖(サイコ)と精進湖(ショウジコ)ができた。
⇒さいこ(西湖),しょうじこ(精進湖),ほうえいふんか
(宝永噴火)

＠じょうききかん
【蒸気機関】
◇[英]steam engine
○[機]水蒸気の圧力を利用した熱機関の一種。
ボイラーの高圧水蒸気をシリンダーに送り、シリンダー内の
ピストンを往復運動させて動力を得る装置。
⇒じょうききかんしゃ(蒸気機関車),ふくすいき(復水器)

＠じょうききかんしゃ
【蒸気機関車】
◇[英]steam locomotive
○[交]蒸気機関を源動力とする機関車(locomotive)。
「ＳＬ」とも呼ぶ。
⇒じょうききかん(蒸気機関),たんすいしゃ(炭水車),よ
ろいど(よろい戸,鎧戸)(1),きてき(汽笛)
◎明治初期は「陸蒸気(オカジョウキ)」と呼ばれた。
蒸気の排気音「シュー」や汽笛の音「ポー」から童謡『汽車ポッ
ポ』で「シュッポ／シュッポ／シュッポッポ」と歌われている。
◎1825. 9.27(文政 8)イギリスの発明家ジョージ・スチーブン
ソン(George Stephenson)、ストックトン(Stockton)〜ダーリ
ントン(Darlington)間に世界最初の公共鉄道を完成させ、機関
車ロコモーション号(Locomotion)を走らす。
1893. 6. 1(明治26)鉄道庁神戸工場で国産蒸気機関車が完成。
1966. 7. 1(昭和41)東武鉄道、蒸気機関車を全廃。
1975.12.14(昭和50)国鉄、日本最後の蒸気旅客列車を室蘭本
線(室蘭駅〜岩見沢駅)で運行。
1976. 3. 3(昭和51)国鉄、蒸気機関車を営業線から全廃。
◎義経号(ヨシツネゴウ)：⇒こうつうかがくはくぶつかん(交通科学
博物館)
しづか号：⇒おたるこうつうはくぶつかん(小樽交通記念館)
弁慶号(ベンケイゴウ)：⇒こうつうはくぶつかん(交通博物館)

＠じょうきむ
【蒸気霧】
◇[英]steam fog
○[気]「けあらし」の気象用語。
⇒けあらし(けあらし,気嵐)

＠じょうきゅうのへん
【承久の変】
○[歴]1221(承久 3. 5.)鎌倉幕府と京都朝廷とに展開された抗
争。
1199(建久10. 1.13)初代将軍源頼朝(ヨリトモ)が没し、北条氏の
台頭や有力御家人の反乱など幕府内部は混乱する。これに乗じ
て後鳥羽(ゴトバ)上皇ら京都朝廷は公家勢力の回復と討幕を図
り挙兵するが、執権北条義時を中心とする幕府軍に大敗しする。
後鳥羽上皇は隠岐(オキ)に、順徳(ジュントク)上皇は佐渡に、後鳥
羽上皇の挙兵を諌(イサ)めた土御門(ツチミカド)上皇は自ら願って土
佐へ配流される。順徳上皇から譲位を受けたばかりの４歳の仲
恭(チュウキョウ)天皇は在位70余日で堀河天皇に譲位させられる。
以後、公家勢力は衰微し、武家勢力の強化を招く。また、京
都六波羅(ロクハラ)に六波羅探題が設置される。
◎「承久の乱」とも呼ばれるが、朝廷方が起した乱なので「変」と
呼ばれることが多い。

＠じょうきゅうのらん
【承久の乱】
○[歴]⇒じょうきゅうのへん(承久の変)

＠じょうきょう
【貞享】
○[歴]霊元天皇・東山天皇朝の年号。
1684(天和 4,貞享元. 2.21)〜1688(貞享 5,元禄元. 9.30)。
⇒じょうきょうれき(貞享暦)
◎甲子革令による改元。

＠じょうきょうれき
【貞享暦】
○[暦]1685(貞享 2)宣明暦(センミョウレキ)に代って採用された、日
本人の手による初めての暦法。
渋川春海(シュンカイ)の観測をもとに元・明の授時暦(ジュジレキ)を
補正して作成。
1754(宝暦 4)宝暦暦(ホウレキレキ)が採用されるまで70年間使用さ
れた。
◎日本は 862(貞観 4)<咸通 3>唐で施行された宣明暦を使用し
続けいたが、1281(弘安 4)<至元18>元は授時暦を施行していた。

＠じょうぐうざん
【上宮山】
◇[日]Jogu Zan
○[地]⇒しびさん(紫尾山)

＠じょうぐうたいし
【上宮太子】
○[人]聖徳太子の別称。
⇒『人名辞典』しょうとくたいし(聖徳太子)

＠じょうぐうたいしえ
【上宮太子会】
○[仏]⇒しょうりょうえ(精霊会)(1)

＠じょうげ
【上下】
○()
○()⇒じょうげちょう(上下町)

＠じょうけい
【杖刑】
○⇒じょう(杖)(5)

＠じょうけいん
【浄華院】
○⇒しょうじょうけいん(清浄華院)

＠じょうげちょう
【上下町】
◇[日]Joge Cho
○広島県東部、甲奴郡(コウヌグン)の町。南東部を府中市に接する。
〈面積〉
85.53平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)6,426人。
◎1897(明治30)町制施行。
1954(昭和29)矢野村・清岳村・吉野村の３村と、階見(シナミ)
村の一部を編入。

＠じょうげん
【上元】
○[暦]陰暦正月十五日の別称。
三元の一つ。
⇒げんしょう(元宵)

＠じょうげん
【状元】
◇[中]zhuangyuan
○[歴]中国で、隋初から清末に行われた科挙(keju)(カキョ)の最
高段階である殿試(dianshi)(デンシ)の首席合格者。
三元(sanyuan)の一つ。
⇒さんげん(三元)(6)

＠じょうげんせつ
【上元節】
◇[中]Shangyuan Jie
○[暦]⇒げんしょうせつ(元宵節)

＠じょうご
【漏斗】
◇[英]funnel
○アサガオの花状の形をした、口の小さい容器に液体を注ぎ入
れるときに用いる器具。
その細い筒口をビンなどの口に挿し、上部の開いた口から酒
・醤油・油などの液体を注ぎ入れるもの。
液体ではない、穀類や茶などを移すときに使用する大型のも
のもある。
「ろうと(漏斗)」,「ファンネル」とも呼ぶ。

＠じょうこう
【上皇】
○[古]天皇の退位後の尊称。
「太上(ダイジョウ,ダジョウ)天皇」とも呼ぶ。

＠じょうこう
【上校】
◇[中]shangxiao
○[軍](中国軍で)大佐。
⇒たいさ(大佐)

＠じょうこう
【常香】
○仏前に絶やさないよう常(ツネ)にたき続けている香。
「不断香(フダンコウ)」とも呼ぶ。
◎常香炉：⇒じょうこうろ(常香炉)
常香盤：⇒じょうこうばん(常香盤)(1)

＠じょうこうき
【ジョウ紅旗】
◇[中]Xianghong Qi
○[歴]中国の清朝の軍事・行政・社会組織「八旗(baqi)(ハッキ)」
の一つ。
⇒はっき(八旗)
◎「ジョウ」は「(「金」偏+「襄」:補助6990)」と書く。

＠じょうこうき
【ジョウ黄旗】
◇[中]Xianghuang Qi
○[歴]中国の清朝の軍事・行政・社会組織「八旗(baqi)(ハッキ)」
の一つ。
⇒はっき(八旗)
◎「ジョウ」は「(「金」偏+「襄」:補助6990)」と書く。

＠じょうこうじ
【浄光寺】
○東京都荒川区西日暮里３丁目にある、東都六地蔵の一つ。
境内から見下ろす街の雪景色が素晴らしいことから、雪見寺
とも呼ばれる。
⇒とうとろくじぞう(東都六地蔵)
◎日暮里の浄光寺は雪見寺、本行寺は月見寺、修性院は花見寺
と呼ばれていた。

＠じょうこうじ
【浄興寺】
○新潟県上越市寺町(テラマチ)二丁目にある、浄土真宗浄興寺派の
寺。
新潟県にある真宗の寺としては最古・最大。
親鸞の廟所がある。

＠じょうこうばん
【常香盤】
○(1)香をたいて一定の時間をはかる装置。
広い香炉盤に一筆書き状の切り抜きがある型板を置いて抹香
(マッコウ)を敷き、次に型板を取り除いて一続きになった一定量の
抹香をもり、その一端に火をともすもの。
線の途中に鈴の付いた糸を張り、火が通過すると糸が切れて
鈴が落ちて鳴る仕掛けのあるものもあった。
江戸時代は時の鐘を鳴らす時刻を知るためにも用いられた。
○(2)[古](遊郭で芸娼妓が客席に出ている時間をはかった)線
香をともす台。

＠じょうこうろ
【常香炉】
○寺院・仏閣の本堂前に設けてある屋根付きの大きな香炉。
神社の手水舎(チョウズヤ)に相当するもので、香炉の煙で身を清
めて仏前に祈るためのもの。
その煙を体の悪いところに当てると治癒するという俗説があ
る。
⇒ちょうずや(手水舎)

＠じょうこん
【条痕】
○(1)すじ(条)になって着いたあと(痕)・残ったあと。
○(2)筋になった傷跡。
○(3)⇒らいふるまーく(ライフル・マーク)
○(4)[鉱]条痕板に鉱物をすりつけたときにできる筋。
板の上に鉱物の微粉が付着したもので、その鉱物特有の色を
示し、鉱物の鑑定に利用される。
⇒じょうこんばん(条痕板)
○(5)[鉱]⇒じょうこんしょく(条痕色)

＠じょうこんしょく
【条痕色】
○[鉱]条痕板に鉱物をすりつけたときにできる、筋の色。
その鉱物特有の色を示し、鉱物の鑑定に利用される。
「条痕」とも呼ぶ。

＠じょうこんばん
【条痕板】
○[鉱]鉱物の鑑定に用いられる素焼の磁器板。
⇒じょうこん(条痕)(4)

＠じょうざい
【杖罪】
○⇒じょう(杖)(5)

＠じょうざい
【浄罪】
○(1)罪を清めること。
○(2)[宗]カトリック教の信仰で、死ぬ時に罪の償いを果たし
ていない霊魂が煉獄(浄罪界)の火で苦行し清められて、天国へ
はいること。
⇒ぷるがとりうむ(プルガトリウム)
◎浄罪界

＠じょうざいかい
【浄罪界】
○[宗]⇒ぷるがとりうむ(プルガトリウム)

＠じょうさいけん
【上蔡県】
◇[中]Shangcai Xian、[英]Shangcai County
○中国中央部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中南部の駐馬店
市(Zhumadian Shi)管轄の県。駐馬店市の北東。
県都は蔡都鎮(Caidu Zhen)。
〈面積〉
1,517平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)135万人。

＠じょうざぶ
【上座部】
◇[梵]Sthaviravada(スタヴィラ・ヴァーダ)、[パーリー語]
Theravada(テーラ・ヴァーダ)
○[仏]紀元前３世紀ころの仏教教団から、進歩派の大衆部(ダイ
シュブ)に対立して生れた、長老上座を中心とする部派仏教の一
派。
その後、さらに分裂して説一切有部(セツイッサイウブ)・本上座部
・経量部(キョウリョウブ)・化地部(ケジブ)・法蔵部(ホウゾウブ)・犢子
部(トクシブ)・飲光部(オンコウブ)・正量部(ショウリョウブ)などが生れた。
主としてインドの西部・北部とスリランカに栄えた。
「長老部」とも呼ぶ。
⇔だいしゅぶ(大衆部)
⇒ぶっきょう(仏教)

＠じょうし
【上巳】
◇「じょうみ」とも読む。
○[気]五節句の一つ。桃の節句。
「三巳(サンシ)」とも呼ぶ。
◎三月の最初の巳(ミ)の日で、中国の魏(ギ)以降、陰暦三月(３
月)３日に定められた。この日、川のほとりでみそぎをした。

＠じょうじ
【畳字】
○(1)[言]⇒おどりじ(踊り字)
○(2)[言]⇒じゅうげん(重言)(2)
○(3)[言]古辞書で、分類の一項目。

＠じょうじ
【聶耳】
◇[中]Nie Er
○[人]中国の作曲家(1912. 2.15〜1935)。本名は聶守信(Shou-
xin)、字(アザナ)は子義(Ziyi)・紫藝(Ziyi)、号は南国渓人(Nan-
guo Xiren)。雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)昆明(Kunming)生
れ。
日本亡命中に神奈川県鵠沼海岸(クゲヌマカイガン)で溺死。
作品は国歌『義勇軍進行曲(Yiyongjun Jinxing Qu)(義勇軍
行進曲)』など。
「ニエアル(聶耳)」とも呼ぶ。
⇒ぎゆうぐんこうしんきょく(義勇軍行進曲)

＠じょうしきまく
【定式幕】
○[劇]歌舞伎(カブキ)などの舞台で使用する三色の縦縞(タテジマ)
の引き幕。色は黒・柿・萌黄(モエギ)または白。
◎白黒二色の幕：⇒くじらまく(鯨幕)

＠じょうじつろん
【成実論】
○[仏]訶梨跋摩(カリバツマ)(ハリヴァルマン)の著した経量部の論
書。16巻。

＠じょうじままち
【城島町】
◇[日]Jojima Machi／Johjima Machi
○[古]福岡県南西部、三潴郡(ミズマグン)の町。
◎2005. 2. 5(平成17)久留米市に編入。

＠じょうしゃひっすい
【盛者必衰】
○[仏]今は勢いが盛んな者も時が経(タ)てば必ず衰える、とい
う現世の無常(ムジョウ)を表した言葉。
「しょうじゃひっすい(盛者必衰)」,「せいじゃひっすい(盛者
必衰)」とも呼ぶ。
⇒しょうじゃひつめつ(生者必滅)
◎『平家物語』：羅双樹(サラサウジユ)の花の色、盛者必衰の理(コト
ワリ)をあらはす。

＠じょうしゅう
【上州】
◇[日]Joshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒こうずけ(上野)

＠じょうしゅう
【城州】
◇[日]Joshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒やましろ(山城,山背)

＠じょうしゅう
【常州】
○(1)([中]Changzhou Shi)⇒じょうしゅうし(常州市)
○(2)[歴][国]([日]Joshu)中国風の旧国名。
⇒ひたち(常陸)

＠じょうしゅうがくは
【常州学派】
○⇒くようがくは(公羊学派)

＠じょうしゅうし
【常州市】
◇[中]Changzhou Shi、[英]Changzhou City
○中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)南部の市。
浙江(セッコウ)・江蘇の穀倉地帯の集散地。
「チャンチョウ市(常州市)」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,669平方キロメートル(区部)。
〈人口〉
2004(平成16)217万人(区部)。
〈管轄５区〉
鎮楼区(Zhonglou Qu)。
天寧区(Tianning Qu)。
戚墅堰区(Qishuyu Qu)。
新北区(Xinbei Qu)。
武進区(Wujin Qu)。
〈管轄２市〉
(三水+「栗」)陽市(Liyang Shi)。
金壜市(Jintan Shi)。
◎隋代( 610)に大運河が開通し交通や貿易の中心地として栄え
る。
1949(昭和24)武進県に常州市を新設。
1985(昭和60)沿海開放地区に指定。
1992(平成 4)ハイテク産業開発区に指定。

＠じょうしゅうとみおかえき
【上州富岡駅】
○[交]群馬県富岡市にある、上信電鉄の駅。
東富岡駅と西富岡駅の間。

＠じょうしゅうは
【常州派】
○⇒くようがくは(公羊学派)

＠じょうしゅうふくしまえき
【上州福島駅】
○[交]群馬県甘楽郡(カンラグン)甘楽町(カンラマチ)福島にある、上信
電鉄の駅。
上州新屋(ジョウシュウニイヤ)駅と東富岡駅(富岡市)の間。

＠じょうじゅつ
【杖術】
◇[日]jojutsu
○武芸・棒術(ボウジュツ)の一種。
カシ(樫)の丸木杖(マルキヅエ)を用いて敵を制するもの。
神道夢想流・今枝新流・東軍流・源氏天流などの流派がある。
「杖道(ジョウドウ)」とも呼ぶ。
⇒ぼうじゅつ(棒術)
◎江戸初期、夢想権之助勝吉が創始。

＠じょうしょ
【浄書】
○⇒せいしょ(清書)

＠じょうしょう
【上焦】
○[医]⇒さんしょう(三焦)

＠じょうしょう
【城将】
○(1)城を守る大将。
○(2)チェスの駒(コマ)の一つ。
⇒るーく(ルーク)

＠じょうしょう
【城牆】
◇[中]chengqiang
○(1)[建]城の上に巡(メグ)らす壁や垣根。城壁([英]castle
wall)。
⇒ひめがき(姫垣,姫墻.女牆.女墻)
○(2)[漢]都市(城)を取り囲む城壁([英]city wall)。
⇒じょう(城)(1)

＠じょうしょう
【常勝】
○常(ツネ)に勝利すること。ずっと勝利し続けること。

＠じょうじょうく
【襄城区】
◇[中]Xiangcheng Qu
○中国中央部、湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)中北西部の襄樊
市(Xiangfan Shi)(ジョウハンシ)の区。

＠じょうしょうぐん
【常勝軍】
○(1)戦うたびに常(ツネ)に勝利する軍隊。
○(2)[歴]([中]Changsheng Jun)中国清朝末、太平天国の乱を
鎮定するために外国人が編成した義勇軍。幹部は外国人で隊員
は中国人からなり、規律厳正・士気精強をもって聞こえた。
1860年太平軍が上海に接近した際、米国人ウォード(Ward)が
編成し撃退。1862年ウォードが戦死。1863年英国軍人ゴードン
(Gordon)が指揮して、江蘇各地で勝利し、1864年太平天国の首
都天京を陥落させて平定、任務を終えて解散。

＠じょうしょうじ
【誠照寺】
○福井県鯖江市(サバエシ)にある真宗誠照寺派の本山。
越前真宗四本山の一つ。

＠じょうしょうりゅう
【上昇流】
◇[英]upwelling current
○[海]⇒ゆうしょうりゅう(湧昇流)

＠じょうしん
【城津】
○[古]⇒きんさく(金策)

＠じょうしんえつ
【上信越】
◇[日]Jo-Shin-Etsu
○上野(コウズケ)(群馬県)・信濃(シナノ)(長野県)・越後(エチゴ)(新
潟県)の総称。

＠じょうしんこ
【上しん粉】
【上新粉】
○[食]上質の細かなしん粉(うるち米の粉)。
料理・和菓子に用いる。
関西では「上用粉(ジョウヨウコ)」とも呼ぶ。
⇒しんこ(しん粉,新粉)(1)
◎「しん」は「(「米」偏+「參」)」と書く。

＠じょうしんでんき
【上新電機】
○[経]家電販売チェーン店の一社。
本社は大阪府大阪市。

＠じょうしんでんてつ
【上信電鉄】
○[交]群馬県の高崎市と甘楽郡(カンラグン)下仁田町(シモニタマチ)を結
ぶ地方鉄道。
〈停車駅〉
高崎(タカサキ)駅・南高崎駅・根小屋(ネゴヤ)駅・山名(ヤマナ)駅・
西山名駅・馬庭(マニワ)駅・吉井(ヨシイ)駅・西吉井駅・上州新屋(ジョ
ウシュウニイヤ)駅・上州福島駅・東富岡(ヒガシトミオカ)駅・上州富岡駅・
西富岡駅・上州七日市(ナノカイチ)駅・上州一ノ宮(イチノミヤ)駅・神農
原(カノハラ)駅・南蛇井(ナンジャイ)駅・千平(センダイラ)駅・下仁田駅。
◎1895(明治28)創立。
1897. 5. 5(明治30)開業。

＠じょうすいえき
【浄水駅】
○[交]愛知県豊田市浄水町(ジョウスイチョウ)にある、名鉄豊田線の
駅。
上豊田(カミトヨタ)駅と三好丘(ミヨシガオカ)駅(三好町)の間。

＠じょうすいじょう
【浄水場】
○
◎東京では、昭和中期まで境(サカイ)・淀橋(ヨドバシ)・江戸川に
浄水場があった。

＠じょうすう
【定数】
◇[英]constant
○⇒ていすう(定数)

＠じょうすう
【常数】
◇[英]constant
○[物]⇒ていすう(定数)(3)

＠じょうずごかし
【上手ごかし】
【上手倒し】
【上手倒かし】
○言葉巧みに人のためのように思わせ、実際には自分の思い通
りにその人を操ること。
⇒ごかし(ごかし,転し,倒し)

＠じょうせつこくさいしほうさいばんしょ
【常設国際司法裁判所】
◇[英]Permanent Court of International Justice
○[歴]国際連盟の司法機関。
15名の裁判官で構成。
◎1921(大正10)オランダのハーグに設置。

＠じょうぜんじどおり
【定禅寺通り】
○[交]宮城県仙台市青葉区を南北に走るケヤキ並木。

＠じょうそう
【常総】
◇[日]Joso／Jo-So
○(1)常陸(ヒタチ)国と下総(シモウサ)国の併称。
現在の茨城県と千葉県北部の一帯。
◎「上総」は「かずさ」と読む。
○(2)⇒じょうそうし(常総市)

＠じょうそうし
【常総市】
◇[日]Joso Shi
○茨城県南西部の市。
◎2006. 1. 1(平成18)結城郡(ユウキグン)石下町(イシゲマチ)を編入。
2006. 1. 1(平成18)水海道市(ミツカイドウシ)が現名に改称。

＠じょうそうろく
【情僧録】
◇[中]Qingseng Lu
○[文]『紅楼夢(Hongloumeng)(コウロウム)』の別称。
⇒こうろうむ(紅楼夢,紅樓夢)

＠じょうたい
【誠諦】
○[仏]正味のままの真実の諦(サト)り。方便(ホウベン)の対照とな
る言葉。

＠じょうだい
【城代】
○(1)[歴]主君に代って城を守護する者。
○(2)[歴]江戸幕府の職名。大坂城代と駿府城代があった。
○(3)[歴]城代家老の略。

＠じょうちじ
【浄智寺】
○神奈川県鎌倉市山ノ内１４０２にある、臨済宗円覚寺派の寺。
山号は金峰山。鎌倉五山の一つ。
◎1283(弘安 6)ころ、北条宗政(ムネマサ)(1253〜1281)の三周忌に
菩提を弔うために子の北条師時(モロトキ)が創建。勧請開山は宋僧
の兀庵普寧(ゴッタンフネイ)(1197〜1276)。

＠じょうちだいがく
【上智大学】
◇[英]Sophia University
○[教]東京都千代田区紀尾井町(キオイチョウ)に本部を置く、カトリッ
ク系の私立大学。
学部は文学部・経済学部・法学部・神学部・外国語学部・理
工学部・比較文化学部。
「ソフィア大学」とも呼ぶ。
◎1913(大正 2)イエズス会により上智学院として創立。
1928(昭和 3)大学令による大学となる。
1948(昭和23)予科・専門部と統合して新制大学となる。

＠じょうちゅう
【絛虫】
【条虫】
◇[英]tapeworm
○[虫]扁形動物条虫綱の寄生虫の総称。
体は長く扁平で多くの体節があり、頭部・頸部・体節部から
成り、頭節には吸盤・吸溝などの吸着器官がある。長さは１ミ
リメートルから数メートル、大形のものでは30メートルに達す
る。
消化器は退化し、多くは脊椎動物の腸に寄生する。
種類は裂頭条虫・瓜実(ウリザネ)条虫・エキノコックス・ネコ
条虫など。人間に寄生するものは無鉤(ムコウ)条虫・有鉤条虫・
広節裂頭条虫などで、マス・ブタ・ウシ・イヌなどの中間宿生
を経て感染し成虫となる。
「サナダムシ(真田虫)」,「寸白(すばく,すんぱく)」とも呼ぶ。
⇒えきのこっくす(エキノコックス)

＠じょうちゅう
【静注】
○[医]静脈内注射の略。
⇒じょうみゃくちゅうしゃ(静脈注射)
◎筋注(キンチュウ)：筋肉内注射。

＠じょうてい
【上呈】
○目上の人に差し上げること。呈上(テイジョウ)。

＠じょうてい
【上程】
○議案を会議にかけること。

＠じょうてん
【上天】
◇[中]shangtian
○(1)(上にある)空・天。
⇔かど(下土)(1)
○(2)四天の一つ。冬の空。
⇒してん(四天)(1)
○(3)天にいる神。天帝・上帝。
○(4)天にのぼること。昇天。

＠じょうてんき
【上天気】
○[気]よく晴れた良い天気。
⇒かいせい(快晴)

＠じょうと
【上都】
○(1)みやこ(都)。
○(2)[古](Shangdu)長安(Chang'an)(チョウアン)の別称。
⇒ちょうあん(長安)

＠じょうと
【上都】
◇[中]Shangdu、[英]Shang-tu
○[歴]中国、元代の一都城。首都の大都(Dadu)(現:北京)に対
する副都の意味。
北京遷都後、元朝歴代皇帝が避暑地として利用。
現在の内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)シリンゴル盟
(Xilingol Aimak)(錫林郭勒盟)南部のラン河(Luan He)上流ド
ロンノール(Dolonnur)(多倫県<Duolun Xian>)北西(北京の北方)
に遺址がある。
⇒ざなどぅ(ザナドゥ)
◎1256(康元元)フビライ(忽必烈)が築城。
1260(正元 2,文応元)この地でフビライ(Khubilai)が大汗の
位につき、元朝の初代皇帝となる。
2012. 6.29(平成24)世界文化遺産に認定。
◎「ラン河」は「(三水+「欒」)河」。
上都鎮(Shangdu Zhen)は正藍旗(Zhenglan Qi)の行政所在地。
⇒せいらんき(正藍旗)(2)

＠じょうど
【浄土】
○[仏]
⇔えど(穢土)

＠じょうどう
【成道】
○(1)[仏]
○(2)[仏]釈迦八相の第六。ブッダ(覚者)となること。

＠じょうどう
【杖道】
◇[日]jodo
○⇒じょうじゅつ(杖術)

＠じょうどうえ
【成道会】
○[仏]釈迦(シャカ)が悟(サト)りを開いたとされる十二月八日に、
毎年行われる法会(ホウエ)。
臘月八日(十二月八日)から「臘八会(ロウハチエ)」,「臘八(ロウハチ,ロウハ
ツ)」とも呼ぶ。
◎日本では古くは三月十五日であった。
南方仏教では、釈迦(シャカ)の生れた日とも、悟って仏陀(ブッダ)
になった日とも、死んだ日とも、満月の日ともされ、４〜５月
の満月の日にウェーサク(Vesak)祭が行われる。

＠じょうとうきる
【上等切る】
○[俗]えらぶって喧嘩(ケンカ)を売る。
⇒ちゃんちゃらおかしい(ちゃんちゃらおかしい,ちゃん
ちゃら可笑しい)(2)
◎オレに上等切るなんつぁ、十年早ええんだよ
◎「(三下のくせに)上等な啖呵(タンカ)を切る」の略。

＠じょうとうく
【城東区】
◇[日]Joto Ku
○(1)大阪府大阪市中北東部の区。北部を旭区(アサヒク)、東部を
鶴見区(ツルミク)、南部を東成区(ヒガシナリク)、南西部を中央区(チュウオ
ウク)、北西部を都島区(ミヤコジマク)に接する。
○(2)[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の江東区(コウトウク)
内。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎1932.10. 1(昭和 7)市郡合併により亀戸町・大島町・砂町を
もって成立。
1947. 3.15(昭和22)深川区と統合して江東区となる。
○(3)(Songdong Gu)⇒そんどんぐ(ソンドング,城東区)

＠じょうどうだつりょくほっさ
【情動脱力発作】
◇[英]cataplexy
○[病]⇒かたぷれきしー(カタプレキシー)

＠じょうとうへい
【上等兵】
○(1)[軍]旧日本陸軍の階級の一つ。
兵長の下位、一等兵の上位。
○(2)[軍]旧日本海軍の階級の一つ。
上等水兵・上等機関兵・上等工作兵などの総称。

＠じょうとうみょうだい
【常燈明台】
○[歴][海]東京都千代田区の九段坂上の田安台(タヤスダイ)あった、
東京湾で漁をする漁船のために造られた灯台。
復元されたものがある。

＠じょうどがはま
【浄土ヶ浜】
◇[日]Jodo ga Hama
○[地]岩手県宮古市(ミヤコシ)南東部(日立浜町)、臼木半島(ウスキハン
トウ)東部の海岸。
端から南東に細長く延びる鍬ヶ崎(クワガサキ)に抱かれ
る景勝地で海水浴場。
半島基部の北岸は蛸ノ浜(宮古市蛸の浜町)。

＠じょうとく
【承徳】
◇[日]Jotoku
○[歴]堀河天皇朝の年号。
1097(永長 2,承徳元.11.21)〜1099(承徳 3,康和元. 8.28)。
「しょうとく(承徳)」とも呼ぶ。

＠じょうとくし
【常徳市】
◇[中]Changde Shi
○中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)(コナンショウ)北部にある省直
轄市(地級市)。

＠じょうどじ
【浄土寺】
○(1)兵庫県小野市浄谷町(キヨタニチョウ)にある高野山真言宗の寺。
山号は極楽山。
浄土堂と快慶作の阿弥陀三尊像は国宝。
「播州高野(コウヤ)」とも呼ばれる。
◎聖武天皇の勅願で行基(ギョウキ)が広度寺として開創。
鎌倉初期、広度寺の跡に浄土宗の俊乗房重源(シュンジョウボウ・チョ
ウゲン)が東大寺播磨(ハリマ)別所として伽藍を建立して中興。
1194(建久 5)阿弥陀堂(浄土堂)を建立。
1517(永正14)薬師堂(本堂)を再建。
◎浄土堂は、東大寺南大門とともに大仏様(ダイブツヨウ)(天竺様)
の遺構として知られる。
○(2)広島県尾道市(オノミチシ)尾崎町(オザキチョウ)にある真言宗泉涌
寺派(センニュウジハ)の本山。山号は転法輪山。

＠じょうどしゅう
【浄土宗】
○[仏]平安末期、法然(ホウネン)(宗祖)が創始した浄土教の一派。
宗務庁は京都府京都市東山区。
〈四大本山(四箇本山,四ヶ本山)〉
金戒光明寺：⇒こんかいこうみょうじ(金戒光明寺)
知恩寺：⇒ちおんじ(知恩寺)
清浄華院：⇒しょうじょうけいん(清浄華院)
：⇒
〈七大本山〉
増上寺：⇒ぞうじょうじ(増上寺)
金戒光明寺。
知恩寺。
清浄華院。
善導寺：⇒ぜんどうじ(善導寺)
光明寺(鎌倉市)。
善光寺大本願。
〈十八檀林〉
⇒じゅうはちだんりん(十八檀林)

＠じょうどしんしゅう
【浄土真宗】
○[仏]鎌倉初期、親鸞(シンラン)(開祖)が創始した浄土教の一派。
「一向宗(イッコウシュウ)」,「真宗」,「門徒宗」とも呼ぶ。
〈浄土真宗十派〉
本願寺派・大谷派(オオタニハ)・高田派・仏光寺派(ブッコウジハ)・
木辺派(キベハ)・興正派(コウショウジハ)・出雲路派・山元派(ヤマモトハ,サ
ンゲンハ)・誠照寺派(ジョウショウジハ)・三門徒派(サンモントハ)。
〈越前真宗四本山〉
毫摂寺：出雲路派：⇒ごうしょうじ(毫摂寺)
証誠寺：山元派：⇒しょうじょうじ(証誠寺)(2)
誠照寺：誠照寺派：⇒じょうしょうじ(誠照寺)
専照寺：三門徒派：⇒せんしょうじ(専照寺)
〈その他〉
遣仰院派：⇒けんごういん(遣仰院)
◎「浄土真宗」の語は浄土門の真正の宗派の意味で、親鸞の著書
『末灯鈔』・『教行信証』などにみえ、親鸞の没後これを宗名
として用いている。
江戸時代、公式には「一向宗」と呼び、東西本願寺・仏光寺・
専修寺などから幕府に「浄土真宗」を正式に認めるようたびたび
働きかけられた。しかし、徳川家の菩提所増上寺の宗派である
浄土宗側からの反対により実現しなかった。その後、浄土宗の
弱体を図る明治政府により、1872(明治 5)公認された。
◎忌中／清め塩：⇒げんじょう(還浄)

＠じょうどすごろく
【浄土双六】
○絵双六(エスゴロク)の一種。
仏道の道程を描いたもので、人間の住んでいる南閻浮州(ナンエ
ンブシュウ)を振り出しに、善(ヨ)い目を振れば極楽浄土に登り、無
上の妙覚(ミョウカク)となって上がりとなる。また、悪い目を振れ
ば地獄に落ち、無間地獄(ムゲンジゴク)の永沈(ヨウチン)に入ると失
格となる。
賽(サイ)(骰子)は「南・無・分・身・諸・仏(ナムブンシンショブツ)」と
刻まれたものを使用する。
室町時代ころ、初学の僧に仏法の名目(ミョウモク)を覚えさせる
ために創案されたもので、江戸前期の万治・寛文年間(1658〜
1673)ころから流行。
「仏法浄土双六」とも呼ぶ。

＠じょか
【女カ】
【女禍】
◇[中]Nyuwa
○[中国伝説]中国古伝説上の女帝。三皇(サンコウ)の一人。伏羲
(Fuxi)(フッキ)の妹。
人首蛇身である。
「女カ氏(Nyuwa shi)」とも呼ぶ。
参考⇒ふしゅうざん(不周山),さんこう(三皇),ふっき(伏犠,
伏羲),じんそざん(人祖山)
◎「女カ」は「女(女偏+「咼」)」と書く。

＠じょーかー
【ジョーカー】
◇[英]joker
○(1)冗談(ジョーク)を言う人。おどけもの。
○(2)道化者・道化師。
○(3)トランプのカードで、どのスーツ(組)にも属さない番外
の札。一般に道化師の絵が描かれている。
切り札、しばしば最高の切り札として、または手元にない札
の代わりとして用いる。
「ばば抜き」ゲームなどでは「ばば(婆)」とも呼ぶ。
⇒わいるどかーど(ワイルドカード)(1)

＠じょが
【除芽】
○[農]⇒てきが(摘芽)

＠じょがくざっし
【女学雑誌】
【女學雜誌】
○[歴]明治中期の婦人雑誌。
「女学新誌」の後身として1885. 7.(明治18)創刊、1904. 2.
(明治37)526号以後は不詳。万春堂(のちに女学雑誌社)発行。
初め月二・三回の発行であったが、1887(明治20)より週刊、
1894(明治27)より月刊、1896(明治29)より月二回、1900(明治
33)より発行が乱れた。初め近藤賢三が、第24号以降は巌本善
治(ヨシハル)が主宰。キリスト教的な立場から女子の地位と教養を
高めることをめざした。巌本善治の経営した明治女学校と表裏
一体であったのが特色である。
次第に文芸的傾向が出て外国文学作品の翻訳紹介も始まる。
1890,1891(明治23,明治24)ころまで石橋忍月・中島湘煙・若松
賤子(シズコ)らが、1892(明治25)ころまで内田不知庵・磯貝雲峰
・星野天知・若松賤子らが、1893(明治26)ころまで星野天知・
北村透谷・島崎藤村・平田禿木・若松賤子らが活躍し、のちは
桜井鴎村・青柳有美らが中心となった。
◎1893. 1.(明治26)創刊の「文学界」の母胎となった。
⇒ぶんがくかい(文学界,文學界)(1)
◎1890〜1892(明治23〜明治25)バーネットの『小公子』が若松
賤子の翻訳で掲載。
⇒しょうこうし(小公子)

＠じょがくしんし
【女学新誌】
○[文]巌本善治(ヨシハル)が刊行。
⇒じょがくざっし(女学雑誌,女學雜誌)
◎1884. 6.(明治17)発刊。

＠じょがくせい
【女学生】
○(1)女子の生徒・学生。
◎明治・大正期の女学生：⇒えびちゃしきぶ(葡萄茶式部,海老
茶式部)
○(2)[教]旧制高等女学校の生徒。
⇒じょがっこう(女学校)

＠じょかし
【女カ氏】
【女禍氏】
◇[中]Nyuwa shi
○[中国伝説]⇒じょか(女カ,女禍)

＠じょかすた
【ジョカスタ】
◇[英]Jocasta、[希]Iokaste
○[ギ神]⇒いおかすて(イオカステ)

＠じょがっこう
【女学校】
○(1)[教]女子に各種の教育を行なう学校。
○(2)[教]旧制高等女学校の略称。
⇒じょがくせい(女学生)

＠じょかんさ
【除感作】
○[医]⇒だっかんさ(脱感作)

＠じょきょうじゅ
【助教授】
◇[英]assistant professor、[中]fu jiaoshou(副教授)
○[教]
⇒きょうじゅ(教授)

＠じょきょく
【序曲】
○(1)[楽]歌劇・オラトリオなどで、導入のため開幕に先立っ
て演奏される器楽曲。
○(2)[楽]声楽曲や組曲などの器楽曲で、冒頭に付される曲。
前奏曲。
○(3)[楽]独立して単楽章で完結する、演奏会用の器楽曲。
○(4)(転じて)物事・事件のはじまりを告げる出来事。
◎フランス語：ウベァチュール(ouverture)。
ドイツ語：ウベルチューレ(Ouvertuere,Ouverture)。
英語：オーバチュア(overture)。
スペイン語：オベルトゥーラ(obertura)。
イタリア語：アペルトゥーラ(apertura)。

＠じょぎんぐ
【ジョギング】
◇[英]jogging
○[運]健康のために自分の体力に合せ、ゆっくり走る運動。
⇒らんにんぐ(ランニング)

＠じょくじゃかるた
【ジョクジャカルタ】
◇Yogyakarta／Yogjakarta
○(1)(Propinsi daerah istimewa Yogyakarta)⇒じょくじゃか
るたとくべつしゅう(ジョクジャカルタ特別州)
○(2)インドネシア、ジャワ島中部のジョクジャカルタ特別州
の州都。ムラピ火山(Gunung Berapi Merapi)の南麓にある古都
で、西方40キロメートルにはボロブドール(Boro-budur)遺跡、
東方17キロメートルにはプランナバン(Prambanan)遺跡なども
あり、歴史的観光地。
付近はジャワの伝統文化の中心地で、バティック(batik)(ジャ
ワ更紗<サラサ>)・銀細工などの伝統手工芸や、ワヤン(wayang)
(影絵芝居)・ガムラン(gamelan)音楽なども盛ん。
「ジョクヤカルタ」,「ジョグジャカルタ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)32万4,398人。
1990(平成 2)41万2,392人。
◎紀元前後からインド文化が渡来。
８世紀中ころ、シャイレンドラ朝(Sailendra Kingdom)(訶陵
<カリョウ>)が現れ、ボロブドールなどの石造寺院を建立。
16世紀末、イスラム教国のマタラム王国(Kingdom of Mata-
ram)が起き、17世紀にはオランダが進出して弱体、1755(宝暦
 5)オランダの保護下に分割された王家が置かれる。
1825〜1830(文政 8〜文政13)ジャワ戦争。
1831(天保 2)オランダの直接支配となる。
第二次世界大戦後、一時インドネシアの首都。
⇒またらむおうこく(マタラム王国)

＠じょぐじゃかるた
【ジョグジャカルタ】
◇Yogyakarta／Yogjakarta
○⇒じょくじゃかるた(ジョクジャカルタ)

＠じょくじゃかるたとくべつしゅう
【ジョクジャカルタ特別州】
◇[インドネシア語]Propinsi daerah istimewa Yogyakarta／
DI Yogyakarta／Propinsi DIY、[英]Yogyakarta Special Prov-
ince／Yogjakarta Special Province
○インドネシア、ジャワ島中部の南岸にある特別州。
州都はジョクジャカルタ。
「ジョグジャカルタ州」とも呼ぶ。
〈県〉
スレマン県(Kabupaten Sleman)・グヌンキドル県(Kabupaten
Gunung Kidul)など。
◎2006. 5.27(平成18)現地時間午前 5:54、Ｍ６.２の地震が発
生。

＠じょぐじゃかるたとくべつしゅう
【ジョグジャカルタ特別州】
◇[インドネシア語]Propinsi daerah istimewa Yogyakarta、
[英]Yogyakarta Special Province／Yogjakarta Special Prov-
ince
○⇒じょくじゃかるたとくべつしゅう(ジョクジャカルタ特別
州)

＠じょくしょう
【蓐傷】
○[病]⇒とこずれ(床擦れ)

＠じょくそう
【褥瘡】
【蓐瘡】
◇[中]ruchuang(褥瘡,蓐瘡)
○[病]⇒とこずれ(床擦れ)

＠じょくやかるた
【ジョクヤカルタ】
◇Yogyakarta／Yogjakarta
○⇒じょくじゃかるた(ジョクジャカルタ)

＠じょこうあいし
【女工哀史】
○[歴][文]記録文学。細井和喜蔵(ワキゾウ)の著書。1925(大正14)
改造社より刊行。
著者が13歳から機屋(ハタヤ)の小僧になって以来約15年間、紡
績工場の下級職工として働いた経験と見聞にもとにして、統計
など多くの資料や妻などの体験を交じえて書かれた紡績工場の
女子労働者の悲惨な生活記録。
大正時代の苛酷な労働・貧困と虐待に苦しむ、紡績・織物工
場に働く女工の実態をなまなましく伝え、世間に衝撃を与えた。
日本の産業資本確立期の３百万の紡績女工の労働状態を知る
貴重な資料となっている。
⇒しょっこうじじょう(職工事情),にほんのかそうしゃ
かい(日本之下層社会)
◎『女工哀史』にある女工小唄：
寄宿(キシユク)ながれて工場が焼けて門番コレラで死ねばよい。
籠(カゴ)の鳥より監獄(カンゴク)よりも寄宿住まひは尚(ナ)ほつ
らい。

＠じょこうけい
【徐光啓】
◇[中]Xu Guangqi
○[人]中国、明朝末期の官僚・学者(1562〜1633)。

＠じょこく
【女国】
【女國】
◇[中]nyuguo
○(1)[中国伝説]『梁書東夷伝(Liangshu Dongyichuan)』に登
場する国名。
中国の東方の扶桑(日本)からさらに何千余里東方の海上にあ
るという、女だけが住んでいる国。
⇒ふそう(扶桑)(4)
○(2)[歴]５〜７世紀、チベット高原にあった国。
その民族は一妻多夫の母系社会だったという。

＠じょこつ
【鋤骨】
◇[英]vomer
○[医]鼻中隔の下部を形成する骨。
両側癒合してスキ(鋤)状に成っている。
⇒びちゅうかく(鼻中隔)

＠じょさいどう
【除細動】
○[医]心房細動や心室細動を電気ショックで取り除き、規則正
しいリズムに戻す治療。
⇒じょさいどうそうち(除細動装置),しんしつさいどう
(心室細動)

＠じょさいどうき
【除細動器】
◇[英]defibrillator
○[医]⇒じょさいどうそうち(除細動装置)

＠じょさいどうそうち
【除細動装置】
◇[英]defibrillator
○[医]心臓に強い電流を瞬間的に流す電気ショックで心臓の機
能を正常化させる医療機器。
「除細動器」とも呼ぶ。
⇒じょさいどう(除細動)
◎自動体外式除細動器：⇒えーいーでぃ(ＡＥＤ)
◎2003. 4.(平成15)医師の指示がなくても救急救命士・航空機
乗務員などに使用が認められる。

＠じょざん
【女山】
◇[中]Nyu Shan／Nu Shan
○[地]⇒かかざん(花果山)

＠じょさんし
【助産師】
○[医]
旧称は「助産婦」、古称・通称は「産婆(サンバ)」。
⇒さんば(産婆)

＠じょさんぷ
【助産婦】
○[古][医]⇒じょさんし(助産師)

＠じょじ
【助字】
【助辞】
◇[中]zhuzi(助字)／zhici(助辞)
○[言]
⇒かいし(介詞)

＠じょーじ
【ジョージ】
◇[英]George
○(1)英語の男子名。
愛称は「ジョーディ(Geordie)」、アメリカでは「ジョルディ
(Geordie)」とも。
◎ドイツ語ではゲオルク(Georg)、フランス語ではジョルジュ
(Geroges)、イタリア語ではジョルジョ(Giorgio)に当たる。
○(2)[人]イギリス国王の名前。
一世：生没年(1660〜1727)。
二世：⇒じょーじにせい(ジョージ二世,ジョージ２世)
三世：生没年(1738〜1820)。
四世：生没年(1762〜1830)。
五世：生没年(1865〜1936)。
六世：⇒じょーじろくせい(ジョージ六世,ジョージ６世)
○(3)[宗]イングランドの守護聖人、聖ジョージ(St.George)。

＠じょーじ
【ジョージ】
◇George
○南アフリカ共和国南西部、ウェスタンケープ州(Western
Cape Province)南東部の港湾都市。
首都ケープタウン(Cape Town)の東方約400キロメートルに位
置する。

＠じょーじあ
【ジョージア】
◇Georgia
○(1)(Georgia State)⇒じょーじあしゅう(ジョージア州)
○(2)[地](Strait of Georgia)⇒じょーじあかいきょう(ジョ
ージア海峡)
○(3)[軍]アメリカ海軍のオハイオ級戦略型原子力潜水艦(ＳＳ
ＢＮ７２９)。
母港はワシントン州バンゴール海軍潜水艦基地(Bangor Na-
val Submarine Base)。
◎1984. 2.11(昭和59)竣工。
2003.11. 7(平成15)積載していた戦略核ミサイル(トライデ
ント１型−Ｃ４)を外して防護容器に収容する作業中に、ミサ
イルの先端部分を損傷し約23センチメートルの穴が開く事故発
生。
○(4)[食]日本コカコーラの缶コーヒーの商品名。

＠じょーじあかいきょう
【ジョージア海峡】
◇[英]Strait of Georgia
○[地]カナダ南西部、ブリティッシュコロンビア州(British
Colombia Province)南西端にある、本土とバンクーバー島(Van-
couver Is-land)との間の海峡。
◎アメリカ合衆国側との間はフアンデフカ海峡(Juan de Fuca
Straits)。

＠じょーじあしゅう
【ジョージア州】
◇[英]Georgia State
○アメリカ合衆国南東部の州。独立13州の一つ。
州都はアトランタ(Atlanta)。
綿花・落花生・トウモロコシ・タバコなどの栽培が盛ん。
◎イギリス国王ジョージ二世(King George II)に因(チナ)み命名。
◎1732〜1743(享保17〜寛保 3)イギリスのオーグルソープ
(James Edward Oglethorpe)(1696〜1785)の領主植民地。
1782〜1785(天明 2〜天明 5)サバンナ(Savannah)が州都。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)
◎"Georgia"は「グルジア」とも読む。
⇒ぐるじあ(グルジア)

＠じょーじあんしゅう
【ジョージアン州】
◇Velayat-e Jowzjan、[英]Jowzjan Province
○アフガニスタン北部の州。東部をバルフ州(Velayat-e Balkh)、
南部をサレポル州(Velayat-e Sar-e-Pol)、西部をファリャブ
州(Velayat-e Faryab)に接し、北部をトルクメニスタン(Turk-
menistan)に隣接。
州都はシェバルガーン(Sheberghan)。
「ジョージャン州」とも呼ぶ。

＠じょしえいがくしゅく
【女子英学塾】
○[歴][教]津田塾大学の前身。
⇒つだじゅくだいがく(津田塾大学)

＠じょーじえっちだぶりゅぶっしゅ
【ジョージ・Ｈ・Ｗ・ブッシュ】
◇George H.W.Bush
○(1)[人]⇒ぶっしゅ(ブッシュ)
○(2)[軍]アメリカ海軍のニミッツ級最原子力航空母艦(ＣＶＮ
７７)。
長さ約330メートル、9万7,000トン。搭載軍用機数約75機。
◎2009年、配備予定。

＠じょーじおうせんそう
【ジョージ王戦争】
◇[英]King George's War
○[歴]18世紀、オーストリア継承戦争中に北アメリカで行われ
たイギリスとフランスの植民地闘争の一つ(1744〜1748)。
⇒あんじょおうせんそう(アン女王戦争)
◎イギリスはジョージ二世(George II)の治世。

＠じょしかつれい
【女子割礼】
◇[英]Female Circumcision
○[社]⇒えふじーえむ(ＦＧＭ)

＠じょーじこ
【ジョージ湖】
◇[英]Lake George
○[地]アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York
State)北東部の湖。
ウォーレン郡(Warren County)とワシントン郡(Washington
County)の境を成し、南西岸にウォーレン郡の郡都レイクジョ
ージ(Lake George)がある。

＠じょしこうとうしはんがっこう
【女子高等師範学校】
○[歴][教]高等女学校の女子教員の養成した、旧制の官立専門
学校。
◎1890(明治23)東京高等師範学校から女子高等師範学校を分離。

＠じょししはんがっこう
【女子師範学校】
○[歴][教]小学校の女子教員の養成を目的として道府県に設置
された、旧制の学校。
もと道府県立、のち官立。
◎1875(明治 8)東京に設立。
1885(明治18)師範学校に併合。
1897(明治30)再び女子師範学校が分離・独立。
1943(昭和18)師範学校に併合。
第二次世界大戦後、新制大学に吸収。

＠じょーじじゅうじくんしょう
【ジョージ十字勲章】
◇[英]George Cross
○イギリスの勲章。民間人の勇敢な行為に対して与えられる高
位の勲章。
略称は「ＧＣ」.「Ｇ．Ｃ．」。
⇒めいよだいえいくんしょう(名誉大英勲章),がーたー
くんしょう(ガーター勲章)
◎1940(昭和15)ジョージ六世(George VI)が制定。
◎軍人：⇒びくとりあじゅうじくんしょう(ビクトリア十
字勲章)

＠じょーじたうん
【ジョージタウン】
◇Georgetown
○(1)南アメリカ、ガイアナ協同共和国(Co-operative Repub-
lic of Guyana)の首都。
〈人口〉
1970(昭和45) 6万人。
1992(平成 4)24万8,500人。
1995(平成 7)25万人。
◎1978(昭和53)集団入植したアメリカの新興宗教「人民寺院」に
よる集団自殺事件があった。アメリカの調査団を射殺し、教祖
・信者914人が服毒自殺する。
○(2)アメリカ合衆国の連邦政府所在地コロンビア特別区(ワシ
ントン)にある住宅地区。
○(3)カリブ海北部、イギリス領ケイマン諸島(Cayman Islands)
の政庁所在地。大ケイマン島(Grand Cayman)にある。
○(4)[古]マレーシア、ペナン州にあるペナン港の旧称。
⇒ぺなん(ペナン,彼南)(2)

＠じょしていしんたい
【女子挺身隊】
○[歴]25歳未満の未婚女性が工場労働者などに動員された。

＠じょーじにせい
【ジョージ二世】
【ジョージ２世】
◇[英]George II
○[人]イギリス国王(1683〜1760)。在位：1727〜1760。ジョー
ジ一世(George I)の子。
ハノーバー選帝侯の一人。
⇒じょーじおうせんそう(ジョージ王戦争),げってぃん
げんだいがく(ゲッティンゲン大学)
◎首相：⇒ぴっと(ピット)(1)

＠じょーじゃんしゅう
【ジョージャン州】
◇Velayat-e Jowzjan、[英]Jowzjan Province
○⇒じょーじあんしゅう(ジョージアン州)

＠じょしゅあ
【ジョシュア】
◇[英]Joshua
○(1)[人](ユダヤ教徒・キリスト教徒の)男性名。
○(2)[宗]イスラエルの指導者ヨシュアの英語名。
⇒よしゅあ(ヨシュア)
◎ヘブライ語で「救世主」の意味。

＠じょしゅう
【徐州】
◇[中]Xuzhou
○(1)中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)北部の都市。
「シュイチョウ(徐州)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32)68万人。
◎1938. 5.(昭和13)日中両軍の大会戦ののち、日本軍が占領。
1948.12.(昭和13)中国人民解放軍、国民政府軍から徐州を解
放。
1995(平成 7)2,100年前の金縷玉衣(キンルギョクイ)が出土。
◎戦時歌謡『麦と兵隊』：徐州徐州と人馬は進む／徐州居よい
か住みよいか……兵は徐州へ前線へ。
⇒むぎとへいたい(麦と兵隊)
○(2)[歴]古代中国の「禹貢(Yugong)(ウコウ)」の九州(Jiuzhou)の
一つ。
現在の中国山東省(Shandong Sheng)南部と江蘇・安徽省北部
の地。
⇒きゅうしゅう(九州)(5)

＠じょしゅせき
【助手席】
◇[英]assistant's seat／assistant seat
○[交]乗用車で、運転席(driver's seat)の隣の席。
◎もと、エンジンの起動などの運転者の補助をしていた助手が
乗っていたことから。

＠じょじょ
【じょじょ】
○[幼児語][服]草履(ゾウリ)。
⇒ぞうり(草履)
◎「じょうり(草履)」から。
着物の幼児語は「べべ」。
◎童謡『春よ来い』：赤い鼻緒(ハナオ)のじょじょはいて／おん
もへ出たいと待っている。

＠じょしょう
【女牆】
【女墻】
○[建]⇒ひめがき(姫垣,姫墻.女牆.女墻)

＠じょーじろくせい
【ジョージ六世】
【ジョージ６世】
◇[英]George VI
○[人]イギリス国王(1895〜1952)。在位：1936〜1952。ジョー
ジ五世(George V)の次男、エドワード八世(Edward VIII)の弟、
エリザベス二世(Elizabeth II)の父。
⇒じょーじじゅうじくんしょう(ジョージ十字勲章)

＠じょーじわしんとん
【ジョージ・ワシントン】
◇George Washington
○(1)⇒わしんとん(ワシントン)
○(2)[軍]アメリカ海軍のニミッツ級原子力航空母艦(ＣＶＮ７
３)。
全長約333メートル、全幅約84メートル、総排水量約10万
2,000トン。原子炉２基、最高速度30ノット(時速約55キロメー
トル)、搭載機約75機、乗員約3,200人。
◎1986. 8.25(昭和61)起工。
1992. 7. 4(平成 4)竣工(独立記念日)。
2005.12. 2(平成17)アメリカ国防省、横須賀基地を母港とす
る空母キティホーク(Kitty Hawk)の後継艦とすると発表。
2008. 5.22(平成20)艦後部の補助ボイラー室と空調室付近で
火災を発生し、消火に数時間を要した。
2008. 9.25(平成20)横須賀基地に配備。

＠じょしん
【女真】
◇[中]Nyuzhen／Nuzhen、[英]Nuzhen tribe／Jurchen／Jurchin
○⇒じょしんぞく(女真族)

＠じょしんぞく
【女真族】
◇[中]Nyuzhen Zu／Nuzhen Zu、[英]Nuzhen tribe／Jurchen／
Jurchin
○[歴]東満州から沿海州方面に住んだ半農半猟のツングース系
の部族。
隋・唐の靺鞨(Mohe)(マッカツ)が前身といわれ、その一部族の黒
水靺鞨が五代・宋に「女真」として現れた。その一部族完顔(Wan-
yan)(ワンヤン)の首長阿骨打(Aguda)(アクダ)が部族を統一して1115
年に金(Jin)を建国し、遼・北宋を滅ぼし満州・華北を併合、
南宋と対抗する一勢力となった。
1234年金がモンゴルに滅ぼされた後は分裂して元・明の支配
を受けたが、17世紀に建州女真の族長ヌルハチが諸族を統一し
て清朝を興(オコ)し、第２代皇帝のホンタイジが満州族(Manzhou
Zu)と改称した。
「ジュルチン」とも呼ぶ。
◎「女真」は満州語で「遺民」の意味。
「女直(Nyuzhi)(ジョチョク)」とも呼ばれ、遼(リョウ)の耶律宗真(第
７代興宗)(在位：1031〜1055)の諱を避けたもの。
明代からは「女直」が用いられた。
◎宋代、宋に朝貢する女真族(吉林省西南部〜遼東地方)は「熟
女真(Shou Nuzhen)」、朝貢しないまたは契丹・高麗に朝貢する
黒水(黒竜江)流域の黒水女真族などは「生女真(Sheng Nuzhen)」
と呼ばれた。
◎明の洪武帝(太祖)は女真族を三分して統治した。
<1>建州女直(建州女真)：牡丹江流域。
<2>海西女直(海西女真)：松花江流域。
<3>野人女直(野人女真)：黒竜江下流。
◎1019(寛仁 3. 4.)対島・壱岐・筑前に侵入した刀伊(トイ)も女
真族である(刀伊の入冦)。

＠じょしんもじ
【女真文字】
◇[英]Jurchen script
○[歴][言]金の建国者の完顔阿骨打(Wanyan Aguda)(ワンヤン・アクダ)
の命で契丹文字(Khitan script)と漢字とをもとにして作られた
文字。
大字(large scripts)と小字(small scripts)があり、大字は
太祖(阿骨打)のときの1119年完顔希尹(Xiyin)(キイン)が契丹文字
を摸して製作したもので、今日に伝わっていない。
小字は煕宗(Xizong)(キソウ)のとき1133年に作られたもので、
形は漢字にならっており、金で広く使用されたが、女真語を写
すのに不適当であったため一般に普及しなかった。
ドイツ人グルーベ(Wilhelm Grube)らの研究によって解読が
進んでいるが、まだ完全ではない。

＠じょす
【ジョス】
◇Jos
○(1)[地](Jos Plateau)ナイジェリア中央部の高原。
○(2)ナイジェリア中央部、プラトー州(Plateau State)の州都。
北緯9.93°、東経8.89°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)51万0,300人。
2002(平成14)74万2,100人。
2004(平成16)78万1,900人。

＠じょーず
【ＪＡＷＳ／ジョーズ】
◇[英]Jaws(あご)
○[映]アメリカのサスペンス映画。
ジョーズと呼ばれる大きな人食いザメ(鮫)の話。
監督：スティーブン・スピルバーグ(Steven Spielberg)。
◎1975. 6.20(昭和50)アメリカで公開。
1975.12.13(昭和50)日本で公開。
1978(昭和53)『ＪＡＷＳ／ジョーズ２(Jaws 2)』が公開。
1983(昭和58)『ジョーズ３(Jaws 3-D)』が公開。
1987(昭和62)『ジョーズ４／復讐篇(Jaws:The Revenge)』が
公開。
◎撮影場所：⇒まーさずびんやーどとう(マーサズ・ビン
ヤード島)

＠じょせいさべつてっぱいじょうやく
【女性差別撤廃条約】
◇[英]Convention on the Elimination of All Forms of Dis-
crimination against Women
○職業・地位・生活面などあらゆる形態の女性差別をなくす目
的で制定された国連の国際条約。
◎1979.12.18(昭和54)採択。
1981. 9. 3(昭和56)発効。
1984.12.19(昭和59)文部省の家庭科教育検討会議、批准に先
立ち高等学校家庭科を男女生徒の選択必修とするよう報告。
1985(昭和60)日本、批准。

＠じょせいじしん
【女性自身】
○[通]光文社が発行する女性向け週刊誌。

＠じょせいせぶん
【女性セブン】
○[通]小学館が発行する女性向け週刊誌。

＠じょせき
【除夕】
○大晦日(オオミソカ)の夜。
「除夜(ジョヤ)」とも呼ぶ。

＠じょぜふぃーぬ
【ジョゼフィーヌ】
◇Josephine de Beauharnais
○[人]ナポレオン一世の最初の皇后(1763. 6.23〜1814. 5.29)。
旧名はマリー・ジョゼフ・ド・ラ・パージュリー(Marie Jose-
phe-Rose Tascher de La Pagerie)。西インド・カリブ海のマ
ルチニク島(Ile Martinique)生れ。
パリで成長し、1779(安永 8)自由主義貴族アレクサンドル・
ド・ボアルネ(Alexandre de Beauharnais)子爵と結婚し、二人
の子供をもうける。
夫はフランス革命で刑死し未亡人であったが、1796. 3.(寛
政 8)ナポレオンと再婚。
1804(文化元)ナポレオンの皇帝就任とともに皇后となる。
子供が生れず、1809(文化 6)離婚し、パリ西郊のマルメゾン
(Malmaison)に隠居。

＠じらい
【地雷】
◇[英]mine(マイン)
○(1)[軍]
⇔すいらい(水雷)
◎対戦車地雷：加重100キログラム以上で爆発するもの。
対人地雷：⇒すまーとじらい(スマート地雷)
クレイモア地雷：⇒くれいもあじらい(クレイモア地雷)
ばらまき：⇒くらすたーばくだん(クラスター爆弾)
地雷除去戦車：⇒ふれいるたんく(フレイル・タンク)
対戦車地雷防止コーティング：⇒つぃめりっと(ツィメリッ
ト)
○(2)(転じて)他人が触れてはいけない、人が極度に気にして
いる弱点。
⇒げきりんにふれる(逆鱗に触れる)
◎その話で彼の地雷を踏んじゃった。

＠じらいや
【自来也】
【児雷也】
○[文][劇]江戸時代の読本・草双紙・歌舞伎などに登場する、
蟇(ガマ)の妖術を使う怪盗。
◎中国明代の小説に登場する、襲った家の門扉に「自来也(zi
lai ye)」と記して引き上げる神出鬼没の盗賊「我来也(Wo Laiye)
(我、来たれり)」を翻案したもの。

＠じらっふぁ
【ジラッファ】
◇[伊]giraffa
○[哺](イタリア語で)キリン(麒麟)。
⇒きりん(キリン,麒麟)(1)

＠じらふ
【ジラフ】
◇[英]giraffe
○[哺]⇒きりん(キリン,麒麟)(1)

＠じらふ
【ジラフ】
◇[フ]girafe
○[哺](フランス語で)キリン(麒麟)。
⇒きりん(キリン,麒麟)(1)

＠じらふぁ
【ジラファ】
◇[西]jirafa
○[哺](スペイン語で)キリン(麒麟)。
⇒きりん(キリン,麒麟)(1)

＠じーらむ
【ジーラム】
◇Jhelum／Jehlam
○⇒じぇーらむ(ジェーラム)

＠じーらむがわ
【ジーラム川】
◇[英]Jhelum River／Jehlam River
○[地]⇒じぇーらむがわ(ジェーラム川)

＠じーらむちく
【ジーラム地区】
◇[英]Jhelum District／Jehlam District
○⇒じぇーらむちく(ジェーラム地区)

＠じらるどと
【ジラルドト】
◇[西]Girardot
○⇒ひらるどと(ヒラルドト)

＠じらんどら
【ジランドラ】
◇[伊]girandola、[英]girandole(ジランドール)
○(1)風車(カザグルマ)([英]windmill)。
○(2)風見鶏。
⇒かざみどり(風見鶏)
○(3)回転花火・ネズミ花火。
⇒ねずみはなび(ネズミ花火,鼠花火)
○(4)回転噴水。

＠じらんどーる
【ジランドール】
◇[英]girandole
○(1)枝付きの飾り燭台(ショクダイ)。
○(2)(宝石のついた)垂飾り。
○(3)(イヤリングなどの)下げ飾り。
○(4)大きい宝石の周りに小さな宝石をはめたペンダントやイ
ヤリングなど。
○(5)⇒じらんどら(ジランドラ)
○(6)[軍]連設地雷坑。

＠じりおとう
【ジリオ島】
◇[伊]Isola del Giglio、[英]Island of Giglio
○[地]イタリア中央部西岸、トスカーナ州(Regione Toscana)
南部から16キロメートル沖にある、地中海の火山島。
北緯42.37°、東経10.92°の地。
グロセット県(Provincia di Grosseto)に属する。
〈面積〉
23.80平方キロメートル。
◎2012. 1.13(平成24)沖合いで大型豪華客船コスタ・コンコル
ディア(Costa Concordia)(全長290メートル)が座礁・転覆。

＠じりおん
【ジリオン】
◇[米]zillion
○[俗]何億兆・無数・膨大な数・途方もない数。

＠じりちうむ
【ジリチウム】
◇[独]Silizium
○[化](ドイツ語で)ケイ素。
⇒けいそ(ケイ素,珪素,硅素)

＠じりゅうてっこう
【磁硫鉄鉱】
○[鉱]鉄と硫黄の化合物(ＦｅＳ)を主成分とする鉱物。
「ピュロタイト([英]pyrrhotite)」,「ピロタイト([英]pyrrho-
tite)」,「ピュロタイン([英]pyrrhotine)」とも呼ぶ。
⇒てっこう(鉄鉱),じてっこう(磁鉄鉱)

＠じーりんぐ
【ジーリング】
◇[英]jeering
○(英語で)野次(ヤジ)・冷やかし。

＠じんく
【ジンク】
◇[英]zinc
○[化]⇒あえん(アエン,亜鉛)

＠じんぐういん
【神宮院】
○神宮寺(ジングウジ)の別称。
⇒じんぐうじ(神宮寺)(1)

＠じんぐうがいえん
【神宮外苑】
○東京都渋谷区代々木にある明治神宮の外苑。
◎第二次世界大戦後、各競技場が進駐軍に接収され、1952. 4.
 1(昭和27)対日講和発効により返還。
⇒じんぐうきゅうじょう(神宮球場),じんぐうぷーる(神
宮プール)

＠じんぐうかん
【神宮館】
○[経]高島暦を刊行する出版会社。
本社は東京都台東区。
◎1908(明治41)木村茂市郎が創業。
1948(昭和23)株式会社神宮館として法人を設立。

＠じんぐうきゅうじょう
【神宮球場】
○[運]東京都新宿区霞岳町(カスミガオカマチ)にある野球場。
六大学野球が行われる。
◎国立競技場との間には第二球場がある。

＠じんぐうきょう
【神宮教】
○[宗]教派神道十三派の一つ。
1882(明治15)明治政府の公認。
1899(明治32)解散し、財団法人神宮奉斎会および東京大神宮。

＠じんぐうこうがくかん
【神宮皇学館】
○[歴]伊勢神宮と関連をもつ皇学教育の中心として創立された
神官養成のための学校。
1882(明治15)久邇宮朝彦親王の令旨により創立。1903(明治
36)内務省神宮司庁所管の官立専門学校となり、1940(昭和15)
官立大学に昇格。
第二次世界大戦後の1946. 2.20(昭和21)廃校式が行われ廃校。
◎1962(昭和37)私立大学として皇学館大学の名で三重県伊勢市
に復活。

＠じんぐうこうごう
【神功皇后】
○[人]記紀所伝の仲哀天皇の皇后。
⇒ごさしこふん(五社神古墳)
◎明治維新前までは第15代天皇に数えられていた。

＠じんぐうじ
【神宮寺】
○(1)神社に付属する寺院。
神仏習合思想に基づいて神社境内または付近に設けられた。
「神願寺(シンガンシ)」,「神供寺(ジングジ)」,「神護寺(ジンゴジ)」,
「神宮院(ジングウイン)」,「宮寺(ミヤデラ)」,「別当寺(ベットウジ)」とも呼
ぶ。
⇒べっとうじ(別当寺)
○(2)[交]⇒じんぐうじえき(神宮寺駅)

＠じんぐうじえき
【神宮寺駅】
○[交]秋田県大仙市(ダイセンシ)神宮寺にある、ＪＲ奥羽本線・秋
田新幹線の駅。
大曲(オオマガリ)駅と刈和野(カリワノ)駅の間。

＠じんぐうたいま
【神宮大麻】
○伊勢神宮の神符(シンプ)・護符(ゴフ)。

＠じんぐうぷーる
【神宮プール】
○[歴]東京都新宿区にあった明治神宮水泳場の通称。
◎1930(昭和 5)開場。
1931. 8. 7(昭和 6)第一回日米対抗水泳競技大会、開催。
2003. 5. 1(平成15)フットサル場に建て替えられて開場。

＠じんぐじ
【神供寺】
○神宮寺(ジングウジ)の別称。
⇒じんぐうじ(神宮寺)(1)

＠じんくす
【ジンクス】
◇[英]jinx
○縁起(エンギ)の悪いもの、不運をもたらすもの、不吉なもの。
また、そのような人・厄病神・貧乏神。
日本では縁起の良いものにも使用するが、本来(英語)は縁起
の悪いものに限って使用される。
⇒ふーどぅー(フードゥー)(1)
◎語源はギリシア語の"iunx"で、魔術に用いた鳥の名前から。

＠じんぐるべる
【ジングルベル】
【ジングル・ベル】
◇[英]Jingle Bells
○[楽]アメリカ民謡の一つ。ソリ(橇)競技を歌ったクリスマス
・ソング。
◎原歌は作曲家ジェームズ・ピアポント(James Lord Pierpont)
(1822〜1893)が1857. 9.16(安政 4)公開した"One Horse Open
Sleigh(１頭立てのソリ)"。
"jingle"はチリンチリンと鳴るソリの鈴(ベル)の音。

＠じんくろ
【ジンクロ】
◇[英]jim crow
○[機]レール曲げ機。
⇒じむくろー(ジムクロー)(1)

＠じんけいしんかん
【人型神観】
◇[英]anthropomorphism
○[宗]⇒しんじんどうけいせつ(神人同形説)

＠じんけん
【人絹】
○[化]人造絹糸の略。
⇒れーよん(レーヨン)

＠じんこう
【人皇】
○⇒にんのう(人皇)

＠じんこう
【ジンコウ】
【沈香】
◇[学]Aquilaria agallocha
○[植]アオイ目(Malvales)ジンチョウゲ科(Thymelaeaceae)ジ
ンコウ属(Aquilaria)の常緑高木。熱帯産。

＠じんこう
【沈香】
○(1)[植]⇒じんこう(ジンコウ,沈香)
○(2)ジンコウ(沈香)から採った天然香料。
生木または古木を土中に埋め腐らせて製する。ツヤのある黒
色の上等品を「伽羅(キャラ)」と呼び、極上品はさらに「黄熟香(オウジュ
クコウ)」と呼ぶ。
単に「沈(ジン)」とも呼ぶ。また、「名木(メイボク)」と言えば伽羅
を指すことも多い。
⇒おうじゅくこう(黄熟香),きどころ(木所)
◎「沈」とは、材が堅く重いため水に沈(シズ)むということから
名付けられた。

＠じんこういろ
【沈香色】
○[色]濃い香色(コウイロ)。濃い茶色。
「伽羅色(キャライロ)」とも呼ぶ。
⇒じんこうちゃ(沈香茶)

＠じんこうえいせい
【人工衛星】
◇[英]artificial satellite
○[宇]
◎1957.10. 4(昭和32)旧ソ連がスプートニク(Sputnik)１号を
打ち上げ、世界で始めて成功。
1958. 1.31(昭和33)アメリカ、エクスプローラー(Explorer)
１号を打ち上げ。
1965.11.26(昭和40)フランス、エステリ(Asterix)１号打ち
上げ。
1970. 2.11(昭和45)東京大学宇宙航空研究所が国産初の人工
衛星「おおすみ」の打ち上げに成功。
1970. 4.24(昭和45)中国、東方紅(Dongfanghong)１号を打ち
上げ。
1971.10.28(昭和46)イギリス、打ち上げ。
1980. 7.18(昭和55)インド、打ち上げ。
1988. 9.19(昭和63)イスラエル、打ち上げ。

＠じんごうかめづかこふん
【神郷亀塚古墳】
○[歴]滋賀県神崎郡(カンザキグン)能登川町(ノトガワチョウ)神郷にある、
３世紀前半の前方後方墳。全長35.5メートル。
◎狗奴国連合の初期の王墓とみられている。

＠じんこうこうもん
【人工肛門】
○[医]
⇒すとーま(ストーマ)

＠じんこうこきゅうき
【人工呼吸器】
◇[英]respirator
○[医]⇒れすぴれーたー(レスピレーター)(1)

＠じんこうじゅせい
【人工受精】
【人工授精】
◇[英]artificial insemination
○[医]人為的に卵子に受精を行わせること。
狭義には子宮内に精子を入れて受精させることで、広義には
体外受精を含む。
⇒たいがいじゅせい(体外受精),だいりはは(代理母),よ
じょうはい(余剰胚)
◎ＡＩＨ(Artificial Insemination by Husband)：配偶者間人
工受精。
ＡＩＤ(Artificial Insemination by Donor)：非配偶者間人
工受精。

＠じんこうたのうせいかん
【人工多能性幹細胞】
◇[英]Induced Pluripotent Stem Cells(人工多能性幹細胞)
○[生]⇒あいぴーえすさいぼう(ｉＰＳ細胞)

＠じんこうたんいせいしょく
【人工単為生殖】
○[生]有性生殖をする生物の受精していない卵を、針金でつつ
くなどの物理的、化学物質にさらすなどの化学的、人為的な刺
激を与えて個体発生を誘導させること。
ウニの未受精卵で発生に成功して以来、多くの動物で試みら
れ、現在、カイコ・ウニ・魚類などで行われている。
哺乳類でも行われているが、出産にいたった例はない。
⇒たんいせいしょく(単為生殖)

＠じんこうちゃ
【沈香茶】
○[色]薄い香色(コウイロ)。白に近い薄茶色。
⇒じんこういろ(沈香色)

＠じんこうぼうこう
【人工膀胱】
○[医]
⇒すとーま(ストーマ)

＠じんごぐんらん
【壬午軍乱】
◇[朝]Imogunran(イムオグンラン)
○[歴]⇒じんごのへん(壬午の変)

＠じんごじ
【神護寺】
○(1)京都府京都市右京区(ウキョウク)梅ヶ畑高雄町(ウメガハタタカオチョウ)
にある高野山真言宗の別格本山。山号は高雄山(タカオサン)。
建物は兵火に失われ、現存は江戸時代のものであるが、寺宝
に平安・鎌倉時代の両界曼荼羅図、薬師如来立像・五大虚空蔵
菩薩坐像(五体)、平重盛画像・源頼朝画像などがある。
カエデ(楓)の名所としても知られる。
「高尾山寺」とも呼ぶ。
◎山岳信仰の拠点で、高雄寺・高雄山寺と呼ばれていた。
奈良末期、和気清麻呂が河内国に神願寺として創建。入唐請
来の新法門を宣伝する場として最澄・空海も入山。
 824(天長元)和気真綱(マツナ)が神願寺を高雄に移し、高雄山
寺と合せて神護国祚真言寺と改称。初代住持は空海で、空海の
弟子が伽藍を造営し、真言密教の護国道場としたもの。
大火などで一時荒廃。
鎌倉初期、文覚上人(モンガク・ショウニン)(俗名は遠藤盛遠)が源頼
朝の帰依を受けて再興。
○(2)神宮寺(ジングウジ)の別称。
⇒じんぐうじ(神宮寺)(1)

＠じんごじへん
【壬午事変】
○[歴]⇒じんごのへん(壬午の変)

＠じんごのへん
【壬午の変】
○[歴]1882. 7.(明治15)「高宗19」朝鮮の首都漢城(ソウル)で起き
た軍人たちの暴動。
親日的な開化派の閔妃(ビンビ)政権の軍制改革に反対して、
旧式軍制の軍人が起こしたもので、日本人の軍人教官を殺害。
官庁や王宮(昌徳宮)を襲撃し、さらに漢城の日本公使館を焼き
打ちする事件に発展。暴動に乗じた大院君(タイインクン)が王宮に迎
えられ、閔妃は忠清北道忠州に逃れた。
日本は軍艦３隻と3,000人の兵を仁川に、アメリカも軍艦を
派遣。清国は宗主国として属邦の保護を名目に軍艦３隻と4,50
0人の兵を派遣。清国軍により鎮圧、大院君を捕らえ河北省(He-
bei Sheng)(カホクショウ)保定府に拉致(ラチ)幽閉、閔妃政権が復活し
た。
この結果、同年八月に済物浦(サイモッポ)条約が締結された。清
国はそのまま漢城に軍を駐留。袁世凱(エン・セイガイ)を駐紮(チュウサツ)
朝鮮総理交渉通商時宜として駐在させ事実上の国王代理として
実権を握り朝鮮支配を強化した。
「壬午事変」,「壬午軍乱(ジンゴグンラン)([朝]Imogunran)」とも呼
ぶ。
参考⇒さいもっぽじょうやく(済物浦条約),こうしんのへん
(甲申の変),かんろみつやくじけん(韓露密約事件)
◎暴動の直接の引き金は旧式軍隊の給与の米を、高官がピンハ
ネしていたことであった。しかし、近代的軍隊である別技軍の
装備や待遇に対する軍人の不満のほか、民衆の反日感情、高宗
(夫人は閔妃)の父大院君一派の扇動もあった。
◎開化派の閔妃一派は、日本が清国に対して有効に対抗できな
いのを見て、清国に依存するようになり「事大党」と呼ばれるよ
うになった。
⇒じだいとう(事大党)

＠じんごろうのわすれがさ
【甚五郎の忘れ傘】
○江戸初期の彫刻師左甚五郎(ヒダリ・ジンゴロウ)が京都知恩院(チオン
イン)の御影堂正面の軒裏に残したとされる傘。
一説に、白狐が魔除けに置いたとも。

