＠す
【ス】
◇[トルコ語]su
○(トルコ語で)水。
⇒みず(水)

＠す
【州】
【洲】
◇[英]bank(バンク)
○[地]
⇒かわす(川州,川洲),さんかくす(三角州,三角洲)
◎「州(ス)」は川に、「潟(カタ)」は海について用いる。

＠す
【鬆】
◇[日]su
○(1)[農][食]ダイコン(大根)・ゴボウ(牛蒡)などの芯(シン)や、
煮すぎたトウフ(豆腐)などの内部にできる、細かな隙間(スキマ)
や孔(アナ)。
⇒そそう(粗鬆,疎鬆,疏鬆)
◎英語：ポア(pore)。
◎鬆が立つ,鬆が入る
○(2)[冶]鋳物の内部にできた空洞。
溶融状態の金属を鋳型に流し込んだ際、ガスや空気が内部に
閉じ込められ、そのまま冷却・凝固したもの。
◎英語：ポロシティー(porosity)。

＠すー
【スー】
◇Sioux
○北米インディアンのダコタ族の別称。
⇒だこたぞく(ダコタ族)

＠すー
【スー】
◇Sue
○(1)[人](英語圏の)女性の名前「スーザン(Susan)」・「スザン
ナ(Susanna)」の愛称。
○(2)[俗][化生]1990(平成 2)アメリカ合衆国サウスダコタ州
で発見された化石恐竜ティラノサウルス(Tyrannosaurus)の愛
称。
シカゴ市のフィールド博物館(the Chicago Field Museum)が
所蔵。
⇒てぃらのさうるす(ティラノサウルス)
◎2005. 3.18(平成17)上野の国立科学博物館の「恐竜博２００
５」で全身複製骨格などを展示・公開(19日から一般公開)。

＠すーあお
【スーアオ】
【蘇澳】
◇[中]Su'ao、[英]Su-ao
○(1)台湾北東部、宜蘭県(Yilan Xian)(イランケン)東部の鎮(町相
当)。東部をフィリピン海に面する港湾・軍港。
○(2)[軍]台湾海軍のキッド級ミサイル駆逐艦。
満載排水量1万0,500トン。全長約172メートル、幅約17メー
トル。
対空ミサイル(ＳＭ２)・対艦ミサイル(ハープーン)・対戦魚
雷を装備。
◎2005.12.17(平成17)僚艦キールン(基隆)とともに就役。

＠すあがり
【素上り】
○遊郭で引手茶屋(ヒキテヂャヤ)を通さず直接妓楼(遊女屋)に揚(ア)
がること。
江戸吉原では中見世(チュウミセ)以下でのみ可能であった。

＠すあし
【素足】
○(1)足に何も履(ハ)いていないこと。また、肌をむき出しにし
た足。
○(2)特に、靴下・足袋(タビ)を履いていないこと。また、その
足。
「生足(ナマアシ)」とも呼ぶ。
○(3)靴・下駄(ゲタ)・草履(ゾウリ)・スリッパなどを履いていな
いこと。
⇒はだし(裸足,跣,跣足)(1)

＠すあま
【素甘】
○(1)[食]和菓子の名。上新粉(ジョウシンコ)に白砂糖を混ぜ、蒸(ム)
して搗(ツ)き、「すはま」状に製した餅菓子(モチガシ)。
⇒すはま(州浜,洲浜)(5),つるのこもち(鶴の子餅)
○(2)[食]⇒すはま(州浜,洲浜)(5)
◎「すはま(洲浜)」の転化。

＠すあま
【州浜】
【洲浜】
○[食]⇒すはま(州浜,洲浜)(5)

＠すいうんく
【翠雲区】
【翠云区】
◇[中]Cuiyun Qu
○[古]中国南西部の雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)プーアル
市(普耳市<Pu'er Shi>)の思茅区(Simao Qu)の旧称。
⇒しぼうく(思茅区)

＠すいえし
【膵壊死】
○[病]⇒すいぞうえし(膵臓壊死,スイ臓壊死)

＠すいえん
【垂涎】
○⇒すいぜん(垂涎)
◎「すいぜん(垂涎)」の慣用読み。

＠すいえん
【綏遠】
◇[中]Suiyuan
○(1)[歴]⇒すいえんしょう(綏遠省)
○(2)[古]⇒ふふほと(フフホト,呼和浩特)

＠すいえんじけん
【綏遠事件】
○[歴]1936.11.14(昭和11)内モンゴル独立指導者の徳王(De
Wang)(トクオウ)が日本の関東軍の援助を受けて綏遠省に侵入し、
綏遠省主席の傅作儀(Fu Zuoyi)(フ・サクギ)が率いる中国軍に撃退
された事件。
徳王は関東軍参謀総長東条英機の指導を受け、蒙古軍総司令
部を組織し、五月に挙兵して百霊廟鎮(Bailingmiao Zhen)に進
出。11.14綏遠に攻撃を開始し、11.18壊滅的な打撃を受け、11.
23拠点の百霊廟鎮が陥落して敗走。
これが中国全土に伝えられて、中国の抗日運動を高める結果
となった。
関東軍の華北(北支)分離工作の一つ。また、ソ連の影響で赤
化することを遮断する目的もあった。山内豊紀(ヤマウチ・トヨノリ)を
顧問とし、直接の指揮は田中隆吉参謀(中佐)が当たった。
12. 3田中参謀は百霊廟の奪還を企図したが、12. 9逆に日本
人機関員19人が虐殺された。
◎1937. 7. 7(昭和12)盧溝橋事件で日中戦争が開始された後の
1937.10.27(昭和12)徳王は蒙古聯盟自治政府を樹立宣言。
◎徳王のモンゴル語名は"Demchugdongrub(デムチュクドンロブ)"。
◎百霊廟鎮：内蒙古自治区包頭市(Baotou Shi)達爾罕茂明安聯
合旗(Da'erhan Maoming'an Lianheqi)の行政所在地。

＠すいえんしょう
【綏遠省】
◇[中]Suiyuan Sheng
○[歴]中国北部にあった、北部を黄河の湾曲部に、南部を万里
の長城に囲まれたオルドス地方の旧省名。東部をチャハル省
(察哈爾省)に接する。
省都はフフホト(呼和浩特)。
現在の内モンゴル自治区の中南西部。
⇒ふふほと(フフホト,呼和浩特),おるどす(オルドス,鄂
爾多斯)(1)
◎1954. 3.(昭和29)内モンゴル自治区に併合。
◎綏遠事件:⇒すいえんじけん(綏遠事件)

＠すいか
【スイカ】
【Ｓｕｉｃａ】
◇[英]Super Urban Intelligent CArd
○[交]ＪＲ東日本の非接触式ＩＣカード。
定期券とプリペイドカードの２種類があり、改札機に触れる
だけで通過できる。
私鉄系共通ＩＣカードのパスモ(ＰＡＳＭＯ)と相互利用が可
能。
⇒いこか(イコカ,ＩＣＯＣＡ),いおかーど(イオカード),
といか(トイカ,ＴＯＩＣＡ),ぱすも(パスモ,ＰＡＳＭＯ)
◎2001.11.18(平成13)東京近郊424駅で運用開始。
2002. 4.21(平成14)東京モノレール(９駅)にも導入。ＪＲは
461駅。
2003. 6.(平成15)クレジットカード機能の組み込み予定。
2003(平成15)秋、仙台圏の65駅でサービス開始。
2004. 3.22(平成16)電子マネー機能が付き、カードで買い物
ができるようになる。
2004. 8. 1(平成16)ＪＲ西日本のＩＣＯＣＡと共通化。
2006. 1.28(平成18)携帯電話を使用するモバイルＳｕｉｃａ、
サービス開始。

＠すいか
【スイカ】
【西瓜】
【水瓜】
◇[英]watermelon、[学]Citrullus vulgaris
○[植][農]ウリ目(Cucurbitales)ウリ科(Cucurbitaceae)スイ
カ属(Citrullus)のツル性(蔓性)一年草。
〈品種〉
マダーボール：⇒まだーぼーる(マダーボール)
太陽：⇒たいよう(太陽)(2)
でんすけすいか：⇒でんすけすいか(でんすけすいか,伝助西
瓜)
ゴジラのたまご：⇒ごじらのたまご(ゴジラのたまご)
種無しスイカ⇒たねなしすいか(種無しスイカ,種無し西瓜)
◎スイカの種：漢方では解熱作用・鎮静作用・整腸作用などが
あるとされる。

＠すいか
【誰何】
◇[英]challenge
○「誰だ」,「誰か」,「何者だ」と声をかけて名を問いただすこと。
怪(アヤ)しんで呼びとがめること。
◎番人が誰何する。
◎フランス語：キバラ(qui va la)／キビーブ(qui vive)。

＠すいがい
【透垣】
◇[日]suigai／sui-gai
○[建]板や竹で間をすかせて作った垣。
「すいがき(透垣)」,「すきがき(透垣)」とも呼ぶ。
⇒あじろ(網代)(2)
◎「すきがき(透垣)」の音便。

＠すいかいしょうたい
【水解小体】
◇[英]lysosome、[独]Lysosom
○[生化]⇒りそそーむ(リソソーム)

＠すいがき
【透垣】
◇[日]suigaki／sui-gaki
○[建]⇒すいがい(透垣)
◎「すきがき」の音便。

＠すいかずら
【スイカズラ】
【忍冬】
◇[学]Lonicera japonica
○[植]マツムシソウ目(Dipsacales)スイカズラ科(Caprifolia-
ceae)スイカズラ属(Lonicera)の常緑ツル性(蔓性)木本。
山地や路傍に生える。
日本・朝鮮半島・中国・台湾に分布。

＠すいがつかんのん
【水月観音】
○[仏]三十三観音の一つ。
官位・財宝・旅行中の安穏に霊験があるとされる。
形像は一定しないが、水辺の岩に座し、手に楊柳と瓶を持ち、
水に映った月影を見る姿に作られる。
一般には「すいげつかんのん(水月観音)」と呼ばれている。
⇒ゆげざ(遊戯坐)

＠すいかぶつ
【水化物】
◇[英]hydrate
○[化]⇒すいわぶつ(水和物)

＠すいかん
【水干】
○[服]平安中期から鎌倉時代に着用された狩衣(カリギヌ)の一種。
多くは白の布・絹・綾の類を用い、丸組の緒で前は襟(エリ)の
上部を、後ろは中央を結び合わせ、菊綴(キクトジ)を胸に一ヶ所、
背面・右左の袖の縫目に四ヶ所、いづれも二つづつ付けるのが
特色。袴(ハカマ)は直垂(ヒタタレ)の袴に似ていて、「水干袴」とも呼ば
れる。
平安末期から無位の官人の常用服、庶民の晴れ着となる。
中世に武家の礼装となる(常服は素袍<スオウ>)。
⇒すおう(素襖)
◎「糊を使わず水張りにして干(ホ)した絹」という意味。

＠すいがん
【水眼】
○[病]⇒ぎゅうがんしょう(牛眼症)

＠すいがん
【燧岩】
◇[英]chert
○[鉱]⇒ちゃーと(チャート)

＠すいかんばかま
【水干袴】
○[服]水干を着るときに穿(ハ)く袴。
⇒すいかん(水干)

＠すいき
【水旗】
◇[中]shuiqi
○[劇]中国の京劇(キョウゲキ)で使用される小道具。
布製の四角い白旗に波模様が描かれ、波または水中を表すも
の。

＠すいきょう
【酔狂】
【粋狂】
○(1)酒に酔って常軌を逸すること。酒乱(シュラン)。
○(2)(転じて)風変わりなことを好むこと。物好きなこと。
「酔興」とも書く。

＠すいきょう
【酔興】
○⇒すいきょう(酔狂,粋狂)

＠すいぎょう
【水行】
○(1)荒行(アラギョウ)の一種。
滝に打たれたる、冷水を続けて幾度も浴(ア)びる、厳寒期に
海に入る、などの心身を鍛練する修行。
「みずぎょう(水行)」とも呼ぶ。
○(2)水垢離(ミズゴリ)。
⇒こり(垢離)

＠すいぎょく
【翠玉】
◇[英]emerald
○[鉱]⇒えめらるど(エメラルド)

＠すいぎん
【水銀】
○[鉱]金属元素の一種。元素記号はＨｇ。
◎英語：マーキュリー(mercury)／クイックンシルバー(quick-
silver)。
ドイツ語：クエックシルバー(Quecksilber)。
フランス語：メルキュール(mercure)。
イタリア語：メルクーリオ(mercurio)。
スペイン語：メルクーリオ(mercurio)。
中国語：水銀(shuiyin)。

＠すいきんくつ
【水琴窟】
○[建]日本庭園の、したたり落ちる水の音響の仕掛け。
江戸時代の庭師の考案という。
⇒そうず(添水)

＠すいくといふかる
【スイクトイフカル】
◇Syktyvkar
○ロシア連邦北西部、コミ共和国(Komi Respublika)南西部に
ある首都。

＠すいぐん
【水軍】
○(1)[古]水上で戦う軍隊。水師(スイシ)・海軍。
○(2)[歴]
◎安東水軍(アンドウ・スイグン)：⇒とさみなと(十三湊)
村上水軍(ムラカミ・スイグン)。
九鬼水軍(クキ・スイグン)：⇒おわせし(尾鷲市)
熊野水軍。
河野水軍(コウノ・スイグン)。
塩飽水軍(シワク・スイグン)：⇒しわくしちとう(塩飽七島)
毛利水軍。

＠すいげつかんのん
【水月観音】
○[仏]⇒すいがつかんのん(水月観音)

＠すいげつこ
【水月湖】
◇[日]Suigetsu Ko
○[地]福井県南西部、三方上中郡(ミカタカミナカグン)若狭町(ワカサチョウ)
にある、若狭湾に面する塩湖。
面積4.1平方キロメートル、周囲10キロメートル。
三方五湖のひとつ。
⇒みかたごこ(三方五湖)
◎旧住所は三方郡(ミカタグン)三方町(ミカタチョウ)。

＠すいげん
【水原】
◇[朝]Suwon、[英]Suwon
○韓国北西部、京畿道(Kyonggi-do)(ケイキドウ)の都市・道庁所在
地。ソウル市の南方約41キロメートル。
北緯37.26°、東経127.01°の地。
朝鮮語読みは「スウォン」。
〈人口〉
1969(昭和44)16万1,000人。
1995(平成 7)75万5,600人。
2002(平成14)82万4,000人。
◎李氏朝鮮時代、漢城府(ソウル)守護の四鎮の一つ。

＠すいげんかじょう
【水原華城】
◇[朝]Suwonhwaseong(スウォンファソン)
○韓国北西部、京畿道(Kyonggi-do)(ケイキドウ)水原(Suwon)にあ
る城郭都市。
蒼龍門(チャンニョンムン)(Changryongmun)(東門)・華西門
(ファソムン)(Hwaseomun)(西門)・八達門(パルダルムン)(Pal-
dalmun)(南門)・長安門(チャンアンムン)(Janganmun)(北門)の
４つの門がある。
「水原城(Suwonseong)」とも呼ぶ。
◎1794(寛政 6)建設。
世界文化遺産に登録。

＠すいげんじょう
【水原城】
◇[朝]Suwonseong／Suwonsong
○⇒すいげんかじょう(水原華城)

＠すいこうしゃ
【水交社】
○[歴]旧海軍高等官で組織した親睦・扶助団体。また、東京芝
に置かれた海軍将校の社交クラブ。
1876(明治 9)創立。第二次世界大戦後解散したが、1952(昭
和27)水交会と改称して復活。
◎1915(大正 4)に建てられた海軍大湊要港部の水交社の洋風建
物(青森県むつ市大湊町<オオミナトチョウ>４−１海上自衛隊大湊地方
総監部)は、1979(昭和54)日本建築学会から大正・昭和期の名
建築として指定を受け、1981. 5. 9(昭和56)北洋館として一般
公開された。海軍室・自衛隊室・大湊地方隊室・歴史室・特別
室の展示室が設けられている。
◎陸軍は偕行社(カイコウシャ)。

＠すいこでん
【水滸伝】
【水滸傳】
◇[中]Shuihuzhuan
○[文]中国元末清初の白話(ハクワ)(口語)小説。
著者は施耐庵(Shi Nai'an)(シ・タイアン)または羅貫中(Lio Guan-
zhong)(ラ・カンチュウ)といわれ明確ではない。
北宋末に宋江(Song Jiang)(ソウ・コウ)を首領とする108人の豪傑
が、山東省梁山(Liangshan)(リョウザン)のふもと鉅野沢(Juyeze)
(キョヤタク)にある伝説上のトリデ梁山泊(Liangshanpo)(リョウザンパク)
を拠点に天下を横行・活躍する武勇物語。
◎『三国志演義(サンゴクシエンギ)』・『西遊記(サイユウキ)』・『金瓶
梅(キンペイバイ)』とともに中国の四大奇書と呼ばれている。

＠すいさんかかるしうむ
【水酸化カルシウム】
○[化]
化学式はＣａ(ＯＨ)2。
コンニャクの凝固剤に用いる。

＠すいさんだいがっこう
【水産大学校】
◇[英]National Fisheries University
○[教][海]

＠すいさんちょう
【水産庁】
◇[英]Fisheries Agency
○

＠すいし
【水死】
○水に溺(オボ)れて死ぬこと。溺死(デキシ)。
◎水死体,水死人,水死者の俗称：⇒どざえもん(土左衛門)

＠すいし
【水師】
◇[中]shuishi
○(1)[歴]中国で、河川の管理をつかさどった官庁。
○(2)[古]水上で戦う軍隊。海軍・水軍。
◎水師提督：⇒ほくようかんたい(北洋艦隊)(1)
○(3)[漢]船頭(センドウ)。

＠すいじ
【炊事】
◇[日]suiji、[英]cooking
○[料]食べ物を煮炊(ニタ)きすること。
⇒じすい(自炊)(1),すいはん(炊飯)

＠すいしゃ
【水車】
○
⇒てんがい(碾磑)
◎歌：⇒もりのすいしゃ(森の水車)

＠すいしゃく
【水尺】
○[建]水盛の別称。
⇒みずもり(水盛,水盛り,準)

＠すいしゅ
【水腫】
◇[英]edema(イデマ)
○[病]組織間隙または腹腔・胸腔などにリンパ液・組織液が多
量にたまった状態・疾患。
「浮腫(フシュ)」,「水瘤(スイリュウ)」とも呼ぶ。
⇒のうすいしゅ(脳水腫)

＠すいじゅんそくりょう
【水準測量】
○[地]垂直方向の測量法。
⇒かせとめーたー(カセトメーター)
◎水平方向の測量は「トラバース測量」と呼ぶ。

＠すいじゅんてん
【水準点】
○[地]地形などの高さを測定する基準とする標識。
全国の主要な道路沿いに約２キロメートル間隔で設置され、
金属製や花崗岩の水準標石を埋設している。
国土地理院により水準原点からの高低差が精密に測定され、
各地の高さの基準にされている。
一等水準点は全国約1万5,300ヶ所に設置。
◎関門国道トンネル内に海抜マイナス47.8929メートル、青函
トンネルの作業坑内に海抜マイナス256.5674メートルの一等水
準点がある。

＠すいしょう
【水晶】
◇[英]crystal
○[鉱]石英の大きな結晶。
パキスタンのワジリスタン(Waziristan)地区で良質の水晶が
産出する。
「クリスタル」とも呼ぶ。
◎仏教の七宝の一つで、「頗黎(ハリ)」とも呼ぶ。
⇒しっぽう(七宝)(1)

＠すいじょうかざん
【錐状火山】
○[地]⇒せいそうかざん(成層火山)

＠すいじょうかじょ
【穂状花序】
◇[英]spica(スピカ)／spike
○[植]総穂花序の一種。

＠すいじょうき
【水上機】
◇[英]seaplane
○[空][海]フロート(浮舟)で水上を滑走して離着水できる飛行
機。
「水上飛行機」とも呼ぶ。
⇒すいじょうきぼかん(水上機母艦),かんさいき(艦載機),
かんじょうき(艦上機)
◎組み立て式水上戦闘機：⇒せいらん(晴嵐)
◎胴体が船のようになって浮揚できる構造のものは「飛行艇」と
呼ぶ。

＠すいじょうきぼかん
【水上機母艦】
○[軍][海]水上機を搭載する母艦。
飛行甲板はなく、水上機の発進はカタパルトで行ない、着水
した水上機を吊り上げる。
⇒すいじょうき(水上機),かんさいき(艦載機),こうくう
ぼかん(航空母艦)
◎旧日本海軍の君川丸は零式水偵を８機搭載。
◎海軍は川崎汽船所有の貨物船を徴用し、「神聖君国」から神川
丸・聖川丸・君川丸・国川丸と名付け、水上機母艦に改装した。

＠すいしょうきゅう
【水晶宮】
○(1)水晶で飾られた宮殿。
○(2)[歴][建](Crystal Palace)⇒くりすたるぱれす(クリスタ
ル・パレス)

＠すいじょうけいさつ
【水上警察】
○[海][交]国内水路の港湾・河川・湖沼・運河などの船舶の交
通整理・警備・防犯・救助などを任務とする警察。
警備艇などを装備する。
◎1879(明治12)東京水上署、開設。
⇒とうきょうすいじょうしょ(東京水上署)

＠すいじょうたい
【錐状体】
◇[羅](単数形)conus(コーナス)／(複数形)coni(コーニ)、[英]
cone
○[動][医]脊椎動物の網膜(モウマク)にある、錐体細胞(cone cell)
の円錐状ないし毬果状の細胞突起。
アイオドプシン(iodopsin)を含み、青・緑・赤の三色光に反
応する。
「錐体」とも呼ぶ。
⇒もうまく(網膜)

＠すいしょうらん
【スイショウラン】
【水晶蘭】
◇[学]Monotropa uniflora
○[植]ギンリョウソウモドキ(銀竜草擬)の別称。
⇒ぎんりょうそうもどき(ギンリョウソウモドキ,銀竜草擬)

＠すいしん
【水深】
◇[英]depth of water
○
◎単位：⇒ふぁーとむ(ファートム)

＠すいじん
【燧人】
◇[中]Suiren
○[人]中国古伝説上の帝王。三皇(San Huang)(サンコウ)の一人。
有巣氏(Youchao Shi)(ユウソウシ)の後、伏羲氏(Fuxi Shi)(フッキシ)
の前に当り、初めて火をおこすことを人民に教え、食物を煮た
り焼いたりする方を伝えたという。
「燧人氏(Suiren Shi)(スイジンシ)」とも呼ぶ。
参考⇒さんこう(三皇)

＠すいじんし
【燧人氏】
◇[中]Suiren Shi
○[人]⇒すいじん(燧人)

＠すいす
【スイス】
【瑞西】
【瑞士】
【瑞】
◇[フ]Suisse、[独]Schweiz(シュヴァイツ)、[伊]Svizzera(ズ
ヴィッツェラ)、[英]Switzerland(スウィツァランド)、[中]瑞
士(Ruishi)
○ヨーロッパ中部の連邦共和国([英]the Swiss Confederation)。
首都はベルヌ([フ]Berne)、英語・ドイツ語ではベルン(Bern)。
全23州(うち３州がそれぞれ２つの準州に分かれている)。
公用語はドイツ語・フランス語・イタリア語・ロマンシュ語。
もと永世中立国。
⇒べるぬ(ベルヌ),ろま(ロマ)
〈面積〉
4.1万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)633万人。
1984(昭和59)644万人。
1988(昭和63)650万人。
◎州：[フ]Canton de(du) *、[独]Kanton *、[伊]Cantone。
郡：[独]Bezirk *。
◎1798. 4.12〜1800.11. 7(寛政10〜寛政12)ヘルベティア共和
国([英]Helvetic Republic)。
1986(昭和61)国連加盟を問う国民投票、75.3％の反対で否決。
2002. 3. 3(平成14)国連加盟の是非を問う国民投票を実施し、
賛成が過半数を上回り、加盟が確定・可決。
2002. 7.24(平成14)国連安全保障理事会、国連総会に対して
スイスの加盟勧告決議を採択。 9.10、190番目の加盟国となる。
2011. 6.(平成23)国民議会(下院)、原発新設禁止と2034年ま
でに国内４ヶ所の原発全廃を承認。
2011. 9.28(平成23)全州議会(上院)、原発新設禁止と原発の
全廃を承認。
◎ローマ時代の古称は「ヘルベティア(Helvetia)」。
◎緊急用の電話番号は、消防が１１８、救急が１４４、警察が
１１７。

＠すいすちゃーど
【スイスチャード】
◇[英]Swiss chard(スウィスチャード)
○[植](英語で)フダンソウ(不断草)。
⇒ふだんそう(フダンソウ,不断草,恭菜)

＠すいせい
【水制】
○洪水で流水が直接、堤防や川岸に激突するのを防ぐ工作物。
河川の水勢を緩和し、また流れの方向を整えるため、堤防
や川岸から川の中心部に向けて突出させて設ける。
杭出(クイダ)し・土出(ツチダ)し・沈床(チンショウ)・コンクリート
ブロック床・聖牛(ヒジリウシ,セイギュウ)・蛇籠(ジャカゴ)・テトラポッ
ドなどがある。
「水刎(ミズハネ,ミズバネ)」とも呼ぶ。
⇒ひじりうし(聖牛),まきかご(巻籠),どのう(土嚢)(1),
しょうはぶろっく(消波ブロック)

＠すいせい
【水星】
○[天]太陽系で最も太陽に近い惑星。
直径約4,900キロメートルで、地球の約３分の１。
「辰星(シンセイ)」とも呼ぶ。
◎英語：マーキュリー(Mercury)。
ドイツ語：メルクーア(Merkur)。
フランス語：メルキュール(mercure)。
スペイン語：メルクーリオ(mercurio)。
中国語：辰星(Chenxing)。

＠すいせい
【彗星】
○(1)[天](comet)太陽を細長い楕円・放物線などの軌道でまわ
る天体。
太陽に接近したときに、太陽熱や太陽風でガスや固体微粒子
を噴出して明るく輝くガス状物質コマ(coma)と長い尾(train)
が観測される。
「箒星(ホウキボシ)」,「コメット」とも呼ぶ。
○(2)[歴][交]京都駅〜南宮崎駅間を運行するＪＲ(旧:国鉄)夜
行寝台特急(ブルートレイン)。
⇒ぶるーとれいん(ブルートレイン)
◎1968(昭和43)新大阪駅〜宮崎駅間で運行開始。
2000(平成12)京都駅〜南宮崎駅間、毎日上下各１本を運行。
2005. 9.30(平成17)最終列車を運行して廃止。
○(3)[歴][軍]艦上式爆撃機。旧日本海軍の主力機。乗員２名。
◎特攻機にも使用された。
二式艦上偵察機は彗星の偵察機仕様。

＠すいせいしょぶつ
【水生植物】
◇[英]hydrophyte
○[植]水中で生育する植物の総称。
「ハイドロファイト」とも呼ぶ。
⇒かんせいしょくぶつ(乾生植物),ちゅうせいしょくぶ
つ(中生植物)
◎「水の(hydro-)植物(-phyte)」の意味。

＠すいせき
【燧石】
◇[英]flint
○⇒ひうちいし(火打石,火打ち石,燧石)

＠すいせきじゅう
【燧石銃】
◇[英]flintlock
○⇒ふりんとろっく(フリントロック)(1)

＠すいせん
【スイセン】
【水仙】
◇[学]Narcissus tazetta var.chinensis
○[植]クサスギカズラ目(Asparagales)ヒガンバナ科(Amaryl-
lidaceae)スイセン属(Narcissus)の多年草。
暖地の海岸近くに自生する。
全草に有毒アルカロイドのリコリン(lycorine)を含む。
「ハルタマ(春玉)」とも呼ぶ。
◎ギリシア神話：⇒なるきっそす(ナルキッソス)
◎福井県の県花：⇒えちぜんみさき(越前岬)

＠すいせん
【垂涎】
○⇒すいぜん(垂涎)

＠すいぜん
【垂涎】
○(1)(食物を欲しがって)涎(ヨダレ)を垂(タ)らすこと。
○(2)ある物を強く欲しがること。
◎垂涎の的(マト)
◎「すいせん」,「すいえん」とも読む。

＠すいぜんじ
【水前寺】
◇[日]Suizenji
○熊本県熊本市の地名。

＠すいぜんじこここうえん
【水前寺公園】
◇[日]Suizenji-koen
○(1)熊本県熊本市の地名。
○(2)熊本県熊本市水前寺公園にあるここ公園。
◎もと細川忠利の別邸。

＠すいぜんじな
【スイゼンジナ】
【水前寺菜】
◇[学]Gynura bicolor
○[植][農]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)サンシチソ
ウ属(Gynura)の多年草・野菜。
インドネシアのモルッカ諸島原産。
草丈(クサタケ)約50センチメートル。葉は狭長楕円形で、多肉質
で軟らかく、表面は濃い緑色、裏面は濃紫色を帯びる。
夏、枝頂に黄赤色の頭花を十数個つける。
葉や若い茎を食用に暖地で栽培。また、花を観賞用に鉢植え
・路地植えする。
「ハルタマ(春玉)」とも、石川県(金沢)では「キンジソウ(金時
草)」、愛知県では「シキブソウ(式部草)」、沖縄県では「ハンダ
マ」とも呼ぶ。
◎16世紀ころに熊本へ伝来し、水前寺で栽培。
◎中国名：紫背菜(zibeicai)／両色三七草(liangsesanqicao)
／紅菜(hongcai)／玉枇杷(yupipa)／金枇杷(jinpipa)／白背三
七(baibeisanqi)／血皮菜(xiepicai)。

＠すいぜんじのり
【スイゼンジノリ】
【水前寺海苔】
◇[学]Aphanothece sacrum
○[植]藍藻綱(藍藻類)クロオコックス目(Chroococcales)クロ
オコックス科(Chroococcaceae)スイゼンジノリ属(Aphanothece)
の淡水藻。
円形に近い不定形の平たい群体で、寒天質に包まれた塊(カタマ
リ)と成り、肥大すると断裂して別々の群体と成る。
日本固有種で、環境省の絶滅危惧種。
福岡県朝倉市の黄金川(コガネガワ)に自生。
現在は福岡県の２ヶ所で養殖が行われ、厚紙状に漉(ス)いて
食用とする。
「カワタケノリ(川竹海苔)」,「カワノリ(川海苔)」とも呼ぶ。
◎熊本市水前寺の原産。

＠すいそ
【水素】
◇[英]hydrogen
○[化]非金属元素の一種。
元素記号は「Ｈ」、原子番号は１、原子量は1.008。
質量数１の軽水素は、天然の水素の99.985％を占める。
〈同位体(isotope)〉
質量数２：デューテリウム(deuterium)。
質量数３：トリチウム(tritium)。

＠すいそいおん
【水素イオン】
◇[英]hydrogen ion
○[化]水素原子が電子一個を失った一価の陽イオン(cation)。
記号は「Ｈ+」。
水溶液中では水分子と結合し、オキソニウムイオン(oxonium
ion)(Ｈ3Ｏ+)として存在して、酸性を示す原因となる。
⇒ぺーはー(ｐＨ)

＠すいそいおんしすう
【水素イオン指数】
◇[独]Pondus Hydrogenii
○[化]⇒ぺーはー(ｐＨ)

＠すいぞう
【膵臓】
【スイ臓】
○[医]胃の背後にある、平たく舌状で細長い灰黄色の臓器。
消化腺の１つで、膵液を分泌して十二指腸に送る。
また内分泌腺として、糖代謝に関与するホルモンを分泌し、
血糖の量を調節する。
◎英語：パンクレアス(pancreas)。
ドイツ語：パンクレアス(Pankreas)。
フランス語：パンクレアス(pancreas)。
イタリア語：パンクレアス(pancreas)。
スペイン語：パンクレアス(pancreas)。

＠すいぞうえし
【膵臓壊死】
【スイ臓壊死】
◇[英]pancreatic necrosis
○[病]膵液の自己消化作用によって、膵臓が壊死すること。ま
た、その疾患。
主な原因は重症の急性膵炎で、「壊死性膵炎」とも呼び、脂肪
性の食事後などに突然上腹部に激痛が持続し、冷や汗・呼吸困
難などのショック症状を起す。死亡率は高い。
「膵壊死」とも呼ぶ。

＠すいぞうがん
【膵臓ガン】
【膵臓癌】
【スイ臓ガン】
○[病]
<1>早期発見が困難。
<2>転移しやすい。
<3>再発しやすい。

＠すいぞうほるもん
【膵臓ホルモン】
【スイ臓ホルモン】
◇[英]pancreatic hormone
○[生化]膵臓から分泌されるホルモン。
◎インスリン(insulin)：糖を分解。
グルカゴン(glucagon)：血糖量を増加。
ソマトスタチン(somatostatin)：成長ホルモンの分泌を抑制。
レニン(renin)：血圧の調節に関与。

＠すいそかほうそ
【水素化ホウ素】
【水素化硼素】
◇[英]borane
○[化]⇒ぼらん(ボラン)

＠すいそきゅうぞうごうきん
【水素吸蔵合金】
◇[英]metal hydride
○[化]⇒めたるはいどらいど(メタル・ハイドライド)

＠すいぞくかん
【水族館】
◇[英](単数形)aquarium／(複数形)aquaria
○[海][生]水生生物を水槽(スイソウ)に飼育して展示する博物館。
水生生物の収集・調査・研究も行われる。
「アクアリウム」とも呼ぶ。
⇒こおりのすいぞくかん(氷の水族館)

＠すいそじどうしゃ
【水素自動車】
◇[英]hydrogen car
○[交]液体水素をエンジンで燃やして走行する自動車。
従来のガソリン車と異なり、二酸化炭素を排出しない。
ハイブリッド車や燃料電池車とともに次世代の自動車として
開発中。
⇒めたるはいどらいど(メタル・ハイドライド)
◎ダイムラー・クライスラー社製：⇒えふせる(エフセル,Ｆ−
Ｃｅｌｌ)
◎2003.10.(平成15)マツダのスポーツカーＲＸ−８に専用ロー
タリーエンジンを搭載したコンセプトカーを出品。

＠すいそばくだん
【水素爆弾】
◇[英]hydrogen bomb／thermonuclear bomb
○[軍][原]
「水爆(H-bomb)」とも呼ぶ。
⇒じゅんすいすいばく(純粋水爆),ぷるとにうむぴっと
(プルトニウム・ピット),すいばくのちち(水爆の父)
◎大型水素爆弾：⇒びーこじゅうさん(Ｂ５３)

＠すいたい
【錐体】
◇[羅](単数形)conus(コーナス)／(複数形)coni(コーニ)、[英]
cone
○(1)[数]
円錐・角錐。
○(2)[医]延髄の上部前面にある運動神経の束。
○(3)[医]錐状体(スイジョウタイ)の別称。
⇒すいじょうたい(錐状体)

＠すいだい
【錐台】
○[数]⇒せっとうすいたい(切頭錐体,截頭錐体)

＠すいたいがいろ
【錐体外路】
◇[英]extrapyramidaldal tract、[羅]tractus extrapyrami-
dalis
○[医]錐体路以外の神経伝導路の総称。
主に不随意的・無意識的な筋肉の緊張・協同運動などを支配
する。
⇒すいたいろ(錐体路)

＠すいたいろ
【錐体路】
◇[英]pyramidal tract、[羅]tractus pyramidalis
○[医]運動に関係する神経線維の束(タバ)(tract)・神経伝導路。
筋肉の随意運動を支配する。
⇒すいたいがいろ(錐体外路)

＠すいたし
【吹田市】
◇[日]Suita Shi
○大阪府中北部の市。
千里万博公園(センリバンパクコウエン)に遊園地エキスポランドがあ
る。
〈面積〉
1970(昭和45)37平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)30万1,000人。
◎1940(昭和15)市制。

＠すいちゅう
【水中】
○水の中。
◎水中花：⇒すいちゅうか(水中花)

＠すいちゅう
【水注】
○(1)文房具の一つ。硯(スズリ)にさす水を入れておく容器。
「水滴(スイテキ)」,「水注(ツ)ぎ」とも呼ぶ。
⇒すずり(硯)
○(2)茶道具の一つ。点前(テマエ)中に用いる水の容器。
「水滴(スイテキ)」,「水差し」とも呼ぶ。
⇔けんすい(建水)

＠すいちゅう
【水柱】
○⇒みずばしら(水柱)

＠すいちゅうか
【水中花】
○水のはいったガラス容器に入れると、水を吸って花が開いた
ように見える造花(ゾウカ)。
涼味感を楽しむもの。
⇒つうそうし(通草紙),はなごおり(花氷)
◎夏の季語。
◎歌謡曲：⇒あいのすいちゅうか(愛の水中花)

＠すいちゅうよくせん
【水中翼船】
◇[英]hydrofoil
○[海]船体の喫水(キッスイ)線下に翼をつけた船。

＠すいちょく
【垂直】
◇[英]verticality
○(1)⇒えんちょく(鉛直)
○(2)[数]線と線が直角に交わること。
⇒ちょっかく(直角)
○(3)[数]線と面が直角に交わること。
⇒ちょっかく(直角)
○(4)[数]面と面が直角に交わること。
⇒ちょっかく(直角)

＠すいちょくとうえいず
【垂直投影図】
○⇒りつめんず(立面図)(1)

＠すいちょくりちゃくりくき
【垂直離着陸機】
◇[英]vertical take-off and landing
○[空]⇒ぶいとーる(ＶＴＯＬ)

＠すいーつ
【スイーツ】
◇[英]sweets
○(1)[食]⇒きゃんでぃー(キャンディー)
○(2)[食]デザート(dessert)。
⇒でざーと(デザート)

＠すいっち
【スイッチ】
◇[英]switch
○(1)[機]切り替え装置。
「スウィッチ」とも呼ぶ。
◎中国語：開關(開関)(kaiguan)。
○(2)[電]電流の開閉器。
「スウィッチ」とも呼ぶ。
◎中国語：電閘(dianzha)。
○()[]
「スウィッチ」とも呼ぶ。

＠すいっちおーてぃーしーやく
【スイッチＯＴＣ薬】
◇[英]switching drugs to OTC／switching drugs to over-
the-counter
○[薬]⇒いやくぶがいひん(医薬部外品)

＠すいっちばっく
【スイッチバック】
◇[英]switchback
○[交]急勾配(キュウコウバイ)を上(ノボ)り下(オ)りするため、ジグザ
グ式に敷設した鉄道路線。
山間部などを大きく迂回(ウカイ)することなく、列車を上り下
りさせることができる。

＠すいっちょ
【スイッチョ】
○[昆]⇒うまおいむし(ウマオイムシ,馬追虫)

＠すいっちんぐはぶ
【スイッチングＨＵＢ】
◇[英]switching HUB
○[通]複数のパソコン・ワークステーションなどの端末をネッ
トワークに接続する中継装置(ＨＵＢ)の一種。
端末に不要なデータが送信されないように、必要なポートを
切り換えてデータを中継するＨＵＢ。異なる伝送スピードもサ
ポートされている。
大量のデータを扱うネットワーク向き。
⇒しぇあーどはぶ(シェアードＨＵＢ)

＠すいてい
【水帝】
◇[中]Shuidi
○黒帝(Heidi)の別称。
⇒こくてい(黒帝)

＠すいてき
【水滴】
○(1)水の滴(シズク)。水の滴(シタタ)り。
○(2)⇒すいちゅう(水注)

＠すいでん
【水田】
◇[英]paddy field
○[農]水稲(スイトウ)などを栽培するため、水を引き入れ、水を浅
くたたえた耕地。
「みずた(水田)」,「たんぼ(田んぼ,田圃)」とも、単に「田(タ)」
とも呼ぶ。
◎日本最古の水田跡：⇒なばたけいせき(菜畑遺跡)

＠すいてんぐう
【水天宮】
○(1)福岡県(筑後)久留米市にある神社。全国にある水天宮の
総本山。
○(2)東京都中央区日本橋蠣殻町(カキガラチョウ)にある神社。
祭神は安徳天皇・建礼門院・二位尼(ニイノアマ)。本社は(1)の水
天宮。
毎月「５の日」と干支の「戌(イヌ)の日」が縁日。
◎1818(文化15. 3.)から赤羽の久留米藩有馬氏邸に祀(マツ)られ
ていたが、1872(明治 5)現在地に移転。

＠すいてんぐうまええき
【水天宮前駅】
○[交]東京都中央区日本橋蠣殻町(カキガラチョウ)にある、東京地下
鉄(東京メトロ)半蔵門線の駅。
三越前(ミツコシマエ)駅の次で、ターミナル駅(起点)。

＠すいでんりょうけい
【水電量計】
◇[英]eudiometer
○[化]⇒ゆーじおめーたー(ユージオメーター)

＠すいと
【スイト】
○[昆]⇒うまおいむし(ウマオイムシ,馬追虫)

＠すいとう
【水痘】
◇[英]varicella／chickenpox
○[病]ウイルスによる急性発疹性伝染病。
「水疱瘡(ミズボウソウ)」とも呼ぶ。
◎水痘帯状疱疹(ホウシン)ウイルス：ＶＺＶ(varicella-zoster
virus)。

＠すいとう
【水稲】
○[農]水田に栽培するイネ(稲)。
⇔おかぼ(陸稲)
◎水稲栽培は8,000〜9,000年前から。

＠すいとう
【膵島】
○[医]⇒らんげるはんすとう(ランゲルハンス島)

＠すいどう
【隧道】
◇[英]tunnel
○⇒とんねる(トンネル,隧道)

＠すいどうきょう
【水道橋】
○⇒すいろきょう(水路橋)

＠すいとうしょう
【水頭症】
○[病]⇒のうすいしゅ(脳水腫)

＠すいどうばし
【水道橋】
◇[日]Suidobashi
○(1)[交]東京都文京区と千代田区との間にある、神田川に架
(カ)かる橋。
古称は「吉祥寺橋(キッショウジバシ)」。
◎江戸時代、神田川の上に水路橋を設けて水道の水を渡したこ
とから。
○(2)文京区と千代田区との水道橋界隈(カイワイ)の地域名。
◎文京区水道(スイドウ)１〜２丁目は神田川のやや上流。
○(3)[交]⇒すいどうばしえき(水道橋駅)

＠すいどうばしえき
【水道橋駅】
○[交]東京都千代田区三崎町(ミサキチョウ)にある、ＪＲ中央線(総
武線直通)の駅。
御茶ノ水(オチャノミズ)駅と飯田橋(イイダバシ)駅の間。
日中はＪＲ総武線に乗り入れた各駅停車のみが停車し、中央
線快速は停車しない。

＠すいーとぴー
【スイートピー】
◇[英]sweet pea、[学]Lathyrus odoratus
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ハマエンドウ属(レン
リソウ属)(Lathyrus)のツル性(蔓性)一年草。シチリア島原産。
園芸品種が多い。
「ジャコウエンドウ(麝香豌豆)」,「ジャコウレンリソウ(麝香
連理草)」とも呼ぶ。
◎春の季語。

＠すいとりがみ
【吸取紙】
【吸い取り紙】
◇[英]blotting paper
○インクなどで紙に書いたのち紙面に押し当てて、まだ乾(カワ)
いていない水分を吸い取らせる、吸水性のよい紙。インク消し
の際にも使用する。
「すいとりし(吸取紙)」,「おしがみ(押紙)」とも呼ぶ。
〈自作法〉
チョークなどを溶かした石灰溶液に厚い画用紙を浸し、水洗
いして乾燥させる。

＠すいとりし
【吸取紙】
【吸い取り紙】
◇[英]blotting paper
○⇒すいとりがみ(吸取紙,吸い取り紙)

＠すいーとるーむ
【スイートルーム】
◇[和製英語]suite room、[英]suites／a suite
○ホテルの豪華な続き部屋。
寝室・居間・浴室などが一揃(ヒトソロ)いになったもの。
新婚などが使用することから、日本では「スウィートルーム
(sweet room)」とも誤称する。

＠すいとん
【水団】
○[食]小麦粉を水でこねて適当の大きさにちぎったものを、野
菜などとともに味噌汁・すまし汁などに入れて煮(ニ)た食べ物。
◎「とん(団)」は唐音。
◎イタリア料理：ニョッキ(gnocchi)。

＠すいとん
【水遁】
○遁術(トンジュツ)(忍術)の一種。
水を利用して姿を隠したり、その場を遁(ノガ)れるもの。
中空の水草や刀の鞘(サヤ)を使って水中で呼吸したり、水下駄
(ミズゲタ)で水上を歩くなど。
「水遁の術(ジュツ)」とも呼ぶ。
⇒とんじゅつ(遁術)

＠すいとんのじゅつ
【水遁の術】
○⇒すいとん(水遁)

＠すいにんてんのうりょう
【垂仁天皇陵】
○[歴]奈良県奈良市尼辻西町(アマガツジニシマチ)にある天皇陵。

＠すいば
【スイバ】
【酸葉】
◇[学]Rumex acetosa
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)タデ科(Polygonaceae)ギシ
ギシ属(Rumex)の多年草。
各地の山野・路傍に自生する。
雌雄異株で、初夏５〜６月に淡緑色の小花を開く。
「スカンポ(酸模)」とも呼ぶ。

＠すいーぱー
【スイーパー】
◇[英]sweeper
○(1)掃除(ソウジ)をする人。清掃員。
「スウィーパー」とも呼ぶ。
○(2)掃除機・清掃車。
「スウィーパー」とも呼ぶ。
◎ほうき(箒)は英語で「ブルーム(broom)」。
○(3)[運](サッカーで)マークする特定の相手をもたず、バッ
クスとキーパーとの間で自由に動いて守備のカバーをする選手。
守備の要(カナメ)として、また重要な局面では攻撃にも参加す
るポジション。
「リベロ([伊]libero)」,「スウィーパー」とも呼ぶ。
○(4)[運](ボーリングで)残ったピンを払う装置。
「スウィーパー」とも呼ぶ。
○(5)[運](ボーリングで)横から掃き出すように大きな曲がり
方をして、ピンを倒すフック・ボール。
「スウィーパー」とも呼ぶ。

＠すいーぱー
【スイーパー】
◇[英]Sweeper
○[交]北海道大学の田中孝之助教授が開発した簡易型の電動乗
り物。
長さ175センチメートルの柄の後方にモーターを取り付けた
一輪車で、両足にローラースケートを履(ハ)いて柄にまたがっ
て乗る。

＠すいばく
【水爆】
◇[英]H-bomb／hydrogen bomb
○[軍][原]水素爆弾の略称。
⇒すいそばくだん(水素爆弾)

＠すいばくのちち
【水爆の父】
◇[英]father of hydrogen bomb
○(1)[人]アメリカのテラー(Edward Teller)の別称。
⇒てらー(テラー)
○(2)[人]ソ連のサハロフ(A.D.Sakharov)の別称。
⇒さはろふ(サハロフ)
○(2)[人]中国の銭学森(Qian Xuesen)の別称。
⇒せんがくしん(銭学森)

＠すいはつ
【水発】
○[電]水力発電または水力発電所の略称。

＠すいはつじゅう
【燧発銃】
◇[英]flintlock
○⇒ふりんとろっく(フリントロック)(1)

＠すいはっせん
【水八仙】
◇[中]shui baxian
○[食]中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)南部の伝統
的な作物の総称。

＠すいばら
【杉原】
○杉原紙(スイバラガミ)の略。
⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すいばらがみ
【杉原紙】
○⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すいばらまち
【水原町】
◇[日]Suibara Machi
○[古]新潟県中央部、北蒲原郡(キタカンバラグン)の町。
ハクチョウの飛来地で知られる瓢湖(ヒョウコ)がある。
〈面積〉
38.75平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万0,457人。
◎1889(明治22)町制施行。
1955(昭和30)堀越(ホリコシ)村と分田(ブンダ)村を編入。
2004. 4. 1(平成16)安田町(ヤスダマチ)・京ヶ瀬村(キョウガセムラ)・
笹神村(ササカミムラ)と合併して阿賀野市(アガノシ)を発足。

＠すいばる
【スイバル】
◇[英]swivel
○⇒さるかん(猿環)

＠すいはん
【炊飯】
◇[日]suihan
○[料]飯(メシ)を炊(タ)くこと。
⇒かにのあな(カニの穴,蟹の穴),はんごう(飯盒),すい
じ(炊事)
〈焚き方〉
初めチョロチョロ、中(ナカ)パッパ、ジュウジュウ吹いたら火
を引いて、赤子(アカゴ)泣いてもフタ取るな。
◎炊飯釜：⇒はがま(羽釜,歯釜)
自動炊飯器

＠すいびょう
【水瓶】
○(1)[仏]比丘(ビク)十八物の一つ。水を入れる容器。
飲用水を入れる浄瓶と、厠(カワヤ)に用いる手洗い用の触瓶が
ある。
青銅・白銅などで作る。
「すいびん(水瓶)」,「軍持(グンジ)」とも呼ぶ。
◎観世音(カンゼオン)(観音)の持物(ジモツ)。
○(2)水を入れる細首のびん(瓶)。
「みずがめ(水瓶)」とも呼ぶ。

＠すいふ
【水府】
◇[日]Suifu
○(1)水神がいるという、想像上の海底の都。
◎水府竜宮
○(2)水戸(ミト)の異称。
⇒みと(水戸)
◎水府流,水府煙草
○(3)[古]⇒すいふむら(水府村)

＠すいふと
【スイフト】
◇[英]swift
○(1)速い、迅速(ジンソク)な・敏速(ビンソク)な。
○(2)[運](swift ball)⇒すいふとぼーる(スイフトボール)

＠すいふと
【スイフト】
◇[登録商標]SWIFT
○[交]スズキ社製の小型乗用車。
ヨーロッパ名は「イグニス(IGNIS)」。
◎2004.11.(平成16)日本で発売開始。
2010. 8.26(平成22)全面改良を発表し、９月18日から発売。

＠すいふと
【スイフト】
◇Jonathan Swift
○[人]⇒すうぃふと(スウィフト)

＠すいふとぼーる
【スイフトボール】
◇[英]swift ball
○[運]野球で、投手が打者に投球する速い球(タマ)。
単に「スイフト」とも、「スピードボール(speed ball)」,「速球
(ソッキュウ)」とも呼ぶ。
⇔すろーぼーる(スローボール)

＠すいふむら
【水府村】
◇[日]Suifu Mura
○[古]茨城県北部、久慈郡(クジグン)の村。
北西部に竜神峡(リュウジンキョウ)がある。
江戸時代から良質で知られる水府煙草(水府葉)の産地。
〈面積〉
80.92平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)6,721人。
2000(平成12)6,447人。
◎1955. 3. 1(昭和30)染和田(ソメワダ)村と山田村が合併して発
足。
1956. 9.30(昭和31)天下野(ケガノ)村・高倉(タカクラ)村を編入。
1994(平成 6)竜神大吊橋が完成。
2004.12. 1(平成16)常陸太田市(ヒタチオオタシ)に編入。

＠すいぶん
【水分】
○(1)物質中に水の占める比率。含まれている水の量。
○(2)水気(ミズケ)。
○(3)[医]漢方のツボの一つ。ヘソの上２センチメートル。

＠すいへいかん
【水平環】
○[気]虹(ニジ)が水平に広がったように見える気象現象。
彩雲(サイウン)の一種。
⇒さいうん(彩雲)(2)

＠すいへいしこう
【水平思考】
◇[英]lateral thinking
○既存の思考法(垂直思考)(vertical thinking)にとらわれず、
さまざまの角度から自由に考え、問題解決の手掛りを得る思考
法。
⇒ぶれーんすとーみんぐ(ブレーンストーミング)
◎イギリスの医師デボノ(Edward de Bono)(1933〜)が提唱。

＠すいへいしゃ
【水平社】
○[歴]「全国水平社」の略称。
⇒ぜんこくすいへいしゃ(全国水平社)

＠すいへいせん
【水平線】
◇[英]horizon
○(1)海の果てと空との境界線。
○(2)地球上で、重力の方向(鉛直線)と直角に交わる直線。
土木・建築工事などの基準となる。
◎英語の「ホライゾン(horizon)」は「地平線」も含む。
⇒ほらいぞん(ホライゾン)

＠すいへいとうえいず
【水平投影図】
○⇒へいめんず(平面図)(1)

＠すいべる
【スイベル】
◇[英]swivel
○⇒さるかん(猿環)

＠すいほう
【水泡】
○(1)水のアワ(泡)。
「みなわ(水泡,水沫)」,「バブル([英]bubble)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)はかないこと、むなしいこと。また、無駄にな
ること。
◎水泡に帰(キ)す
◎水の泡が消えやすいことから。

＠すいほう
【水疱】
◇[英]blister
○[病]ヤケド(火傷)などでできる発疹(ハッシン,ホッシン)の一種。
皮膚や粘膜の上皮が、粟粒大(アワツブ・ダイ)から鶏卵大(ケイラン・ダ
イ)くらいにふくれあがり、内部に漿液(ショウエキ)がたまったもの。
「水疱疹(スイホウシン)」,「みずぶくれ(水ぶくれ,水脹れ)」とも呼ぶ。
◎水疱性膿痂疹(ノウカシン)：⇒とびひ(飛び火)(4)
水疱性口峡炎(コウキョウエン)：⇒へるぱんぎーな(ヘルパンギーナ)
疱疹：⇒へるぺす(ヘルペス)(1)

＠すいほうこ
【水豊湖】
○[地]朝鮮北西部、鴨緑江(オウリョッコウ)中流にある人造湖。河口
から約130キロメートル上流にある水豊ダム(重力式コンクリー
トダム)によって堰(セ)き止められてできた。
長さ100キロメートル、面積345平方キロメートル、全貯水量
116億立方メートル。
⇒すいほうだむ(水豊ダム)

＠すいほうしん
【水疱疹】
◇[英]blister
○[病]⇒すいほう(水疱)

＠すいほうせいこうきょうえん
【水疱性口峡炎】
◇[英]herpangina
○[病]⇒へるぱんぎーな(ヘルパンギーナ)

＠すいほうせいのうかしん
【水疱性膿痂疹】
○[病]⇒とびひ(飛び火)(4)

＠すいほうだむ
【水豊ダム】
◇[英]Supung Dam
○朝鮮北西部、鴨緑江(オウリョッコウ)中流にある重力式コンクリー
トダム。
堤高106メートル・堤長900メートル・有効貯水量76億立方メ
ートル。
朝鮮戦争で破壊されたが、その後復旧して最大発電能力は70
万キロワット。
◎1937(昭和12)日本により着工。
1941. 9.28(昭和16)鴨緑江水力発電(株)水豊発電所、営業送
電を開始。
1944(昭和19)完成(当時、世界最大)。発電出力60万キロワッ
ト。
1952. 6.23(昭和27)連合軍(米軍)、水豊ダムを爆撃。

＠すいま
【水魔】
○(1)水害を起こす魔物。
「ケルピー([英]kelpie,kelpy)」とも呼ぶ。
⇒けるぴー(ケルピー)
○(2)水害を起こす水の力。
○(3)水害。

＠すいみゃく
【水脈】
◇[英]water vein
○(1)[地]地下水の流路。
「地脈」とも呼ぶ。
⇒だうじんぐろっど(ダウジング・ロッド)
○(2)[地]⇒みお(澪,水脈)

＠すいみん
【睡眠】
○(1)[医]
古称は「すいめん(睡眠)」。
⇒ばくすい(爆睡),けいみん(傾眠)
◎安眠効果：⇒めらとにん(メラトニン)
睡眠時間の減少：⇒せろとにん(セロトニン)
睡眠不足：摂食抑制作用のあるホルモン物質レプチンが減少
し、摂食促進作用のあるホルモン物質が増加する。
昏睡(コンスイ)：コーマ([英]coma)。
睡眠発作(narcolepsy)：⇒なるこれぷしー(ナルコレプシー)
金縛り：⇒かなしばり(金縛り)(4)
⇒れぷちん(レプチン),ぐれりん(グレリン)
○(2)(転じて)活動を休止している状態・休眠状態。
○(3)[仏]⇒すいめん(睡眠)(2)

＠すいみんじむこきゅうしょうこうぐん
【睡眠時無呼吸症候群】
◇[英]sleep apnea syndrome
○[病]
軽度では眠気(ネムケ)・頭痛・寝汗・不快感・脱力などの症状
が、重度であれば心不全・心筋梗塞(コウソク)・脳梗塞・糖尿病な
どが起こる。
軽度の治療はマウスピース、重度ではＣＰＡＰ(シーパップ)(持
続的気道陽圧法)が用いられる。
略称は「ＳＡＳ」。
⇒えぬえーあいおーえぬ(ＮＡＩＯＮ)

＠すいみんびょう
【睡眠病】
○[病]⇒あふりかすいみんびょう(アフリカ睡眠病)

＠すいみんほっさ
【睡眠発作】
◇[英]narcolepsy
○[病]⇒なるこれぷしー(ナルコレプシー)

＠すいみんまひ
【睡眠麻痺】
◇[英]sleep paralysis
○[医]金縛りの学名。
⇒かなしばり(金縛り)

＠すいみんやく
【睡眠薬】
○[薬]
◎東京の盛り場で少年たちの睡眠薬遊びがはやり、1961.11.20
(昭和36)厚生省は未成年に対する睡眠薬の販売を禁止する。
◎カルモチン,サリドマイド,ベロナール

＠すいめん
【睡眠】
○(1)[古]「すいみん(睡眠)」の古称。
⇒すいみん(睡眠)
○(2)[仏]([梵]middha)五蓋の一つ。
心身ともに不活発なこと。
「睡眠蓋」,「昏眠(コンミン)」,「昏眠蓋」とも呼ぶ。
⇒ごがい(五蓋)
◎「めん(眠)」は呉音(ゴオン)。

＠すいめんがい
【睡眠蓋】
○[仏]⇒すいめん(睡眠)(2)

＠すいもんがく
【水文学】
◇[英]hydrology
○[地]地球上の水について研究する学問。
水の状態、分布、循環などを、化学的・生物的・農業的・気
象的・経済的などのさまざまな視点・立場から研究を行うもの。
陸水学(limnology)・湖沼学・海洋学(oceanography)などが
含まれる。

＠すいよう
【水曜】
○[暦]⇒すいようび(水曜日)

＠すいようせい
【水溶性】
◇[英]water solubility／water soluble
○[化]水に溶ける性質。
溶けやすさで、易溶性・可溶性(soluble)・微溶性・難溶性
・不溶性(insoluble)が用いられる。
⇒しようせい(脂溶性)
◎水溶性ビタミン

＠すいようび
【水曜日】
◇[英]Wednesday(ウェンズデー)、[中]xingqi san(星期三)
○[暦]週の第四日。火曜日の翌日、木曜日の前日。
単に「水曜」とも呼ぶ。
◎聖灰水曜日：⇒はいのすいようび(灰の水曜日)

＠すいらい
【水雷】
◇[英]water mine
○[軍][海]多量の爆薬を強固な容器に詰め、水中で爆発させて
敵艦を破壊する装置の兵器。
攻撃用の魚雷(魚形水雷)(torpedo)、防御用の敷設水雷(moor-
ed mine)・機雷(機械水雷)(submarine mine)のほか、艦船から
水中に投下する対潜水艦用の爆雷(depth charge)などの総称。
⇔じらい(地雷)
⇒すいらいてい(水雷艇),そうかい(掃海)

＠すいらいかんちょう
【水雷艦長】
○子供の遊びの一つ。追っ掛けっこの一種。
敵味方の二手に分かれ、一人が艦長となり、他の人は駆逐ま
たは水雷になる。艦長は帽子のツバを前向き、駆逐が横向き、
水雷が後ろ向きに被(カブ)ってそれを表示する。
水雷は敵の艦長を、艦長は敵の駆逐を、駆逐は敵の水雷を捕
(トラ)らえることができる。同じもの同士であれば、「バッカン」
と言い合って一時陣地に帰ってから出撃し直す。艦長が捕まる
と負けとなる。
地方によっては、戦艦または本艦・駆逐艦・潜水艦などとも
呼ぶ。
「駆逐水雷」,「駆逐戦艦」などとも呼ぶ。
⇒せんすいかんげーむ(潜水艦ゲーム)

＠すいらいてい
【水雷艇】
◇[英]torpedo boat
○[軍][海]魚雷や爆雷による攻撃を目的とした小型高速の艦艇。
⇒ぎょらいてい(魚雷艇),くせんてい(駆潜艇),くちくか
ん(駆逐艦),ほうかん(砲艦)

＠すいりきがく
【水力学】
◇[英]hydraulics
○[物]水に関する流体力学(hydromechanics)。
水の静止および運動の状態における力学的性質を研究し、機
械工学・土木工学や設計などに応用する学問。

＠すいりゅう
【水瘤】
○[病]⇒すいしゅ(水腫)

＠すいれん
【スイレン】
【睡蓮】
【水蓮】
◇[学]Nymphaea tetragona、[英]water lily
○[植]スイレン目(Nymphaeales)スイレン科(Nymphaeaceae)ス
イレン属(Nymphaea)の多年草。熱帯・温帯に広く分布する。
葉は水に接して水面に浮かび、円形で基部はＶ字に切れ込む。
「ヒツジグサ(未草,睡蓮)」,「ハンセン(白鮮)」とも呼ぶ。
◎「ヒツジグサ」の別名は未の刻(午後２〜４時)に花を閉じるこ
とから。
◎蓮との違い：⇒はす(ハス,蓮)
「睡蓮」は、朝咲いた花が夕方に閉じ、翌日再び咲くことを数
日繰り返すことから。
◎タイ王国の国花。
エジプトの国花。

＠すいれん
【水練】
○(1)古式泳法。泳ぎ。水泳。
○(2)泳ぎの上手(ジョウズ)な人。
◎水練者

＠すいれん
【吹連】
○[楽]吹奏楽連盟の略称。

＠すいろきょう
【水路橋】
◇[英]aqueduct(アクエダック)
○河川・水道・発電水路などが、谷・川・道路などを横断する
場所に架(カ)け渡した橋梁(キョウリョウ)。
「水道橋(スイドウキョウ)」ともよぶ。
⇒つうじゅんきょう(通潤橋),あらかわすいかんきょう
(荒川水管橋)
◎ローマの水道橋の傾斜は約３度。

＠すいろぶ
【水路部】
○(1)[歴][海]旧帝国海軍の一部局。
海図、海軍施設の地図、航空隊用に空から目印になる物を記
した地図などを作成。
◎1871(明治 4)発足。
○(2)[古][歴]海上保安庁の一部局。
⇒かいようじょうほうぶ(海洋情報部)

＠すいわぶつ
【水和物】
◇[英]hydrate(ハイドレイト)
○[化]水と他の物質とが結合した化合物。
容易にその水を分離することができる。
「水化物」,「ハイドレート」とも呼ぶ。
◎メタンハイドレート(methane hydrate)：⇒めたんはいどれ
ーと(メタンハイドレート)

＠すいんぐ
【スイング】
◇[英]swing
○⇒すうぃんぐ(スウィング)

＠すいんぐばい
【スイングバイ】
◇[英]swingby／swing by
○[宇]⇒すうぃんぐばい(スウィングバイ)

＠すゔぁ
【スヴァ】
◇Suva
○⇒すば(スバ)

＠すゔぁすてぃか
【スヴァスティカ】
◇[梵]svastika
○⇒まんじ(卍)(1)

＠すゔぁーるばるしょとう
【スヴァールバル諸島】
◇[ノルウェー語]oygruppa Svalbard、[英]Svalbard Islands、
[露]Ostrova Svalbard
○[地]⇒すばーるばるしょとう(スバールバル諸島)

＠すうぃしーでぃお
【スウィシーディオ】
◇[西]suicidio
○⇒すーさいど(スーサイド)

＠すうぃーつ
【スウィーツ】
◇[英]sweets
○(1)[食]⇒きゃんでぃー(キャンディー)
○(2)[食]デザート(dessert)。
⇒でざーと(デザート)

＠すうぃつぁらんど
【スウィツァランド】
◇[英]Switzerland
○(1)⇒すいす(スイス,瑞西,瑞士,瑞)
○(2)(Switzerland County)⇒すうぃつぁらんどぐん(スウィツァ
ランド郡)

＠すうぃつぁらんどぐん
【スウィツァランド郡】
◇[英]Switzerland County
○アメリカ合衆国中央部、インディアナ州(Indiana State)南
東端の郡。北部をオハイオ郡(Ohio County)に接し、東部・南
部をケンタッキー州に隣接。
郡都はベベイ(Vevay)。
〈面積〉
579平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,065人。

＠すうぃっち
【スウィッチ】
◇[英]switch
○⇒すいっち(スイッチ)

＠すうぃーとるーむ
【スウィートルーム】
◇[和製英語]sweet room
○スイートルーム([和製英語]suite room)の誤称。
⇒すいーとるーむ(スイートルーム)

＠すうぃーぱー
【スウィーパー】
◇[英]sweeper
○⇒すいーぱー(スイーパー)

＠すうぃふと
【スウィフト】
◇Jonathan Swift(ヨナサン・スフィスト)
○[人]イギリスの作家(1667〜1745)。アイルランド生れ。
代表作は『ガリバー旅行記(Gulliver's Travels)』など。
「スイフト」とも呼ぶ。
⇒がりばーりょこうき(ガリバー旅行記),らぴゅーたと
う(ラピュータ島),ふーいなむ(フーイナム),やふー(ヤフー)

＠すうぃんぐ
【スウィング】
◇[英]swing
○(1)[自動]揺れる。
「スイング」とも呼ぶ。
○(2)[他動]振る。
「スイング」とも呼ぶ。
○(3)[名]動揺・振動・振幅。
「スイング」とも呼ぶ。
○(4)[名]ブランコ。
⇒ぶらんこ(ブランコ,鞦韃)
○(5)[楽]ジャズの一種。
「スイング」とも呼ぶ。

＠すうぃんぐばい
【スウィングバイ】
◇[英]swingby／swing by
○[宇]宇宙機(宇宙船や人工惑星)を惑星などの天体に接近させ、
その引力を利用して加速または減速する航法。
惑星では引力のほかに、その公転運動も加わる。
燃料をほとんど使用しない利点がある。
「スイングバイ」,「重力カタパルト(gravity catapult)」,「重
力アシスト(gravity assist)」,「重力援助」,「フライバイ(flyby)」,
「接近飛行」,「近傍通過(approach pass)」とも呼ぶ。

＠すうぃんどる
【スウィンドル】
◇[英]swindle
○(英語で)詐欺。
⇒さぎ(詐欺)

＠すうぇっと
【スウェット】
◇[英]sweat
○(1)汗・発汗・発汗作用。
「スエット」とも呼ぶ。
○(2)汗をかくような仕事・骨の折れる仕事。
「スエット」とも呼ぶ。
○(3)(グラスなどに着いた)水滴。
「スエット」とも呼ぶ。
⇒でゅー(デュー)

＠すうぇーでん
【スウェーデン】
【瑞典】
◇[英]Sweden
○スカンジナビア半島の東側にある王国。
首都はストックホルム(Stockholm)。
通貨単位は、１クローナ(Krona)＝100オーレ(ore)。
〈面積〉
44万9,965平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)826万人。
1984(昭和59)834万人。
1988(昭和63)843万人。
1995(平成 7)882万6,100人。
1999(平成11)886万人。
2002(平成14)887万0,100人。
〈歴代国王〉
カール十六世グスタフ(Carl XVI Gustav)：1973. 9.15〜。
〈歴代首相〉
オロフ・パルメ(Olof Palme)(1927〜1986. 2.28)：〜1976.
 9.20(総辞職)。
パルメ(再任)：1982〜1986. 2.28(暗殺)。
カールソン(Ingvar Carlsson)(1934.11. 9〜)：1986〜1991。
カール・ビルト(Carl Bildt)(1949. 7.15〜)：1991〜1994。
カールソン(再任)：1994〜1996。
ヨーラン・ペーション(Goran Persson)(1949. 1.20〜)：
1996. 3.〜。
◎県：[スウェーデン語]* Lan(レーン)、[英]* County。
◎1967(昭和42)自動車の左側通行を右側通行に変更。
1986. 2.28(昭和61)反核・反ベトナム戦争の平和運動家パル
メ首相が暗殺。
2000. 1. 1(平成12)福音ルーテル教会がスウェーデン国教と
しての地位を失う。

＠すゔぇーでんぼり
【スヴェーデンボリ】
◇Emanuel Swedenborg
○[人]スウェーデンの神秘思想家(1688. 1.29〜1772. 3.29)。
◎カントの『視霊者の夢』(1766年)は、彼の神秘説を批判した
もの。

＠すうぇにょ
【スウェニョ】
◇[西]sueno
○(スペイン語で)夢。
⇒ゆめ(夢)

＠すうぇーるぐん
【スウェール郡】
◇[英]Swale District
○イギリス、イングランド南東部のケント州(the County of
Kent)北部の郡。
〈面積〉
373.40平方キロメートル。
〈人口〉
2008(平成20)13万1,900人(推計)。

＠すゔぇるどろふすく
【スヴェルドロフスク】
◇Sverdlovsk
○[古]⇒えかちぇりんぶるぐ(エカチェリンブルグ)

＠すゔぉぼーどぬいうちゅうきち
【スヴォボードヌイ宇宙基地】
◇[露]Svobodny cosmodrome、[英]Svobodny Space Center
○[宇]ロシア連邦の極東、アムール州(Amur Oblast)にある宇
宙基地。
アムール川(Reka Amur)(黒竜江)の支流、ゼーヤ川(Reku
Zeya)河岸の都市スヴォボードヌイ１８に管制・追跡施設や工
場などがある。
もとはＩＣＢＭ(大陸間弾道ミサイル)基地で、主力ロケット
はＩＣＢＭのＳＳ−１８を改造したゼニット(Zenit)やＳＳ−
１９を改造したロコット(Rokot)など。
「スヴォボードヌィ宇宙基地」,「スバボードヌイ宇宙基地」と
も呼ぶ。
◎1996. 3. 1(平成 8)ロシア国防省の連邦試験宇宙港として開
設。
1996. 5.(平成 8)コスモス衛星、打ち上げ。
1997.12.(平成 9)露ゼーヤ軍事通信衛星と米アースウォッチ
社のアーリーバード地球観測衛星、打ち上げ。
◎面積はバイコヌール宇宙基地(Baikonur Cosmodrome)の1.7倍。
⇒ばいこぬーるうちゅうきち(バイコヌール宇宙基地)

＠すゔぉぼーどぬぃうちゅうきち
【スヴォボードヌィ宇宙基地】
◇[露]Svobodny cosmodrome
○[宇]⇒すヴぉぼーどぬいうちゅうきち(スヴォボードヌイ宇
宙基地)

＠すうぉみ
【スウォミ】
◇[フィンランド語]Suomi
○フィンランド。
⇒ふぃんらんど(フィンランド,芬蘭土,芬蘭)

＠すうぉん
【スウォン】
【水原】
◇[朝]Suwon
○⇒すいげん(水原)

＠すうぉんじー
【スウォンジー】
◇Swansea
○イギリス、ウェールズ南部ウエストグラモーガン州(the Coun-
ty of West Glamorgan)の州都。

＠すうききょう
【枢機卿】
◇[羅]cardinalis
○[宗]⇒すうきけい(枢機卿)

＠すうきけい
【枢機卿】
◇[羅]cardinalis
○[宗](カトリック教で)教皇に次ぐ聖職者。
尊称は「エミネンス([英]Eminence)」。
「カーディナル([英]cardinal)」とも呼ぶ。

＠すうこうざん
【崇高山】
◇[中]Songgaoshang
○[古][地]⇒すうざん(嵩山)

＠すうざん
【嵩山】
◇[中]Song Shan／Songshan
○[地]中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中北部の省都
鄭州市(Zhengzhou Shi)管轄地南西部の登封市(Dengfeng Shi)
(トウホウシ)にある名山。標高1,440メートル。中国五岳(ゴガク)の
うちの「中岳(Zhongyue)(チュウガク)」。
三闕(sanque)(三つの物見台)があり、東部を太室山(Taishi-
shang)、中央部を峻極峰(Junjifeng)(主峰)、西部を少室山
(Shaoshishan)と呼ぶ。
洛陽市(Luoyang Shi)の東方に位置する。
少林寺(Shaolin Si)・中岳廟・嵩陽書院・観星台などがある。
「ソンシャン(嵩山)」とも呼ぶ。
⇒ごがく(五岳)
◎春秋時代には「太宝山(Taibaoshang)」、戦国時代には「嵩高山
(Songgaoshang)」と呼ばれる。
2007. 4.27(平成19)中国国家測量製図局、標高1,491.7メー
トルと発表。

＠すうちせいぎょ
【数値制御】
◇[英]numeric control
○[工]工作機械などで、作業工程(プロセス)を数値化させて、
その値にしたがって動作する機械を制御させるプロセス・コン
トロール(process control)の一種。
一般に、前もって設定された値のみで動作し、環境の変化な
どは反映されない。
「ニューメリック・コントロール」,「ＮＣ」とも呼ぶ。
⇒ぷろせすこんとろーる(プロセス・コントロール),ふぁ
くとりーおーとめーしょん(ファクトリーオートメーション,ファ
クトリー・オートメーション)

＠すうちぱらめーた
【数値パラメータ】
◇[英]numeric parameter
○[計]関数やサブルーチンで受け渡される引数。特に、アドレ
ス(ポインタ)を除いたもの。
⇒ぱらめーた(パラメータ)(3)

＠すうていてい
【崇禎帝】
◇[中]Chongzhen Di
○[人]中国、明朝最後の第17代皇帝(1610〜1644)。
在位1628〜1644。廟号(ビョウゴウ)は毅宗(Yizong)(キソウ)、荘烈
帝(Zhuanglie Di)とも呼ぶ。
宦官(カンガン)魏忠賢(Wei Zhongxian)(ギ・チュウケン)らを退け、徐
光啓(Xu Guangqi)(ジョ・コウケイ)を用いて内政を改革し明朝の復興
を図ったが、清の南下と戦いその軍費の増大による農民反乱や
山西を中心とする流賊の乱に苦しみ、李自成(Li Zicheng)(リ・ジ
セイ)の北京攻略の際に悲劇的な遺書を残して縊死(イシ)。
⇒あだむしゃーる(アダム・シャール)

＠すうふ
【枢府】
○[歴]⇒すうみついん(枢密院)(2)

＠すうみついん
【枢密院】
○(1)[歴]([中]Shumiyuan)中国の唐・五代・宋・元代、軍政・
作戦をつかさどった中央官庁。
○(2)[歴]帝国憲法下における天皇の最高諮問機関。
重要な国務や皇室の大事に関し、天皇の諮詢(シジュン)に応え
ることを主任務とした合議機関で、議長・副議長の各一名、顧
問官二十四名から成る。国務大臣および成年以上の親王も参加
できた。
「枢府」とも呼ぶ。
◎1888(明治21)帝国憲法の草案を審議する機関として設置。初
代議長は伊藤博文。
1921(大正10)枢密院(建物)、建設。現在の国会議事堂の場所
から皇居内に移転。
1947(昭和22)廃止。

＠すうみつこもんかん
【枢密顧問官】
○[歴]帝国憲法下、枢密院を構成した顧問官。
国家に功績のあった者(元勲)や、国務に熟達した者が任ぜら
れた。
⇒すうみついん(枢密院)(2)

＠すえ
【陶】
○焼き物。陶器。特に釉薬(ウワグスリ)をかけない焼き物。
◎陶窯(スエガマ),陶人(スエビト)

＠すえゔぃぞく
【スエヴィ族】
◇Suevi／Suebi
○[歴]⇒すえびぞく(スエビ族)

＠すえがま
【陶窯】
◇[英]pottery kiln
○陶器を焼く窯。

＠すえき
【須恵器】
【陶器】
○[歴]古墳時代後期から奈良・平安時代に行われた、大陸から
学んだ製法による素焼(スヤキ)の土器。
良質粘土で、成形にはろくろを使用、崖(ガケ)の斜面を利用
したあな窯を使い高温の還元炎で焼くため暗青色をして堅い。
食器や貯蔵用の壺(ツボ)や甕(カメ)が多く、祭器もあり墳墓に
副葬されたりもした。
「祝部土器(イワイベドキ)」,「斎瓮(インベ,イワイベ)」,「忌瓮(インベ)」と
も呼ぶ。
参考⇒はじき(土師器)

＠すえこ
【末子】
【季子】
○⇒まっし(末子)

＠すえず
【スエズ】
【蘇土】
◇Suez
○(1)[地](Suez Canal)⇒すえずうんが(スエズ運河)
○(2)エジプト北東部、紅海のスエズ湾(Gulf of Suez)湾奥の
港湾都市。
北緯29.98°、東経32.54°の地。
スエズ運河の南端に位置する。
〈人口〉
1976(昭和51)19万4,001人。
1986(昭和61)32万6,820人。
1996(平成 8)41万7,610人。
2006(平成18)51万0,935人。

＠すえずうんが
【スエズ運河】
◇[英]Suez Canal
○[地]エジプト北東部のスエズ地峡(Isthmus of Suez)にある、
地中海と紅海のスエズ湾(Gulf of Suez)とを結ぶ運河。
全長約190キロメートル、幅は最狭部約300メートル。
⇒くこ(苦湖),れせっぷす(レセップス)
◎1956. 7.26(昭和31)ナセル大統領が運河の国有化を宣言。

＠すえずせんそう
【スエズ戦争】
◇[英]Suez War
○[歴]⇒すえずどうらん(スエズ動乱)

＠すえずどうらん
【スエズ動乱】
◇[英]the Suez Crisis／the Suez Canal Crisis
○[歴]1956.10.(昭和31)スエズ運河をめぐり、エジプトとイギ
リス・フランス・イスラエルの３国との間に起きた武力紛争。
「スエズ戦争(Suez War)」とも呼ぶ。
◎アメリカとイギリスがアスワン・ハイダム建設への資金援助
を取り消したのに対し、1956. 7.26(昭和31)エジプトのナセル
大統領がスエズ運河の国有化を宣言。
国連の安全保障理事会で運河の国際管理案がソ連に否決され
ると、10.29イスラエル軍が、10.30イギリス軍・フランス軍が
運河地帯に出兵、エジプトの爆撃も開始する。
11月の国連緊急特別総会で即時停戦・撤兵を決議、ソ連の警
告などの国際世論もあり、12月までにイギリス軍・フランス軍
が、翌年３月にはイスラエル軍が撤兵を完了し、侵略は失敗し
た。

＠すえぜん
【据膳】
【据え膳】
○()
○()女性から情事を持ち掛けること。
◎据え膳食わぬは男の恥

＠すえつくり
【陶工】
○陶器を作ることを業とする者。陶人(スエビト)。

＠すえつくりべ
【陶工部】
○[歴]上代に陶器製作を世襲の業とした部族。

＠すえっこ
【末っ子】
○⇒まっし(末子)

＠すえっと
【スエット】
◇[英]sweat
○⇒すうぇっと(スウェット)

＠すえつむはな
【末摘花】
○[植]ベニバナ(紅花)の別称。
⇒べにばな(ベニバナ,紅花)
◎夏の季語。

＠すえーでん
【スエーデン】
◇[英]Sweden
○⇒すうぇーでん(スウェーデン)

＠すえびじん
【スエビ人】
◇Suebi／Suevi
○[歴]⇒すえびぞく(スエビ族)

＠すえびぞく
【スエビ族】
◇Suebi／Suevi／Swabians
○[歴]古ゲルマン人の小部族の集団名。
マルコマンニ族(the Marcomanni)・セムノネス族(the Semoni)
・ヘルムンドゥリ族(the Hermunduri)・クァディ族(the Quadi)
・ランゴバルド族(the Langobard)など。
紀元前後、エルベ川の流域に居住。のち、マルコマンニがボ
ヘミア地方を制圧。
４世紀半ばにマイン川南方に進出し、アラマンニ族(Alamanni)
と合体。
民族大移動の波に乗って、 409年にイベリア半島の北西部に
スエビ王国(the Suebi Kingdom／Suavia)を樹立。
 584年、西ゴート王国(the Visigoth Kingdom)に併合。
「スエヴィ族」,「スエビ人」とも呼ぶ。
⇒らんごばるどぞく(ランゴバルド族)

＠すえびと
【陶人】
○[歴]陶器を作ることを業とする者。陶工(スエツクリ)。

＠すえひろ
【末広】
○()
○()扇の別称。
女房詞で「御末(オスエ)」とも呼ぶ。
⇒おうぎ(扇)(1)
○()[交]⇒すえひろえき(末広駅)

＠すえひろえき
【末広駅】
○[交]秋田県鹿角市(カヅノシ)にある、ＪＲ花輪線(ハナワセン)の駅。
十和田南駅と土深井(ドブカイ)駅の間。
◎函館市電５系統・東京地下鉄(東京メトロ)銀座線・万葉線高
岡軌道線には末広町(スエヒロチョウ)駅がある。

＠すえひろちょうえき
【末広町駅】
○(1)[交]北海道函館市末広町(スエヒロチョウ)にある、函館市電５系
統の駅。
十字街(ジュウジガイ)駅と大町(オオマチ)駅の間。
○(2)[交]東京都千代田区外神田(ソトカンダ)にある、東京地下鉄
(東京メトロ)銀座線の駅。
上野広小路(ウエノヒロコウジ)駅(台東区)と神田(カンダ)駅の間。
◎都営大江戸線の上野御徒町(ウエノオカチマチ)駅と連絡。
○(3)[交]富山県高岡市末広町(スエヒロマチ)にある、第三セクター
万葉線株式会社高岡軌道線の駅。
高岡駅前(タカオカエキマエ)駅と片原町(カタハラマチ)駅の間。
◎駅名と町名は異なる。
◎ＪＲ花輪線(ハナワセン)には末広(スエヒロ)駅がある。

＠すえまち
【須惠町】
◇[日]Sue Machi
○福岡県中北西部、糟屋郡(カスヤグン)の町。
◎熊本県球磨郡(クマグン)に須恵村(スエムラ)があった。

＠すえむら
【須恵村】
◇[日]Sue Mura
○[古]熊本県南部、球磨郡(クマグン)の村。
〈面積〉
17.98平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,471人。
◎2003. 4. 1(平成15)上村(ウエムラ)・免田町(メンダマチ)・岡原村(オ
カハルムラ)・深田村(フカダムラ)と合併してあさぎり町(チョウ)を発足。
◎福岡県糟屋郡(カスヤグン)には須惠町(スエマチ)がある。

＠すえもの
【据物】
【据え物】
○(1)装飾品として据えて置く物。置き物。
「オーナメント(ornament)」とも呼ぶ。
○(2)土壇場(ドダンバ)などに罪人の死体などをおいて刀剣の切
れ味を試すこと。また、その死体。
⇒どたんば(土壇場)(1),ためしぎり(試し斬り,試斬),や
まだあさえもん(山田浅右衛門,山田朝右衛門)
◎据物斬(ギリ)
○(3)他家へは行かず、決まった宿で売春をする私娼(シシヨウ)。
◎据物宿(ヤド)

＠すえよしちょう
【末吉町】
◇[日]Sueyoshi Cho
○[古]鹿児島県南東部、曽於郡(ソオグン)の町。東部を宮崎県都
城市(ミヤコノジョウシ)に隣接。
〈面積〉
129.09平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万0,405人。
◎1922(大正11)町制施行。
2005. 7. 1(平成17)大隅町(オオスミチョウ)・財部町(タカラベチョウ)・
末吉町の３町が合併して曽於市を発足。

＠すおう
【周防】
◇[日]Suo
○(1)[歴]旧国名。山陽道八ヶ国の一国。現在の山口県の東部。
国府は防府。
中世の守護は北条氏一門、次いで大内氏が支配。
のち近世(江戸時代)にかけて毛利氏の藩となる。
「ぼうしゅう(防州)」とも呼ぶ。
○(2)[地]⇒すおうなだ(周防灘)

＠すおう
【素袍】
○[服]⇒すおう(素襖)

＠すおう
【素襖】
○[服]麻地に定紋を染め、胸紐(ムナヒモ)・露(ツユ)・菊綴(キクトジ)
などには皮を用い、袖には露がなく文様がある。普通は同地質
同色で腰板にも家紋をつけた「くくりばかま」を、略装の時は半
袴を用いる。
平安時代の庶民の服である直垂(ヒタタレ)から大紋(ダイモン)、さ
らに素襖に変化した衣服で、室町時代に始まり主に武士の常服
となる(礼装は水干<スイカン>)。
江戸時代では御目見得(オメミエ)より上級の武士の礼服。
「素袍(スオウ)」とも呼ぶ。
⇒ひたたれ(直垂),すいかん(水干)

＠すおう
【スオウ】
【蘇芳】
【蘇方】
◇[学]Caesalpinia sappan、[英]sappanwood
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ジャケツイバラ属
(Caesalpinia)の落葉低木。東南アジア・インド原産。
枝に小さい棘(トゲ)があり、葉は羽状複葉で、黄色の花を開
く。
材質は堅く、楊弓(ヨウキュウ)を作ったり、心材の削り屑や実の
莢(サヤ)を煎じて染料とする。主要色素はブラシレインで、明礬
(ミョウバン)媒染で赤色、灰汁(アク)で赤紫、鉄媒染で紫色に染めら
れる。以前は綿織物・毛織物の染色や赤インキとして用いられ
た。
◎マレー語の"sapang"の転という。
◎一説に「いちい(櫟,一位)」という木の別名とする。

＠すおう
【蘇芳】
【蘇方】
○(1)[植]⇒すおう(スオウ,蘇芳,蘇方)
○(2)[色]蘇芳色。
⇒すおういろ(蘇芳色,蘇方色)
○(3)[服]蘇芳襲の略。
⇒すおうがさね(蘇芳襲,蘇方襲)

＠すおう
【蘇澳】
◇[中]Su'ao
○⇒すーあお(スーアオ,蘇澳)

＠すおういろ
【蘇芳色】
【蘇方色】
○[色]蘇芳で染めた色。黒みを帯びた紅色。やや紫がかった紅
色。深赤色。
「すおう(蘇芳,蘇方)」とも呼ぶ。
◎10世紀初頭の『延喜式』によれば、蘇芳と酢と灰により染色
して親王以下参議以上が着用する色とされている。のちに明礬
(ミョウバン)を媒染剤(バイセンザイ)として使用するようになる。
◎Ｃ=52,Ｍ=86,Ｙ=63,Ｂ=0。

＠すおうおおしま
【周防大島】
◇[日]Suo Oshima
○(1)[地]瀬戸内海(セトナイカイ)の屋代島(ヤシロジマ)の別称。
⇒やしろじま(屋代島)
○(2)⇒すおうおおしまちょう(周防大島町)

＠すおうおおしまちょう
【周防大島町】
◇[日]Sooshima Cho／Suo Oshima Cho
○山口県南東部、瀬戸内海(セトナイカイ)の屋代島(ヤシロジマ)にある大
島郡(オオシマグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)久賀町(クカチョウ)・大島町(オオシマチョウ)・東和
町(トウワチョウ)・橘町(タチバナチョウ)の４町が合併して発足。

＠すおうがさね
【蘇芳襲】
【蘇方襲】
○[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は薄赤色、裏は濃赤色。
「すおう(蘇芳,蘇方)」,「すおうのにおい(蘇芳の匂,蘇方の匂)」
とも呼ぶ。

＠すおうなだ
【周防灘】
◇[日]Suo Nada
○[地]瀬戸内海西端部の海域。
北部を山口県南岸、南部を九州北東岸、東部は九州の国東半
島(クニサキハントウ)・祝島・姫島(ヒメシマ)に囲まれている。
東は伊予灘、西は早鞆瀬戸(ハヤトモノセト)・関門海峡を介して響
灘(ヒビキナダ)に通じる。
⇒ちどりはま(千鳥浜),いよなだ(伊予灘),ひびきなだ
(響灘)

＠すおうのき
【蘇芳の木】
【蘇方の木】
○(1)[植]⇒すおう(スオウ,蘇芳,蘇方)
○(2)[植]花蘇芳(ハナズオウ)の別名。
○(3)[植]「いちい(櫟,一位)」という木の別名。
⇒いちい(イチイ,櫟,赤檮,一位)

＠すおうのにおい
【蘇芳の匂】
【蘇方の匂】
○[服]⇒すおうがさね(蘇芳襲,蘇方襲)

＠すおみ
【スオミ】
◇[フィンランド語]Suomi
○フィンランド。
⇒ふぃんらんど(フィンランド,芬蘭土,芬蘭)

＠すかー
【スカー】
◇[英]scar
○(1)傷跡(キズアト)・傷痕(キズアト)・火傷(ヤケド)の跡。
⇒けろいど(ケロイド)
○(2)(家具などの)傷。
○(3)心の傷。
⇒とらうま(トラウマ)
○(4)(戦争や災害などの)傷跡。

＠すかー
【スカー】
◇[英]scar
○(1)[海]暗礁・岩礁。
○(2)[地]切り立った岩・断崖。

＠すかー
【スカー】
【ＳＣＡＲ】
◇[英]Submarine Celestial Altitude Recorder
○[軍]潜水艦用天体高度測定器。
潜行中の潜水艦から測位衛星を使用して艦の位置を測定する
装置。
⇒じーぴーえす(ＧＰＳ)

＠すが
【すが】
○(東北・北陸方言で)氷・つらら(氷柱)。
「しが」,「しがこ」とも呼ぶ。

＠すが
【スガ】
【菅】
○(1)[植]⇒すげ(スゲ,菅)
○(2)⇒すげ(菅)
⇒しが(さが)

＠すかいうぉーりあ
【スカイウォーリア】
◇[英]Sky Warrior(空の戦士)
○[軍]アメリカ陸軍の遠隔操作で動く無人偵察機(drone air-
craft)。
⇒ぷれでたー(プレデター)

＠すかいさーべい
【スカイサーベイ】
【スカイ・サーベイ】
◇[英]sky survey
○[天]⇒そうてんかんそく(掃天観測)

＠すかいさん
【皇海山】
◇[日]Sukai San
○[地]栃木県西部、足尾山塊の山。標高2,144メートル。
渡良瀬川(ワタラセガワ)の水源地。

＠すかいじゃっく
【スカイジャック】
◇[英]skyjacking
○⇒はいじゃっく(ハイジャック)(2)

＠すかいせんとらるぷらざ
【スカイセントラルプラザ】
◇[英]Sky Central Plaza Apartments
○[建]中国広州市にある高さ322メートルの２棟の超高層ビル。
鉄筋コンクリート造。
◎1996(平成 8)竣工。

＠すかいちーむかーご
【スカイチームカーゴ】
◇[英]SkyTeam Cargo
○[空]国際航空貨物ネットワーク(貨物同盟)の一つ。
エールフランス航空・デルタ航空・大韓航空・アエロメヒコ
航空・アリタリア航空などで構成。
⇒だぶりゅおーだぶりゅ(ＷＯＷ)

＠すかいとう
【スカイ島】
◇Isle of Skye
○[地]イギリス北部、スコットランド北西部、本土とヘブリディ
ーズ諸島(Hebrides Islands)との間にあるインナーヘブリディ
ーズ諸島(Inner Hebrides Islands)の島。
北緯57.37°、西経6.25°の地。
⇒へぶりでぃーずしょとう(ヘブリディーズ諸島)
〈面積〉
1,658.3平方キロメートル。
◎スカイテリア(Skye terrier)

＠すかいねっとあじあこうくう
【スカイネットアジア航空】
◇[英]Sky Net Asia Airways
○[空]航空会社の一つ。
本社は宮崎県宮崎市。
略称は「ＳＮＡ」。
◎1997. 7. 3(平成 9)設立。
2002. 8. 1(平成14)羽田〜宮崎線を就航。片道2万1,000円。
８月末に大手航空３社(日本航空・日本エアシステム・全日本
空輸)は11月から割引運賃を1万8,500円にすると発表。９月25
日に大手３社は12月から値下げ前の運賃水準に戻す方針を発表。
2003. 8.(平成15)羽田〜熊本線を就航。当初、１日からであっ
たが機体整備で遅れる。

＠すかいぱーふぇくとこみゅにけーしょんず
【スカイパーフェクト・コミュニケーションズ】
◇[英]SKY Perfect Communications Inc.
○[放]ＣＳ(通信衛星)放送サービス会社。
略称は「スカパー」。
◎2002. 3.(平成14)ＮＴＴと光ファイバーを利用した映像配信
の共同実験を開始。
2002. 7. 1(平成14)スカイパーフェクＴＶ！２、ＣＳ本放送
を開始。
2003.12.18(平成15)2004年3月1日にプラット・ワンを吸収合
併することに合意し正式発表。
⇒ぷらっとわん(プラット・ワン)

＠すかいぷ
【スカイプ】
◇[登録商標]Skype
○[通]スカイプ・テクノロジーズ社(ルクセンブルク)が開発し
たＩＰ電話ソフト。
ソフトは無償で提供され、スカイプ同士の通話であれば通話
料は国際電話であっても不要。固定電話などに通話する場合は
課金される。
ピア・ツー・ピア(Ｐ２Ｐ)の技術を利用している。
⇒あいぴーでんわ(ＩＰ電話)

＠すかいぶるー
【スカイブルー】
◇[英]skyblue
○(1)[色]やや薄い青。
○(2)(1)の色のインク。

＠すかいまーくえあーらいんず
【スカイマークエアラインズ】
◇[英]Sky Mark Airlines
○[空]航空会社の一つ。
大株主は旅行会社エイチ・アイ・エス。
略称は「ＳＫＹ」。
◎航空業界の規制緩和を受けて市場参入した最初の会社。
1998. 9.(平成10)東京〜福岡線を就航。
2002. 4.18(平成14)羽田〜鹿児島線を就航。
2002. 8.23(平成14)初の国際チャーター便、羽田〜ソウル
(仁川)線を運航。
2003. 4.(平成15)全日本空輸(ＡＮＡ)が撤退する羽田〜青森
線・羽田〜徳島線に参入予定。
2016. 1.(平成28)東京地方裁判所に民事再生法の適用を申請。

＠すかいらいと
【スカイライト】
◇[英]skylight
○(1)[建]⇒てんまど(天窓)
○(2)(直射日光ではない)空からの光。
⇒きたまど(北窓)(1)

＠すかいらいなー
【スカイライナー】
◇[登録商標]Skyliner
○[交]京成電鉄が運行する、京成上野駅〜成田空港駅間の直通
高速列車。

＠すかいらいん
【スカイライン】
◇[登録商標]Skyline
○[交]日産自動車(株)の高級乗用車(スポーツセダン)。
◎1969(昭和44)初代スカイラインＧＴ−Ｒ、発売。
2002. 1.(平成14)スカイラインＧＴ−Ｒ、排出ガス規制に適
合しないため生産を中止する限定車1,000台、即日完売。８月、
生産中止。
2003. 1.16(平成15)新型クーペを発売。
2006.11.20(平成18)12代目スカイラインを発売。

＠すかいらーく
【すかいらーく】
◇[登録商標]
○[経]ファミリーレストランの経営会社。
低価格店ガストなどを運営。
◎1970(昭和45)東京都府中市にすかいらーく１号店を開店。
1993(平成 5)すかいらーく、720店舗。
2009.10.29(平成21)埼玉県の川口新郷店を閉店し、ファミリ
ーレストランすかいらーくは消滅。

＠すかいらーく
【スカイラーク】
◇[英]skylark
○(1)[鳥]英語でヒバリ(雲雀)。
○(2)[交](Skylark)ビュイック(Buick)の一車種。
⇒びゅいっく(ビュイック)

＠すかいらんどいこま
【スカイランドいこま】
○⇒いこまさんじょうゆうえんち(生駒山上遊園地)

＠すかうす
【スカウス】
◇[英]scouse
○[料]船員が堅いパン(hardtack)と一緒に食べる、肉と野菜で
作る濃い目のシチュー。

＠すかうす
【スカウス】
◇[英]Scouse
○(1)[言]イギリスのイングランド北西部、リバプール(Liver-
pool)地方で使用されている方言。
⇒じょーでぃ(ジョーディ)(3)
○(2)リバプールの住民・出身者(Liverpudlian)。

＠すかうと
【スカウト】
◇[英]scout
○(1)[軍]斥候(セッコウ)・偵察兵。
⇒せっこう(斥候)
○(2)[軍]偵察艦・偵察機。
○(3)(スポーツ・芸能界などで)有望な新人を発掘したり、有
能な人材を引き抜いたりすること。また、それを職業にしてい
る人。
○(4)ボーイスカウト(Boy Scouts)またはガールスカウト(Girl
Scouts)の団員。
⇒ぼーいすかうと(ボーイスカウト),がーるすかうと(ガ
ールスカウト)
○(5)[古][天](Scout)アメリカの衛星打ち上げ用ロケット。
固体燃料、４段式。
◎1958(昭和33)開発開始。
1960(昭和35)使用開始。

＠すかうんどれる
【スカウンドレル】
◇[英]scoundrel(スカゥンドル)
○(英語で)悪党・ならず者。
⇒ならずもの(成らず者,破落戸)

＠すがおのままで
【素顔のままで】
◇[英]Just The Way You Are
○[楽]ビリー・ジョエル(Billy Joel)作詞・作曲の歌謡曲。
歌もビリー・ジョエル。
◎1977(昭和52)ヒット。

＠すがおのままで
【素顔のままで】
◇[英]Just The Way We Are
○[ＴＶ]安田成美・中森明菜主演のＴＶドラマ。
性格が全く異なる女性同士の友情物語。
主題歌は『君がいるだけで』(米米ＣＬＵＢ)。
挿入歌は『愛してる』(米米ＣＬＵＢ)。
◎1992. 4.13〜1992. 6.29(平成 4)フジテレビ系列で放送。

＠すかがわし
【須賀川市】
◇[日]Sukagawa Shi
○福島県中央部の市。北部を郡山市に接する。
市内を阿武隈川が貫流する。
◎江戸時代、奥州街道の宿駅。
1954(昭和29)市制施行。

＠すかげらくかいきょう
【スカゲラク海峡】
◇[英]Skagerrak Strait／Skagerak Strait
○[地]北海の北東、スカンジナビア半島南西部のノルウェーと
ユトランド半島のデンマークとの間の海峡。
東部はカテガット海峡(Kattegat Strait)を経てバルト海に
通じる。
長さ約240キロメートル、幅約80〜140キロメートル。
ノルウェー海溝(Norwegian Trench)のため、最大水深は700
メートルを超える。
◎第一次世界大戦中の、1916. 5.31(大正 5)ユトランド沖海戦
(Battle of Jutland)のドイツ語名、スカゲラク海戦(Battle
of the Skagerrak)で知られる。
⇒ゆとらんどおきかいせん(ユトランド沖海戦)

＠すかげらくかいせん
【スカゲラク海戦】
◇[独]Skagerrakschlacht、[英]Battle of the Skagerrak
○[歴]ユトランド沖海戦のドイツ側の名称。
⇒ゆとらんどおきかいせん(ユトランド沖海戦)

＠すがこも
【菅菰】
○(1)(水辺に生える)スゲ(菅)とマコモ(真菰)。
○(2)スゲで編んだこも(菰)。

＠すかじー
【スカジー】
【ＳＣＳＩ】
◇[英]Small Computer System Interface
○[計]小型コンピュータ用システム・インターフェースの略称。
ハードディスク・プリンタ・スキャナなどの周辺機器と接続
するための規格。
ＩＤ(装置番号)は０から７が割り当てられ、通常は７がパソ
コン本体。ＳＣＳＩの接続の最後にターミネータ(終端抵抗)を
マウントする。
ＳＣＳＩ−１：８ビット。
ＳＣＳＩ−２：16／32ビット。
⇒たーみねーたー(ターミネーター)
◎1986(昭和61)アメリカ国家規格協会(ＡＮＳＩ)がＳＡＳＩ
(サシ)を拡張して規格化。
⇒さし(サシ,ＳＡＳＩ)

＠すがしま
【菅島】
◇[日]Suga Shima
○[地]三重県鳥羽市(トバシ)の北東沖にある、鳥羽湾の島。
南西部を加布良古水道(カブラコ・スイドウ)で本土と、北部を菅島
水道で答志島(トウシジマ)と隔てられている。
鳥羽市菅島町(スガシマチョウ)に属する。
東北部にある菅島灯台は日本最古のレンガ造り灯台。
◎1873(明治 6)菅島灯台、点灯。

＠すかじゃん
【スカジャン】
○[俗][服]第二次世界大戦後、神奈川県横須賀市(ヨコスカシ)の闇
市で売られていたジャンパー。
不要になった戦時中のパラシュートのサテン生地をジャンパ
ーに仕立て直し、日本刺繍を施して、帰還米兵のおみやげとし
て売り出したもの。
⇒どぶいたどおり(ドブ板通り)

＠すがじんじゃ
【須賀神社】
○東京都新宿区須賀町(スガチョウ)にある旧郷社。
旧称は牛頭天王社(ゴズテンノウシャ)。
◎清水谷にあった赤坂一ッ木の鎮守の稲荷社。
1634(寛永11)江戸城拡張のため現在地に移転。
1643(寛永20)神田明神の須佐之男命を勧請し、1644(寛永21.
 6.18)合祀。
1868(明治元)須賀神社と改称。
1872(明治 5)郷社に昇格。
⇒しみずだにこうえん(清水谷公園),ひとつぎどおり(一
ツ木通り)

＠すがだいらこうげん
【菅平高原】
◇[日]Sugadaira Kogen
○[地]長野県北東部、四阿山(アズマヤサン)西麓・根子岳(ネコダケ)南
麓に広がる高原。標高1,250〜1,500メートル。
高原野菜の産地。
避暑地・別荘地、スキー場として知られる。
小県郡(チイサガタグン)真田町(サナダマチ)に属し、上信越高原国立
公園に含まれる。

＠すがたのぶっぽうそう
【姿のブッポウソウ】
【姿の仏法僧】
○[鳥]⇒ぶっぽうそう(ブッポウソウ,仏法僧)

＠すかだるこ
【スカダル湖】
◇[セルボ・クロアチア語]Skadarske Jezero
○[地]⇒しゅこだるこ(シュコダル湖)

＠すかっどみさいる
【スカッド・ミサイル】
◇[英]Scud missile、[中]Feimaotui Daodan(飛毛腿導彈)
○[軍]旧ソ連製の短距離弾道ミサイル。
1960年代にソ連により開発。
⇒のどんいちごう(ノドン一号,労働一号)
◎スカッドＡ(SS-1B)：1955(昭和30)配備。
スカッドＢ(SS-1C)：射程約300キロメートル、弾頭重量985
キログラム。半数命中半径(ＣＥＰ)は約500〜1,000メートルで、
核弾頭・化学弾頭が搭載可能。1960年代にソ連が開発し、1962
(昭和37)配備。推進剤の注入に最小６時間が必要。
スカッドＣ(SS-1D)：射程約500キロメートル、弾頭重量770
キログラム。スカッドＢの弾頭重量を減らし、射程と命中精度
を向上させた改良型。長さ10.9メートル、直径0.88メートル。
ソ連が開発し、1980年代に北朝鮮は生産を本格化。
スカッドＤ(SS-1E)：射程約600キロメートル、化学兵器を搭
載可能。シリアが北朝鮮とイランの技術支援で開発。
スカッドＥＲ(射程延長型)：射程600〜1,000キロメートル。
⇒せっぷ(ＣＥＰ)
◎2002.12. 9(平成14)イエメン沖でスペイン軍のフリゲート艦
に停船を命じられた不審な貨物船ソ・サン(So san)がアメリカ
軍の臨検を受け、スカッドミサイル15基と化学物質が発見され
る。11日イエメン政府は北朝鮮に発注したものとして返還を要
求し、アメリカ当局はイエメンへの航行に同意。13日夜、イエ
メンのアルムカラ(Al-Mukalla)港に入港。14日紅海沿岸のアル
ホデイダ(Al-Hudaydah)港で陸揚げ。
2005. 2.15(平成17)韓国紙「朝鮮日報」、北朝鮮が命中精度を
高めたスカッドＥＲを開発したと報じる。

＠すかーと
【スカート】
◇[英]skirt
○(1)[服]女性が下半身に着用する筒状の衣服。
スポーツなどでは「スコート」と呼ぶ。
⇒すこーと(スコート)
〈丈の長さ〉
ミニ(mini)。
ミモレ(mi-mollet)。
ミディ(midi)。
マキシ(maxi)。
◎男性用：⇒きると(キルト)
○()
○()西洋甲冑(カッチュウ)で、ブレストブレート(breastplate)下部
の腰上部を覆う部位。
⇒ぶれすとぷれーと(ブレストブレート)

＠すかとーら
【スカトーラ】
◇[伊]scatola
○[食](イタリア語で)缶詰。

＠すかとーる
【スカトール】
◇[英]skatole、[独]Skatol
○[化]
◎高濃度では悪臭、低濃度ではジャスミンの香りに似る。

＠すかにあ
【スカニア】
◇[登録商標]Scania
○(1)[経]スウェーデンの大手トラック製造会社。
ボルボ社の系列会社。
○(2)[交](1)社製のトラック。

＠すかぱー
【カスパー】
○[放]スカイパーフェクト・コミュニケーションズの略称。
⇒すかいぱーふぇくとこみゅにけーしょんず(スカイパーフェ
クト・コミュニケーションズ)

＠すかぱふろー
【スカパフロー】
◇[英]Scapa Flow
○[地]イギリス北部、スコットランド北方沖オークニー諸島
(Orkney Islands)南部の一海域。
北部をメインランド島(Mainland Island)、南東部をサウス
ロナルドセイ島(South Ronaldsay Island)、南部をフロッタ島
(Flotta Island)、西部をホイ島(Hoy Island)に囲まれている。

＠すかぶみけん
【スカブミ県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Sukabumi、[英]Sukabumi Re-
gency
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)東部の県。

＠すかべんじゃー
【スカベンジャー】
◇[英]scavenger
○(1)[動]腐肉をあさる動物。ハゲタカ・ジャッカル・ハイエ
ナなど。
○(2)掃除屋・清掃人・廃品回収者。
○(3)(体内の活性酸素を清掃する)ポリフェノールなどの抗酸
化物質。

＠すかぼろ
【スカボロ】
◇Scarbourough
○イギリス、イングランド北東部のノースヨークシャー州
(North Yorkshire)北東部の、北海に面する町。
北緯54.29°、西経0.43°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)3万6,665人。
1991(平成 3)3万8,809人。
2001(平成13)3万8,364人。

＠すかぼろふぇあ
【スカボロフェア】
◇[英]Scarbourough Fair/Canticle
○[楽]サイモン(Paul Simon)・ガーファンクル(Art Garfunkel)
作詞・作曲の歌謡曲。
歌はサイモン＆ガーファンクル。
「スカボローフェア」とも呼ぶ。
◎1967(昭和42)。

＠すかぼろーふぇあ
【スカボローフェア】
◇[英]Scarbourough Fair/Canticle
○[楽]⇒すかぼろふぇあ(スカボロフェア)

＠すがむ
【眇む】
○(1)[自動詞下一段]片目を細くする。
○(2)[古][他動詞下一段]⇒すがめる(眇める)

＠すがめ
【素瓶】
○(1)素焼きのかめ。
○(2)粗末(ソマツ)なかめ・粗悪(ソアク)なかめ。

＠すがめ
【酢甕】
【酢瓶】
○酢を入れるかめ。

＠すがめ
【眇】
○(1)やぶにらみ(藪睨み)・斜視(シャシ)。
⇒ろんぱり(ロンパリ)
○(2)瞳(ヒトミ)を片方に寄せて見ること。流し目・よこめ(横目)。
○(3)片方の目が細いこと。片目が悪いこと。片目がつぶれて
いること・片目・隻眼(セキガン)。

＠すがめる
【眇める】
○[他動詞下一段]片目を細くして物を見る。
「眇む」とも呼ぶ。

＠すがも
【巣鴨】
◇[日]Sugamo
○(1)東京都豊島区北東部の地名。
巣鴨１〜５丁目、西巣鴨１〜４丁目。
◎とげぬき地蔵のある旧中山道(ナカセンドウ)の地蔵通り商店街は
「お婆ちゃんの原宿(ハラジュク)」とも呼ばれる。
⇒もんすら(モンスラ)
○(2)[交]⇒すがもえき(巣鴨駅)

＠すがもえき
【巣鴨駅】
○(1)[交]東京都豊島区巣鴨にある、ＪＲ山手線の駅。
大塚駅と駒込(コマゴメ)駅の間。
◎1903. 4. 1(明治36)豊島線として開業。当時の山手線(品川
〜赤羽)池袋駅と田端駅が開通。
開業以前から貨物施設はあった。
○(2)[交]都営地下鉄三田線の駅。
千石(センゴク)駅と西巣鴨駅の間。

＠すがもかんごく
【巣鴨監獄】
○[古]東京拘置所の前身。
⇒とうきょうこうちしょ(東京拘置所)(1)

＠すがもぷりずん
【巣鴨プリズン】
◇[英]Sugamo Prison
○[古]東京拘置所の英語名。
⇒とうきょうこうちしょ(東京拘置所)(1)

＠すかゆおんせん
【酸ヶ湯温泉】
○青森県青森市南東部、大字荒川(アラカワ)にある八甲田山系の温泉。
泉質は酸性硫化水素泉で、効能は神経痛・リュウマチなど。
近くに硫化水素ガスが発生する地獄沼がある。
⇒はっこうださん(八甲田山)

＠すから
【スカラ】
◇[伊]scala
○(1)(イタリア語で)階段。はしご(梯子)。
○(2)[劇][楽](La Scala)⇒すからざ(スカラ座)

＠すからー
【スカラー】
◇[英]scalar
○[数][物]大きさだけをもつ量。
⇔べくとる(ベクトル)

＠すがら
【すがら】
○(1)[接尾辞]「始めから終りまで」を表す語形成要素。
多くは名詞に付け、「に」を伴う：⇒すがらに(すがらに)
◎夜(ヨ)もすがら,夜はすがらに
○(2)[接尾辞]「何かのついでに」を表す語形成要素。
◎道すがら,旅すがら
○(3)[接尾辞]「そのまま・それだけ」を表す語形成要素。
◎身すがら
◎一説に「す」は「為す」、「から」は「それ自身」とする。
また、「すが」を「過ぐ」と同源とし、「ら」は状態を表す接尾語
ともいう。

＠すからざ
【スカラ座】
◇[伊]Teatro alla Scala／La Scala
○[劇][楽]イタリアのミラノにある国立歌劇場。
◎サンタ・マリア・デッラ・スカラ教会(Chiesa di Santa Ma-
ria della Scala)跡に建設。
◎1778(安永 7)開場。
◎パリのオペラ座、ブエノスアイレス(アルゼンチン)のコロン
劇場とともに世界三大劇場とされる。

＠すからざ
【スカラ座】
○[歴]東京都新宿区歌舞伎町(カブキチョウ)にあった名曲喫茶店。
しばしば映画などのロケ地となる。
◎1954(昭和29)開店。
2002.12.31(平成14)閉店。

＠すからしっぷ
【スカラシップ】
◇[英]scholarship
○(1)(人文学の)学問。
○(2)(学問によって得られた)学識・博学。
○(3)奨学金・育英資金。
○(4)奨学金を受ける資格。

＠すがらに
【すがらに】
○[副]その時が過ぎ去るまで。その間ずっと。ずっと通して。
始めから終りまで。
⇒すがら(すがら)
◎名詞に付けて使われる。

＠すからぶ
【スカラブ】
◇[英]scarab
○(1)⇒すからべ(スカラベ)(2)
○(2)[虫]⇒たまおしこがね(タマオシコガネ,玉押金亀子)

＠すからべ
【スカラベ】
◇[フ]scarabee、[英]scarab
○(1)[虫]タマオシコガネ(フンコロガシ)と呼ばれる甲虫目(鞘
翅目)(Coleoptera)コガネムシ科(Scarabaeidae)の甲虫の一群
の総称。
⇒たまおしこがね(タマオシコガネ,玉押金亀子)
○(2)古代エジプトの甲虫形の護符・工芸品。
虫のスカラベ(1)の語が「生成」に通じることや、球状にまる
めた糞を転がす習性が太陽を運ぶ姿とみて、太陽神ケペリの象
徴として神聖視されたもの。
貴石や陶器などでスカラベ(1)をかたどって作られ、彫刻・
印章・護符・装身具などにその意匠が用いられた。また、死者
の復活を祈願し、指輪にして死者の手にはめたり、ミイラの心
臓の上に置かれた。
「スカラブ([英]scarab)」とも呼ぶ。
⇒たまおしこがね(タマオシコガネ,玉押金亀子)
◎ギリシア語の「甲虫(karabos)」から。

＠すからべいしす
【スカラベイシス】
◇[英]scarabaesis
○[病]⇒こうちゅうしょう(甲虫症)

＠すかり
【すかり】
○「またぎ」の頭領(トウリョウ)。
「しかり」とも呼ぶ。
⇒またぎ(またぎ)

＠すかる
【スカル】
◇[英]skull
○[医]頭蓋骨(ズガイコツ)・ドクロ(髑髏)。
◎スケルトン(skeleton)：骨格・骸骨(ガイコツ)。

＠すがる
【スガル】
○[虫]ジガバチ(似我蜂)の別称。
⇒じがばち(ジガバチ,似我蜂)(2)
◎「(「虫」偏+「果」)(「羸」の「羊」を「虫」に換える)」と書く。

＠すかるきゃっぷ
【スカルキャップ】
◇[英]skullcap
○[服]縁(フチ)もひさし(庇,つば)もない、頭にぴったりと着く
ビロード製の室内帽。椀(ワン)型の帽子。
カトリック教会の聖職者のズケット([伊]zucchetto)やユダ
ヤ教徒のキッパ(kippah)など。
「カロート([フ]calotte)」,「カロット」,「キャロット」とも呼
ぶ。
⇒ずけっと(ズケット)

＠すかると
【スカルト】
◇[伊]scarto
○(1)(カードゲームで)札を捨てること。
○(2)(カードゲームで)捨て札。
◎ラテン語の「捨てる(ex)」・「カード(carta)」から。

＠すかるなぷら
【スカルナプラ】
◇Sukarnapura
○[古]⇒じゃやぷら(ジャヤプラ)

＠すかるなぷーら
【スカルナプーラ】
◇Sukarnapura
○[古]⇒じゃやぷら(ジャヤプラ)

＠すかるの
【スカルノ】
◇Achamet Sutan Sukarno／Soekarno(アシャーメット・スカル
ノ)
○[人]インドネシアの政治家・共和国初代大統領(1901〜1970)。
⇒なさこむ(ＮＡＳＡＫＯＭ)

＠すかるぷちゃー
【スカルプチャー】
◇[英]sculpture
○(1)彫刻・彫刻術。
○(2)彫刻物・彫刻作品・彫像。
○(3)[他動]彫刻を施す。
◎キーボード：⇒しりんどりかるすてっぷすかるぷちゃーきー
ぼーど(シリンドリカル・ステップ・スカルプチャー・キーボ
ード)

＠すかーれっと
【スカーレット】
◇[英]scarlet
○(1)[色]深紅色(シンコウショク)・緋色(ヒイロ)。
⇒ひいろ(緋色)
○(2)[形](英語で)性的にみだらな。
◎日本語の「桃色」に相当する。

＠すかーれっと
【スカーレット】
◇[英]Scarlet O'Hara(スカーレット・オハラ)
○[文]アメリカの女性作家マーガレット・ミッチェル(Marga-
ret Mitchell)の長編小説『風と共に去りぬ(Gone with the
Wind)』の女主人公。
勝ち気で野性的な農場主の娘で、南北戦争と戦後の急激に変
化する社会を生き抜く。

＠すかーれっとふぃーばー
【スカーレット・フィーバー】
◇[英]scarlet fever
○[病]⇒しょうこうねつ(猩紅熱)

＠すかわこうげん
【須川高原】
◇[日]Sukawa Kogen
○(1)[地]岩手県・宮城県・秋田県の３県の境にある栗駒山(須
川岳)の８合目、標高1,200メートルの高原。
栗駒国定公園に含まれ、国民保養温泉がある。
⇒くりこまやま(栗駒山)
○(2)⇒すかわこうげんおんせん(須川高原温泉)

＠すかわこうげんおんせん
【須川高原温泉】
○岩手県・宮城県・秋田県の県境にある須川高原の温泉。
栗駒国定公園に含まれ、国民保養温泉がある。

＠すかわたけ
【須川岳】
◇[日]Sukawa Take
○[地]栗駒山の岩手県側の別称。
⇒くりこまやま(栗駒山)

＠すがわらのふみときいけんふうじ
【菅原文時意見封事】
○[歴]⇒すがわらふみときいけんふうじ(菅原文時意見封事)

＠すがわらふみときいけんふうじ
【菅原文時意見封事】
○[歴] 954(天暦 8)村上天皇が諸臣に政治上の意見を求めた時、
 957(天徳元.12.)菅原文時が密封提出した三箇条の意見書。
「意見封事三箇条」とも呼ぶ。
⇒『人名辞典』すがわらのときふみ(菅原文時)
⇒いけんふうじ(意見封事)

＠すかんく
【スカンク】
◇[英]skunk
○[哺]食肉目(Carnivora)イタチ科(Mustelidae)スカンク亜科
(Mephitidae)の哺乳類の総称。
⇒めふぃてぃす(メフィティス)
〈属〉
スカンク属(Mephitis)。
マダラスカンク属(Spilogale)。
ブタバナスカンク属(Conepatus)。

＠すかんじなびあ
【スカンジナビア】
◇[英]Scandinavia(スカンディナビア)
○ヨーロッパ北部、ノルウェー・スウェーデン・デンマークの
総称。
アイスランド・フィンランドを含めることもある。
「スカンディナビア」とも呼ぶ。
◎ノルウェー・スウェーデンはスカンジナビア半島、デンマー
クはユトランド半島に位置する。
◎スカンジナビア半島,スカンジナビア山脈
◎ドイツ語：スカンディナビェン(Skandinavien)。
フランス語：スカンディナビ(Scandinavie)。
スペイン語：エスカンディナビア(Escandinavia)。
中国語：斯堪的納維亜(Sikandenaweiya)。

＠すかんじなびあさんみゃく
【スカンジナビア山脈】
◇[英]Scandinavian Mountains
○[地]ヨーロッパ北部、スカンジナビア半島(Scandinavian
Peninsula)のやや西寄りを縦断する山脈。
最高峰はガルヘピッゲン山(Galdhopiggen Mountain)(2,469
メートル)。

＠すかんじなびあはんとう
【スカンジナビア半島】
◇[英]Scandinavian Peninsula
○[地]ヨーロッパ北部の半島。東部はスウェーデン、西部はノ
ルウェー。
最北部はラップランド(Lapland)。
「スカンディナビア半島」とも呼ぶ。

＠すかんだ
【スカンダ】
◇[梵]Skanda
○[仏]⇒いだてん(韋駄天)(1)

＠すかんでぃなびあ
【スカンディナビア】
◇Scandinavia
○[地]⇒すかんじなびあ(スカンジナビア)

＠すかんでぃなびあはんとう
【スカンディナビア半島】
◇[英]Scandinavian Peninsula
○[地]⇒すかんじなびあはんとう(スカンジナビア半島)

＠すかんぴん
【素寒貧】
○極(キワ)めて貧乏なこと。極貧(ゴクヒン)。また、その人。
「寒貧」を強調した言い方。

＠すかんぽ
【スカンポ】
【酸模】
○(1)[植]スイバ(酸葉)の別名。
「すかんぽう」とも呼ぶ。
⇒すいば(スイバ,酸葉)
○(2)[植]イタドリ(虎杖)の別名。
「すかんぽう」とも呼ぶ。
⇒いたどり(イタドリ,虎杖)

＠すかんぽう
【スカンポウ】
【酸模】
○[植]⇒すかんぽ(スカンポ,酸模)

＠すき
【スキ】
【鋤】
【犁】
◇[英]plow(プラウ)／spade(スペード)
○[農]
⇒くわ(クワ,鍬)
◎鋤き起し。

＠すきー
【スキー】
◇[英]ski
○(1)雪面を滑走したり歩くための、両足につける２本の細長
い板状の道具。
靴を板ある金具で固定し、両手に２本の杖(ストック)を持ち、
ストックを雪に刺して歩くように滑ったり、下り斜面を降下し
たり、登り斜面を横向きになって歩いたりする。
⇒べんど(ベンド)(4),たけすきー(竹スキー)
◎1904(明治37)青森県の豪商野村治三郎(ジサブロウ)がノルウェ
ーから東京丸善を通じて輸入して試行。
1908(明治41)北海道大学のドイツ語講師でスイス人ハンス・
コラー(Hans Koller)によって２本ストックのスキーが伝えら
れる。
1911(明治44)オーストリアの駐在武官テオドール・エドラー
・フォン・レルヒ(Theodor Edler von Lerch)少佐が新潟県高
田歩兵連隊の青年将校らに１本ストックのスキーを指導。翌年、
旭川の七師団でも指導。
○(2)[運](skiing)(1)をつけて行うスポーツ。
◎冬の季語。

＠すぎ
【スギ】
【杉】
◇[学]Cryptomeria japonica
○[植]マツ目(Pinales)スギ科(Taxodiaceae)スギ属(Cryptome-
ria)の常緑針葉樹。
⇒きたやますぎ(キタヤマスギ,北山杉),あきたすぎ(ア
キタスギ,秋田杉)
◎秋田県・奈良県の県木はスギ、富山県の県木はタテヤマスギ、
三重県の県木はジングウスギ、京都府の府木はキタヤマスギ、
高知県の県木はヤナセスギ。
◎童謡：⇒おやまのすぎのこ(お山の杉の子)

＠すきあ
【スキア】
◇[英]skia-
○[接頭辞]「影の」を表す語形成要素。

＠すきあすこーぷ
【スキアスコープ】
◇[英]skiascope
○[医]⇒けんえいけんがんきょう(検影検眼鏡)

＠すきあーぼ
【スキアーボ】
◇[伊]schiavo
○(イタリア語で)奴隷(ドレイ)。
⇒どれい(奴隷)

＠すぎおり
【杉折】
【杉折り】
○杉の薄いへぎ板で作った平たい折箱(オリバコ)。
料理・菓子などを入れるのに用いる。
⇒へぎいた(折ぎ板,折板,剥ぎ板,剥板)

＠すぎおりかく
【杉折り掛く】
○[古][他動]杉の葉を丸く束ねた酒林(サカバヤシ)を酒屋の看板と
して軒先に掛(カ)ける。
⇒さかばやし(酒林)

＠すきがき
【透垣】
◇[日]sukigaki／suki-gaki
○[建]⇒すいがい(透垣)

＠すぎかふんしょう
【スギ花粉症】
○[病]春先、スギ(杉)の花粉によって引き起こされるアレルギ
ー性鼻炎。
⇒かふんしょう(花粉症)

＠すきくだ
【スキクダ】
◇Skikda／Sakikdah
○(1)(wilaya de Skikda)⇒すきくだけん(スキクダ県)
○(2)アフリカ北部、アルジェリア北東部のスキクダ県の県都。
北緯36.88°、東経6.90°の地。
旧称は「フィリップビル(Philippeville)」。
〈人口〉
1987(昭和62)12万8,747人(推計)。
2004(平成16)17万9,500人。

＠すきくだけん
【スキクダ県】
◇wilaya de Skikda、[英]Skikda Province
○アフリカ北部、アルジェリア北東部の県。南西部をコンスタ
ンティーヌ県(wilaya de Qustantinah)に接し、北部を地中海
に面する。
県都はスキクダ。
〈面積〉
4,197平方キロメートル。
〈人口〉
1987(昭和62)61万9,100人。
2004(平成16)92万7,600人。

＠すきけた
【漉き桁】
【漉桁】
○(1)和紙を漉(ス)く道具の一つ。
木枠に紗(絹糸製の網)などを張ったもの。
「すきげた(漉き桁,漉桁)」とも、漉き簀(スキス)と併称して「簀
桁(スケタ,スゲタ)」とも呼ぶ。
○(2)簀桁の木枠。
「すきげた(漉き桁,漉桁)」,「簀桁(スケタ,スゲタ)」とも呼ぶ。

＠すきげた
【漉き桁】
【漉桁】
○⇒すきけた(漉き桁,漉桁)

＠すぎこしさい
【過越祭】
◇[ヘブライ語]Pesah(ペサハ)、[英]Passover
○[宗]⇒ぺさは(ペサハ)

＠すぎこしのいわい
【過越祝】
◇[ヘブライ語]Pesah(ペサハ)、[英]Passover
○[宗]⇒ぺさは(ペサハ)

＠すぎこしのまつり
【過越の祭り】
◇[ヘブライ語]Pesah(ペサハ)、[英]Passover
○[宗]⇒ぺさは(ペサハ)

＠すきさき
【スキサキ】
【犂先】
○[魚]⇒さかたざめ(サカタザメ,坂田鮫)

＠すきす
【漉き簀】
【漉簀】
○和紙を漉(ス)く道具の一つ。
木枠に簀の子(スノコ)を張ったもの。
漉き桁(スキケタ,スキゲタ)と併称して「簀桁(スケタ,スゲタ)」とも呼ぶ。

＠すきぞふれにあ
【スキゾフレニア】
◇[英]schizophrenia
○[病]⇒とうごうしっちょうしょう(統合失調症)

＠すきそん
【須木村】
◇[日]Suki Son
○[古]宮崎県西部、西諸県郡(ニシモロカタグン)の村。
◎2006. 3.20(平成18)小林市に編入。

＠すきだった
【好きだった】
○[楽]宮川哲夫作詞、吉田正作曲の歌謡曲。
歌は鶴田浩二(コウジ)。
◎1956.10.(昭和31)レコード発売。

＠すぎだま
【杉玉】
○⇒さかばやし(酒林)

＠すきちあ
【スキチア】
◇[希]Skythia、[英]Scythia
○[歴]⇒すきゅてぃあ(スキュティア)

＠すきっと
【スキット】
◇[英]skit
○(1)[劇]寸劇・小喜劇。
○(2)[放](語学番組などの)劇化した使用例。
○(3)風刺文・戯文(ギブン)。

＠すきっど
【スキッド】
◇[英]skid
○(1)[交]自動車の横滑(ヨコスベ)り。
日本では一般に「スリップ(slip)」と呼ぶ。
○(2)(車・車輪の)滑り止め・歯止め。
○(3)(skids)(重いものを滑らせて運ぶ)敷き板・滑り材・コロ
(転)。
⇒すきっどろーど(スキッドロード)(1)
○(4)[交]飛行機やヘリコプターなどの離着陸用ソリ(滑走部)。
⇒てーるすきっど(テールスキッド)
○(5)[運](スキーで)横滑り。
「デラパージュ([フ]derapage)」とも呼ぶ。

＠すきっとる
【スキットル】
◇[英]skittle
○(1)[運](skittles)⇒ないんぴんず(ナインビンズ)
○(2)[食]ウイスキーなどのポケット・ボトル。
平たいステンレス製のボトルで、携帯に便利なように軽く湾
曲している。革張りもある。

＠すきっどろー
【スキッドロー】
◇[米]skid row
○[俗](アメリカで)どや街。
⇒どやがい(どや街,ドヤ街)

＠すきっどろう
【スキッドロウ】
◇[米]skid row
○[俗](アメリカで)どや街。
⇒どやがい(どや街,ドヤ街)

＠すきっどろーど
【スキッドロード】
◇[英]skid road
○(1)材木を滑らせて運ぶ、敷き板(skids)を敷いた道。
○(2)[俗](アメリカで)どや街。
⇒どやがい(どや街,ドヤ街)

＠すぎでっぽう
【杉鉄砲】
○玩具の一種。
篠竹(シノダケ)の両端に杉の実を入れ、一方から細い棒を押し
込むと多端から空気圧で詰めた杉の実が音を発して飛び出すも
の。
「突鉄砲(ツキデッポウ)」とも呼ぶ。
⇒たけでっぽう(竹鉄砲)
◎山吹の髄(ズイ)：⇒やまぶきでっぽう(山吹鉄砲)
紙玉：⇒かみでっぽう(紙鉄砲)(2)

＠すきでん
【主基殿】
○大嘗宮(ダイジョウキュウ)の一つ。大嘗祭(ダイジョウサイ)に用いられ
る西の宮殿。
⇒だいじょうさい(大嘗祭)

＠すぎとたかのだいえき
【杉戸高野台駅】
○[交]埼玉県北葛飾郡(キタカツシカグン)杉戸町(スギトマチ)の北西にあ
る、東武日光線の駅。
東武動物公園駅(宮代町)と幸手(サッテ)駅(幸手市)の間。

＠すぎとまち
【杉戸町】
◇[日]Sugito Machi
○埼玉県東部、北葛飾郡(キタカツシカグン)の町。

＠すぎな
【スギナ】
【杉菜】
◇[学]Equisetum arvense
○[植]トクサ目(Equisetales)トクサ科(Equisetaceae)トクサ
属(Equisetum)の多年草シダ植物。
⇒つくし(ツクシ,土筆,筆頭菜)

＠すぎなみく
【杉並区】
◇[日]Suginami Ku
○(1)東京都区部、西端にある区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。
杉並区の木は「すぎ」・「さざんか」・「あけぼのすぎ」。
〈面積〉
34.02平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)51万5,815人。
◎1996(平成 8)ころから杉並中継所(不燃ごみ圧縮施設)で目や
喉(ノド)などが痛む健康被害(杉並病)が発生。
○(2)[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)

＠すきにー
【スキニー】
◇[英]skinny
○(1)[形]痩(ヤ)せた、痩せこけた、骨と皮ばかりの。
◎名詞は「スキン(skin)(皮・皮膚)」。
○(2)(転じて)痩せこけた人。特に痩せこけた男児のあだ名。
骨皮筋右衛門(ホネカワ・スジエモン)。
○(3)[服]細身の、体にぴったりとした。

＠すきになったひと
【好きになった人】
○[楽]白鳥朝詠作詞、市川昭介(ショウスケ)作曲の歌謡曲。
歌は都はるみ。
◎1968. 9.(昭和43)レコード発売。

＠すきのさき
【スキノサキ】
【犂の先】
○[魚]⇒さかたざめ(サカタザメ,坂田鮫)

＠すぎのみやしろ
【杉の御社】
○大神(オオミワ)神社の別称。
⇒おおみわじんじゃ(大神神社)

＠すぎばやし
【杉林】
○(1)スギ(杉)の林。
○(2)⇒さかばやし(酒林)

＠すぎはら
【杉原】
【椙原】
○杉原紙(スギハラガミ)の略。
⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すぎはらがみ
【杉原紙】
○楮(コウゾ)で漉(ス)かれた、奉書に似てやや薄く柔らかな和紙。
「すぎはら(杉原,椙原)」,「すぎわらがみ(杉原紙)」,「すぎわら
(杉原)」,「すいばらがみ(杉原紙)」,「すいばら(杉原)」とも呼ぶ。
◎鎌倉時代に播磨(ハリマ)国揖東郡杉原村(杉原谷)(現:兵庫県多
可郡加美町杉原)で作られた。
初め武家の公用紙として用いられ、南北朝ころより公家・寺
社に、のち文書・目録・慶弔用・版画用・贈答品など一般に使
われるようになった。
中世末期から美濃など各地で作られ、江戸時代から明治には
米糊(コメノリ)を加えて漉かれ、「糊入れ紙」,「糊入れ」とも呼ばれ
た。
美濃紙(ミノガミ)とともに有名で、種類が豊富だった。
⇒すぎはらぐも(杉原雲)

＠すぎはらぐも
【杉原雲】
○雲形の模様のある杉原紙。
⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すきぴお
【スキピオ】
◇Publius Cornelius Scipio Africanus Major
○[人]古代ローマの将軍・政治家(BC. 236〜BC. 184)。
グラックス兄弟の祖父。
「大スキピオ」とも呼ぶ。

＠すきぴお
【スキピオ】
◇Publius Cornelius Scipio Africanus Minor
○[人]古代ローマの将軍・政治家(BC. 185〜BC. 129)。
大スキピオの長子の養子。
「小スキピオ」とも呼ぶ。

＠すきぽーるこくさいくうこう
【スキポール国際空港】
◇[英]Schiphol International Airport
○[空]オランダのアムステルダム(Amsterdam)にある国際空港。

＠すきーま
【スキーマ】
◇[英](単数形)schema／(複数形)schemata、[独](単数形)Sche-
ma／(複数形)Schemata
○(1)型・基準・形式。
「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(2)図・図式・図解。
「スキーム([英]scheme)」,「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(3)概要・大意。
「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(4)[哲]三段論法の格。
「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(5)[心]⇒しぇーま(シェーマ)(2)

＠すきーまー
【スキーマー】
◇[英]schemer
○(悪い)策士・陰謀家。
「プロッター([英]plotter)」とも呼ぶ。
◎政治の策士(政治屋)は「ポリティシャン(politician)」。

＠すきまかぜ
【すきま風】
○[楽]いではく作詞、遠藤実作曲の歌謡曲。
歌は杉良太郎。
◎1976. 6.(昭和51)レコード発売。

＠すきみんぐ
【スキミング】
◇[英]skimming(すくい取る)
○(1)本や論文などにさっと目を通し、大まかな内容を把握(ハア
ク)すること。速読(ソクドク)。
⇒じすい(自炊)(2)
○(2)脱脂。上澄み。
⇒すきむみるく(スキムミルク)
○(3)[俗]クレジットカードやキャッシュカードなどの磁気デ
ータを不正に読み取る犯罪手口。
カード偽造などに利用されるが、本物のカードは所有者のも
とにあるため発覚が遅れる。

＠すきーむ
【スキーム】
◇[英]scheme
○(1)案・企画・計画。(公的な)事業計画。
「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(2)組織・機構・体系。
「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(3)図式・図解・概要図。一覧表・分類表。
「スキーマ([英]schema)」,「シェーマ([独]Schema)」とも呼ぶ。
○(4)[心]⇒しぇーま(シェーマ)(2)

＠すきむみるく
【スキムミルク】
◇[英]skim milk／skimmed milk
○[食]牛乳(全乳)から脂肪分(クリーム)を取り去ったもの。
タンパク質(蛋白質)・カルシウム・ビタミンなどはそのまま
残り、脂肪分がない分、カロリーが低い。
そのまま飲用するほか、脱脂粉乳・ヨーグルト・アイスクリ
ームなどの加工原料にする。
「脱脂乳(ダッシニュウ)」とも呼ぶ。

＠すきや
【透綾】
○薄地の絹織物。
元(モト)は、縦糸に絹糸、横糸に苧麻(チョマ)糸を織り込んだが、
今は縦横ともに生糸を用い、また、配色のために半練糸や練糸
をも混用する。
非常に薄く、さらりと肌ざわりがよいため、夏の衣服に用い
る。
糸や織り方によって平透綾(ヒラスキヤ)・壁透綾・絽透綾(ロスキヤ)・
通風透綾・縮緬透綾・より透綾・透綾明石・透綾経綸などの種
類がある。
「越後透綾」,「絹上布(キヌジョウフ)」とも呼ぶ。
⇒じょうふ(上布)
◎江戸末期の文政年間(1818〜1830)、京都西陣の宮本某が越後
国(現:新潟県)十日町(トオカマチ)で創製。
◎「すきあや(透き綾)」の転化。

＠すきや
【数寄屋】
【数奇屋】
○(1)[建]茶の湯のための茶室(茶席・勝手・水屋)が備わった
建物。茶屋(チャヤ)・茶寮(サリョウ)・囲(カコ)い。
○(2)[建]茶室風に作られた建物。
○(3)[建]障子(ショウジ)に張る美濃紙(ミノガミ)。
⇒みのがみ(美濃紙)

＠すきーや
【スキーヤ】
◇[フ]squille
○[動](フランス語で)シャコ(蝦蛄)。
⇒しゃこ(シャコ,蝦蛄,青竜蝦)

＠すきやき
【スキヤキ】
◇[日]Sukiyaki
○[楽]⇒うえをむいてあるこう(上を向いて歩こう)

＠すきやげた
【数寄屋下駄】
○[服]露地下駄の別称。
⇒ろじげた(露地下駄,路地下駄)

＠すきゃっぷ
【スキャップ】
【ＳＣＡＰ】
◇[英]Supreme Commander for the Allied Powers
○[歴]連合国軍最高司令官の略称。
第二次世界大戦後、日本を占領した連合国軍最高司令官総司
令部(ＧＨＱ)の長官。
◎1945. 8.13(昭和20)ＧＨＱ、設置。
1945. 8.14(昭和20)マッカーサー元帥を初代ＳＣＡＰに任命。
⇒すきゃぱにーず(スキャパニーズ)

＠すきゃな
【スキャナ】
◇[英]scanner
○(1)[ＴＶ]映像走査機。
「スキャナー」とも呼ぶ。
○(2)[計]画像データの入力装置。
画像・写真や文字・バーコードなどをコンピュータに数値情
報として取り込むもの。
「スキャナー」,「イメージスキャナ(image scanner)」とも呼ぶ。
○(3)[医]ＣＴスキャナの略称。
人体のコンピュータ断層撮影(ＣＴ)を取り込む装置。
「スキャナー」とも呼ぶ。
⇒しーてぃー(ＣＴ)

＠すきゃなー
【スキャナー】
◇[英]scanner
○⇒すきゃな(スキャナ)

＠すきやばし
【数寄屋橋】
○(1)[歴]江戸城外濠に架かっていた城門の橋。
城内(現:千代田区有楽町<ユウラクチョウ>)と京橋数寄屋町(現:中央
区銀座)との通路。
◎織田信長の弟、織田有楽斎(ウラクサイ)の江戸屋敷の数寄屋が近
くにあったことに由来し、屋敷跡は現在の有楽町。
○(2)東京都中央区南西部、晴海(ハルミ)通りの交差点またはその周
辺の地域名。地名としては存在しない。
◎数寄屋橋公園

＠すきゃぱにーず
【スキャパニーズ】
◇[英]Scapanese
○[古][俗]第二次世界大戦後に日本を占領した連合国軍最高司
令官総司令部(ＧＨＱ)の初代長官(ＳＣＡＰ)マッカーサー元帥
に媚(コ)びてうまく立ち回った日本人の俗称。
⇒すきゃっぷ(スキャップ,ＳＣＡＰ)

＠すきゃふぉーるでぃんぐ
【スキャフォールディング】
◇[英]scaffolding
○(1)[建]建築現場の足場。
⇒あしば(足場)(2)
○(2)[建]足場材料。

＠すきゃふぉーるど
【スキャフォールト】
◇[英]scaffold
○(1)[建]建築現場の足場。
⇒あしば(足場)(2)
○(2)[建]ビルの窓拭き用の吊り足場。
○(3)絞首台・断頭台。
○(4)(転じて、絞首・断頭による)死刑。

＠すぎやまりゅう
【杉山流】
○[医]杉山和一(ワイチ)が創始した鍼術(シンジュツ)の一派。
管鍼(クダバリ)を用いるのが特徴で、江戸の鍼治療講習所のほ
か諸州45ヶ所に講堂を建て全国に広まった。
⇒くだばり(管鍼)
◎1685(貞享 2)杉山は第５代将軍綱吉の病を治療。
1682(天和 2)綱吉の命で鍼治療講習所を設け門下を教育。
1692(元禄 5)関東総録検校となる。
⇒そうろく(総録,惣録)
〈杉山流三部書〉
杉山検校が表わした『療治大概集』・『遺選鍼三要集』・
『節要集』の総称。

＠すきゃりおん
【スキャリオン】
◇[英]scallion
○[農]分葱(ワケギ)。
⇒わけぎ(ワケギ,分葱,冬葱)

＠すきゃん
【スキャン】
◇[英]scan
○(1)[他動]念入りに調べる・精査する。
○(2)[他動](新聞などを)ざっと見る・走り読みする
○(3)[他動][ＴＶ](テレビ映像を)走査する。
⇒すきゃな(スキャナ)(1)
○(4)[他動][計](画像をスキャナで)走査する。
⇒すきゃな(スキャナ)(2),じすい(自炊)(2)
○(5)[他動][医](ＣＴスキャナで人体を)走査する。
⇒すきゃな(スキャナ)(3)
○(6)[他動][軍](レーダーで)走査する。
○(7)[他動][文](詩の)韻律(インリツ)を調べる。
○(8)精査。
○(9)走査。
○(10)韻律を調べるこ。

＠すきゃんいーぐん
【スキャンイーグル】
◇[英]ScanEagle
○[軍]ボーイング社とインシチュ・グループ(Insitu group)が
共同開発した無人偵察機(Ａ−１５)の通称。
⇒むじんていさつき(無人偵察機)
◎2004.12.18(平成16)ネバダ州のインディアンスプリングス空
軍基地(Indian Springs Air Force Aux)でデモ飛行。

＠すきゃんだる
【スキャンダル】
◇[英]scandal
○(1)不名誉な噂(ウワサ)・恥ずべき噂。
「醜聞(シュウブン)」とも、汚職・不正などの政治がらみでは「疑
獄(ギゴク)」とも呼ぶ。
○(2)(1)による、恥辱(チジョク)・不面目(フメンボク,フメンモク)。恥さ
らし。
○(3)(1)による世間の、騒ぎ・物議(ブツギ)。
○(3)中傷(チュウショウ)・陰口(カゲグチ)・悪口(ワルグチ)。
◎ギリシア語の「罠(ワナ)(skandalon)」・ラテン語の「罠(scan-
dalum)」から。
◎形容詞は「スキャンダラス(scandalous)」。

＠すきゃんてぃー
【スキャンティー】
◇[英]scanties
○[服](女性用の)極端に短いパンティー。
◎「わずかな(scant)」と「パンティー(panties)」の合成語。

＠すきゅてぃあ
【スキュティア】
◇[希]Skythia、[英]Scythia
○[歴]黒海北部、カルパチア山脈([英]Carpathian Mountains)
からドン川([露]Reka Don)にいたる地帯の歴史的名称。
「スキチア」とも呼ぶ。
◎イラン系遊牧民族「スキタイ(Skythai,Scythai)」の語源となっ
た。

＠すきゅーば
【スキューバ】
◇[英]scuba
○水中で呼吸する装置。
圧縮(アッシュク)空気をつめた円筒型軽合金製ボンベと、水圧(水
深)に応じて操作する調節弁、口に装着するマウスピース、送
気管などから成る。
ボンベを背負い、マウスピースから空気を吸い、排気は水中
に出す。
「アクアラング(Aqua-Lung)(水中肺)」の商品名も一般化(aqua-
lung)して普及。
⇒りぶりーざー(リブリーザー),がすますく(ガスマスク)
◎"self-contained underwater breathing apparatus(自給式
水中呼吸装置)"の略称。
◎1943(昭和18)フランスの海洋探検家クストー(Jacques-Yves
Cousteau)(1910〜1997)が発明。

＠すきゅーばっく
【スキューバック】
◇[英]skewback
○[建]⇒ききょうせき(起拱石)

＠すきゅら
【スキュラ】
◇Skylla
○(1)シチリア島(Isola Sicilia)とイタリア本土の間、メッシ
ーナ海峡(Stretto di Messina)にある巨岩。
その前方には船を飲み込むというカリブディス(Charybdis)と
呼ぶ大渦巻きがあり、航海の難所となっている。
「シラ(Scylla)」,「スキラの巨岩」とも呼ぶ。
○(2)[ギ神][ロ神]この巨岩の洞窟(ドウクツ)に住むという女の怪
物。
三重の歯がある六つの頭と十二の足を持ち、大渦巻きカリブ
ディスの難を逃れようとこの岩に近づいた船乗りたちを、一時
に六人を捕えて食うといわれる。
英語で「シラ(Scylla)」とも呼ぶ。
⇒せいれーねす(セイレーネス)

＠すきらのきょがん
【スキラの巨岩】
○⇒すきゅら(スキュラ)(1)

＠すきる
【スキル】
◇[英]skill
○(1)腕前・手腕・技量。
○(2)(訓練や熟練で身に付く)技能・技術。
⇒あーと(アート)(3)

＠すぎわら
【杉原】
○杉原紙(スギワラガミ)の略。
⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すぎわらがみ
【杉原紙】
○⇒すぎはらがみ(杉原紙)

＠すきん
【スキン】
◇[英]skin
○(1)ひふ(皮膚)・はだ(肌)。
⇒はだ(肌,膚)
○(2)(動物の)皮・皮革・毛皮。
○(3)コンドームの別称。
○(4)[食]果物・野菜・ソーセージなどの皮。
バナナ・タマネギなど手ではぐことができるもの。
⇒ぴーる(ピール)
◎ソーセージ：⇒けーしんぐ(ケーシング)(2)
◎ベーコンの皮は「ラインド(rind)」。
○(5)(種子などの)殻(カラ)。
○(6)

