＠ぜいきんひなんち
【税金避難地】
◇[英]tax haven
○[経]⇒たっくすへいぶん(タックスヘイブン,タックス・ヘイ
ブン)

＠ぜいこ
【税庫】
○北方領土の歯舞諸島(ハボマイショトウ)勇留島(ユリトウ)北東部の地名
・港湾。

＠ぜいご
【ぜいご】
○[魚]アジ類の体側にある刺(トゲ)に似た菱形の鱗(ウロコ)。
「ぜんご」とも呼ぶ。
◎サメ類・エイ類：⇒じゅんりん(楯鱗)

＠ぜいせい
【噬臍】
【噬斉】
○⇒ほぞをかむ(臍を噬む,臍を噛む)

＠ぜいちく
【筮竹】
◇[英]divining sticks
○易(エキ)の占(ウラ)いに用いる竹製の細い棒。
長さ約40センチメートルで、上部は円く、下部は四角くなっ
ている。普通五十本で一組。
昔、メドハギ(蓍萩)の茎を用いたので「めどき(筮,蓍)」,「め
どぎ(筮,蓍)」とも呼ぶ。
◎全部を左手に持ち、右手でその中から一本を太極(タイキョク)と
して取り除いて筮筒に立てる。
残りを左右の手で扇状に開いて無心に二分し、右手のものを
下に置き、その中の一本を取って左手の無名指(クスリユビ)と小指
との間に挟(ハサ)む。
左手にあるものを春夏秋冬と念じながら右手に二本づつ八本
を移すことを繰り返し、残った本数(０〜７本)が下卦(ゲカ)と
呼び、算木(サンギ)に表す。
街頭の占い師では太極を襟首(エリクビ)の所に挿したりもする。

＠ぜいひなんち
【税避難地】
◇[英]tax haven
○[経]⇒たっくすへいぶん(タックスヘイブン,タックス・ヘイ
ブン)

＠ぜーが
【ゼーガ】
◇[伊]sega
○(イタリア語で)ノコギリ(鋸)。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)

＠ぜんざい
【ぜんざい】
【善哉】
○(1)[食](関西で)漉(コ)し餡(アン)で作った汁粉(シルコ)。
「善哉餅」とも呼ぶ
⇒しるこ(汁粉)
○(2)[食](関東で)粒餡(ツブアン)で作った汁粉。
「善哉餅」とも呼ぶ
⇒しるこ(汁粉)

＠ぜんざい
【善哉】
◇[梵]sadhu(サードゥー)
○(1)善いと感じてほめ、または喜び祝う言葉。賛意・称讃の
言葉。
⇒さーどぅー(サードゥー)(2)
◎「よきかな(善哉)」と訓読する。
○(2)[食]⇒ぜんざい(ぜんざい,善哉)

＠ぜんざいもち
【善哉餅】
○[食]⇒ぜんざい(ぜんざい,善哉)

＠ぜんじ
【禅師】
○(1)[仏]禅定(ゼンジョウ)に達した法師。
○(2)僧侶。
○(3)禅宗の高僧に朝廷から賜わる称号。
◎鎌倉時代の宋僧蘭溪道隆(ランケイ・ドウリュウ)の大覚禅師が勅諡(チョ
クシ)の最初。

＠ぜんじぇふぃる
【ゼンジェフィル】
◇[トルコ語]zencefil
○[植](トルコ語で)
⇒しょうが(ショウガ,生薑,生姜)

＠ぜんしゃ
【前車】
○(1)[交]前方を行く車。
○(2)[交]特に、車列を組んだときの先行車。
○(3)[軍]([英]limber)⇒りんばー(リンバー)

＠ぜんしゅ
【前主】
○
○[俗](隠語)お客。客席。

＠ぜんしゅう
【全州】
○(1)(アメリカなどで)すべての州。
○(2)ある一州の全体。
○(3)([朝]Chonju)⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,全州市)

＠ぜんしゅう
【全周】
○(1)周りの全て・周囲全体。全方向・四方・八方。
◎全周警戒
○(2)円や島などの一周全て。
○(3)(ある地域の)全てを周遊すること。
◎全周旅行

＠ぜんしゅう
【禅宗】
○[仏]禅または坐禅(ザゼン)の実践によって仏道をきわめよう
とする仏教の一派。菩提達磨(ダルマ)を始祖とする。基本思想は
教外別伝(キョウゲベツデン)・不立文字(フリュウモンジ)・直指人心(ジキシ
ニンシン)・見性成仏(ケンショウジョウブツ)で、坐禅によって仏教の真髄
が直接に体得されるとする。しかし、日本の曹洞宗(ソウトウ)は只
管打坐(シカンタザ)を説く。
坐禅のみを手段とはせず、公案による問答や、普請(フシン)・
作務(サム)とよばれる集団労働をも重視する。
曹洞宗・臨済(リンザイ)宗・黄檗(オウバク)宗の三宗に大別される。
黄檗宗は黄竜派の末流である。
「仏心宗」,「達磨宗」とも呼ぶ。
⇒ねんげみしょう(拈華微笑),やなぎはみどりはなはく
れない(柳は緑花は紅)
〈中国の禅宗〉
六世紀前半の北魏末にインド僧達磨が中国に訪れて伝えた。
唐より宋代にかけて五家七宗(ゴケシチシュウ)に分れた。まず、五
世弘忍の門下が二派に分れ、六世慧能は南宗を、神秀は北宗を
開いた。さらに慧能の門下南岳の門から臨済・(三水+「爲」:補
助4057)仰(イギョウ)の二宗を出し、青原の門からは曹洞・雲門・
法眼(ホウゲン)の三宗を出し、合して五家(ゴケ)・五派と称する。
また臨済の門より黄竜・楊岐(ヨウギ)の二派が出た。
宋代以後、五家七宗は臨済宗楊岐派と曹洞宗の二派だけとなっ
た。
〈日本の禅宗〉
鎌倉より江戸時代の初めにかけて中国の五家七宗すべての流
派が日本に伝わり、いわゆる二十四流を数えた。
栄西が1168(仁安 3)入宋して臨済宗を伝え、道元が1223(貞
応 2)が入宋して曹洞宗を伝え、明の黄檗山の隠元が1654(承応
 3)渡来して黄檗宗を開いた。
◎８世紀の末ころ、チベット王に招かれてインド僧と対論した
中国僧摩訶衍(マカエン)が、みずから頓悟禅宗と名乗ったことから
はじまり、中国民族の宗教として確立していった。

＠ぜんじゅう
【善柔】
○人あたりはよいが、誠実さのないこと。また、そのような人。
参考⇒さんそんゆう(三損友)
◎「柔」は「柔和(ニュウワ)」のこと。

＠ぜんしゅうし
【全州市】
◇[朝]Chonju-si
○⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,全州市)

＠ぜんじゅうれん
【全柔連】
○[運]全日本柔道連盟の略称。

＠ぜんしょう
【前生】
○[仏]⇒ぜんせ(前世)
「ぜんじょう」とも読む。
⇒こんじょう(今生)

＠ぜんじょう
【前生】
○[仏]⇒ぜんせ(前世)
「ぜんしょう」とも読む。
⇒こんじょう(今生)

＠ぜんじょう
【禅定】
○[仏]六波羅密(ロクハラミツ)の第５。

＠ぜんじょういん
【禅定印】
○[仏]⇒じょういん(定印)

＠ぜんしょく
【前蜀】
◇[中]Qian Shu／Qian-Shu
○[歴]中国、五代十国の一国( 907〜 925)。
「蜀」とも呼ぶ。

＠ぜんしんせいえりてまとーてす
【全身性エリテマトーデス】
◇[独]systemischer Lupus erythematodes、[英]systemic lu-
pus erythematosus
○[病]膠原病(コウゲンビョウ)の一種。難病の１つ。
「全身性紅斑性狼瘡(コウハンセイ・ロウソウ)」とも呼び、略称は「ＳＬＥ」。
⇒えりてまとーです(エリテマトーデス)
◎1972(昭和47)厚生省、特定疾患に指定。

＠ぜんしんせいこうはんせいろうそう
【全身性紅斑性狼瘡】
◇[英]systemic lupus erythematosus
○[病]全身性エリテマトーデスの別称。
⇒ぜんしんせいえりてまとーてす(全身性エリテマトーデス)

＠ぜんじんだい
【全人代】
◇[中]Quanrendai
○全国人民代表大会(中国の国会に相当)の略称。
⇒ぜんこくじんみんだいひょうたいかい(全国人民代表大会)

＠ぜんすうたい
【全数体】
◇[英]diploid
○[生]⇒にばいたい(二倍体)

＠ぜんせ
【前世】
○[仏]三世(サンゼ)の一つ、現世(ゲンセ)に生れる前の世。先の世。
前生(ゼンジョウ)、本生(ホンジョウ)。
「ぜんぜ(前世)」,「ぜんしょう(前世)」,「ぜんじょう(前世)」と
も呼ぶ。

＠ぜんぜ
【前世】
○[仏]⇒ぜんせ(前世)

＠ぜんぜろ
【ゼンゼロ】
◇[伊]zenzero
○[植](イタリア語で)
⇒しょうが(ショウガ,生薑,生姜)

＠ぜんぜん
【ゼン善】
◇[中]Shanshan
○(1)⇒ぜんぜんけん(ゼン善県)
◎「ゼン」は「(「善」偏+「郡」-「君」)」。
○(2)[歴]紀元前１世紀〜紀元後５世紀、天山南路(Tianshan
Nanlu)の西域南道、タリム盆地(塔里木盆地<Talimu pendi>)南
東辺に栄えたオアシス国家。
東西交易で屈指の大国となり、３世紀後半にはタリム盆地五
大国の一つともなったが、５世紀に吐谷渾(Tuguhun)(トヨクコン)の
支配下に入る。
「ミーラン(Milan)(米蘭)」とも呼ぶ。
◎BC.  77、楼蘭(Loulan)を漢が征服して国名をゼン善と改称。
現在の中国新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu'er
Zizhiqu)東部のゼン善。
◎米蘭古堡：⇒ちゃるくりくけん(チャルクリク県,若羌県)

＠ぜんぜんけん
【ゼン善県】
◇[中]Shanshan Xian、[英]Shanshan County／Piqan County
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)東部のトルファン(Turfan)(吐魯蕃)地区東部にあ
る県。
県都はゼン善鎮(Shanshan Zhen)。
トルファンの東方、ハミ(Hami)(哈密)の西方。
⇒ぜんぜん(鄰善)
◎「ゼン」は「(「善」偏+「郡」-「君」)」。

＠ぜんぞう
【前蔵】
◇[英]Anterior Tibet
○[古]チベット(西蔵)の東半分の古称。
⇒ちべっと(チベット,西蔵)(2)

