＠た
【田】
○(1)[農]
○(2)[農]⇒すいでん(水田)

＠たー
【ター】
【．ｔａｒ】
◇[英]tape archive
○[計]ＵＮＩＸ用の無圧縮アーカイブファイルの拡張子。
◎圧縮するものは「タズ(.taz)」。

＠たあみだぶつ
【他阿弥陀仏】
○(1)[人]時宗(ジシュウ)の僧、真教(シンキョウ)の法号。
⇒『人名辞典』たあしんきょう(他阿真教)
○(2)時宗の本山である相模遊行寺(ユギョウジ)(清浄光寺)の住職
が代々用いる別号。
⇒ゆぎょうじ(遊行寺)

＠たい
【タイ】
◇[英]tie
○(1)[他動]結ぶ。
○(2)[服]⇒ねくたい(ネクタイ)
○(3)[楽]楽譜で、同じ高さの音をつなぐ弧線。

＠たい
【タイ】
【泰】
◇[英]Thailand
○東南アジア、インドシナ半島中央部にある王国。
首都はバンコク(Bangkok)。
通貨単位はバーツ(Baht)。
国花はスイレン(睡蓮)。
国技はムエタイ(Muay Thai)(タイ式キックボクシング)。
旧称は「シャム(暹羅)(Siam)」。
〈面積〉
51万3,115平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)4,404万人。
1989(平成元)5,453万人。
1990(平成 2)5,630万3,300人。
1997(平成 9)6,060万人。
1999(平成11)6,181万人。
2000(平成12)6,060万6,900人。
2002(平成14)6,245万6,900人。
〈歴代国王〉
プミポン・アドゥンヤデート(Bhumibol Adulyadej)(1927〜
2016.10.13)：1946. 6. 9〜。
〈歴代首相〉
セニ(Seni Pramoj)(1905〜1997)：1945. 9.17〜1946. 1.13。
タノム(Thanom Kittikachorn)(1911〜2004)：1958. 1. 1〜
1958.10.20。
タノム(再任)：1963.12. 9〜1973.10.14。
サンヤ・タンマサック(Sanya Dhammasakdi)(1907〜2002)：
1973.10.14〜1975. 2.26。
セニ(再任)：1975. 2.26〜1975. 3.14。
ククリット(Kukrit Pramoj)(1911〜1995)：1975. 3.14〜
1976. 4.20。
セニ(再々任)：1976. 4.20〜1976.10. 6。
タニン(Thanin Kraivichien)(1927〜)：1976.10. 8〜1977.
 8.20。
プレム(Prem Tinsulanonda)(1920〜)：1980. 3. 3〜1988. 8.
 4。
チャチャイ(Chatichai Choonhaven)(1922〜1998)：1988. 8.
 4〜1991. 2.23。
アナン(Anand Panyarachun)(1932〜)：1991. 3. 7〜1992. 4.
 7。
スチンダ(Suchinda Kraprayoon)(1933〜)：1992. 4. 7〜
1992. 5.24。
アナン(再任)：1992. 6.10〜1992. 9.23.
チュアン(Chuan Leekpai)(1938〜)：1992. 9.23〜1995. 7.
13。
バンハーン(Banharn Silpa-archa)(1932〜)：1995. 7.13〜
1996.12. 1。
チャワリット・ヨンチャイユット(Chavalit Yongchaiyudh)
(1932〜)：1996.12. 1〜1997.11. 9。
チュアン(再任)：1997.11. 9〜1998. 9.15、1998.10. 5〜
2001. 2. 9。
タクシン・シナワット(Thaksin Shinawatra)(1949〜)：2001.
 2. 9〜。
◎県：[タイ語]Changwat *(チャンワット)、[英]* Province。
郡：[タイ語]Amphoe *(アンプー)／Amphur *(アンパー)、
[英]* County／* District。
市郡：[タイ語]Amphoe Mueang *(アンプー・ムアン)、[英]
* City District。
副郡：[タイ語]King Amphoe *(キン・アンプー)、[英]* Sub
District。
町：[タイ語]tambon(タムボン)、[英]commune。
村：[タイ語]mubaan(ムーバン)、[英]village。
◎1928(昭和 3)売春禁止。
1996(平成 8)末、不動産バブルがはじけて経済状態が悪化。
1997(平成 9)夏、通貨バーツが暴落し通貨危機が発生。
1997.10.(平成 9)タイ新憲法、施行。
2006. 9.19(平成18)陸軍のクーデターが発生し、国連総裁に
出席するため在米中のタクシン首相が首都バンコクに非常事態
宣言を発令。 9.22、プミポン国王はソンティ・ブーンヤラッ
ガリン陸軍司令官(Army chief Gen. Sonthi Boonyaratglin)を
民主改革評議会の議長として正式承認。

＠たい
【タイ】
【鯛】
◇[英]sea bream
○[魚]スズキ目(Perciformes)タイ科(Sparidae)の硬骨魚の総
称。
幼魚は「かすご(カスゴ,春子)」とも呼ぶ。
赤いタイの古称は「あかめ(赤女)」。

＠たいあ
【タイア】
◇Tyre
○[歴]古代フェニキアの都市国家。
シドン(Sidon)の南方にあった。
現在のレバノンの地中海沿岸地方のスル(Sur)。

＠たいあれす
【タイアレス】
◇[英]Tireless(疲れを知らない,精力的な)
○[軍]イギリスのトラファルガー級(Trafalgar class)攻撃型
原子力潜水艦(Ｓ１１７)。
4,740トン(水上)、5,208トン(水中)。乗員109人。
◎1985(昭和60)竣工。
2000. 5.(平成12)ジブラルタルで原子炉冷却システムが故障。
2007. 3.22(平成19)北極海で演習中に爆発事故が発生し、乗
員２人が死亡、１人が負傷。

＠たいあん
【大安】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠たいあん
【待庵】
○[建]京都府乙訓郡(オトクニグン)大山崎町(オオヤマザキチョウ)の妙喜禅
庵(ミョウキゼンアン)にある茶室。国宝。
広さは二畳。
千利休の作で唯一現存し、日本最古の茶室。
犬山の如庵(ジョアン)・大徳寺の密庵(ミッタン)とともに三名席の
一つ。
⇒じょあん(如庵),みったん(密庵)

＠たいあんきちじつ
【大安吉日】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠たいあんきちにち
【大安吉日】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠たいあんにち
【大安日】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠たいいく
【体育】
◇[英]physical education
○[教][運]教育科目の一つ。
◎体育実技(athletics)：アスレチックス。
保健体育(health and physical education)。

＠たいいくずわり
【体育座り】
○[俗]腰を床または地面に落とし、両足を曲げて膝(ヒザ)を合
せ、両手で膝を抱(ダ)きかかえるようにする座り方。
体育の時間に行う、教師の話しを聞くことと休むことを兼ね
たもの。
その後、体育と関係なく友人達との会話や、一人でテレビを
見る時など、広く行われている。
⇒うんこずわり(うんこ座り,ウンコ座り),あひるずわり
(アヒル座り)
◎蹲踞(ソンキョ)では、膝を地面に着け、尻はカカト(踵)に乗せて
いる。

＠たいいくのひ
【体育の日】
○[暦]国民の祝日の一つ。
◎1966(昭和41)東京オリンピック大会開会の日に因(チナ)み、10
月10日に制定される。
2000(平成12)より１０月の第２月曜日に変更。

＠たいいせいひんみゃくしょうこうぐん
【体位性頻脈症候群】
◇[英]postural orthostatic tachycardia syndrome
○[病]起立性調節障害の一種。
立ち上がった時などに血圧低下はないが、脈拍数が１分間に
115〜120以上になる頻脈を生じるもの。
原因不明であるが、心因性と誤解されやすい。
略称は「ＰＯＴＳ(ポツ)」。
⇒きりつせいちょうせつしょうがい(起立性調節障害)
◎体位性(postural)。
起立性(orthostatic)。
頻脈(tachycardia)。
症候群(syndrome)。

＠たいいつさん
【太一山】
◇[中]Taiyishan
○[地]⇒しゅうなんざん(終南山)

＠たいう
【大禹】
◇[中]Dayu
○[中国伝説]⇒う(禹)

＠たいえき
【太液】
◇[中]Taiye
○(1)[歴]中国の漢・唐・明・清代に、禁苑(キンエン)内にあった
池の名前。
◎漢代：長安城(Chang'an Cheng)外の未央宮(Weiyang Gong)(ビ
オウキュウ)内。
唐代：⇒たいえきち(太液池)
明・清代：北京の西苑(Xiyuan)(セイエン)内。池の中に瓊華
(Qionghua)(ケイカ)と呼ばれる島があった。
○(2)[歴](特に)唐代の太液池(Taiye Chi)。
⇒たいえきち(太液池)

＠たいえきち
【太液池】
◇[中]Taiye Chi／Taiyechi
○[歴]中国唐代、長安城(Chang'an Cheng)(現:陝西省西安市)
の宮殿の大明宮(Daming Gong)内にあった池。
⇒たいえき(太液)(1),たいえきのふよう(太液の芙蓉),
かいごのはな(解語の花,解語之花)(1)

＠たいえきのふよう
【太液の芙蓉】
○(1)中国唐代、長安城(Chang'an Cheng)にあった太液池(Tai-
ye Chi)のハス(蓮)の花。
◎白居易『長恨歌』の「歸來池苑皆依旧、太液芙蓉未央柳、芙
蓉如面柳如眉」から。
○(2)(転じて)美人の顔。
⇒かいごのはな(解語の花,解語之花)(2)
◎「芙蓉」だけでも美人の形容に使われる。

＠たいえん
【退園】
○(1)[教]園児(エンジ)が幼稚園・保育園から帰宅すること。
⇔とうえん(登園)
⇒にゅうえん(入園)(2),そつえん(卒園)
○(2)[教]幼稚園・保育園の先生・保母(ホボ)が勤務を終えて帰
宅すること。
⇔とうえん(登園)
○(3)[教]園児が卒園せずに幼稚園・保育園への通園を中途で
やめること。

＠たいえんれき
【大衍暦】
◇[中]Dayan yan(大衍暦)／Dayan li(大衍歴)
○[暦]中国唐代の僧一行(Yixing)(イチギョウ)が作った太陰太陽暦
(52巻)。
周易大衍の数理によって作られ、玄宗が 728(神亀 5)<開元
16>採択、 729〜 757<開元17〜至徳 2>施行。
「開元大衍暦(Kaiyuan Dayan yan)」とも呼ぶ。
⇒いちぎょう(一行)
◎日本では 764(天平宝字 8)から94年間使用された。
⇒れきほう(暦法)

＠たいおん
【大陰】
○[暦]⇒だいおんじん(大陰神)

＠たいおん
【体温】
◇[英]body temperature
○(1)[動]
恒温動物では外気温にかかわらずほぼ一定に保たれている。
○(2)[医]
平熱よりやや高いことを微熱、37℃以上を発熱と呼ぶ。
発熱すると体温を下げるため発刊する。
35℃以下を低体温と呼ぶ。
略称は「ＢＴ」。
⇒へいねつ(平熱),ていたいおんしょう(低体温症)
◎腋窩温(エキカオン)：36.5〜37.5℃。
口腔温：腋窩温より0.4〜0.5℃高く、直腸温より0.3〜0.5℃
低い。
直腸温：腋窩温より0.5〜１℃高い。

＠たいおんじん
【大陰神】
○[暦]⇒だいおんじん(大陰神)

＠たいか
【大夏】
◇[中]Da Xia
○(1)[歴]漢代、中国人からの西域の一地域(アフガニスタン北
部)の呼称。
バクトリア王国とも、トハラ族の音訳とも言う。
⇒ばくとりあ(バクトリア)(2),とはら(トハラ,吐火羅,
都貨邏)(1)
○(2)[歴]五胡十六国の一国( 407〜 431)。
南匈奴(Nan Xiongnu)の赫連勃勃(Helian Bobo)(カクレン・ボツボツ)
が後秦(Hpu Qin)( 384〜 417)にそむいて建てた国。
北魏(Bei Wei)( 386〜 534)の太武帝(Taiwu Di)に滅ぼされ
た。
単に「夏(Xia)(カ)」とも呼ぶ。
⇒とうまんじょういせき(統万城遺跡)
○(3)[歴]西夏(1038〜1227)。
⇒せいか(西夏)

＠たいか
【大貨】
○[交]大型貨物自動車(大型トラック)の略称。
⇒とらっく(トラック)

＠たいか
【大厦】
◇[中]dasha
○(1)(中国語で)ビル・ビルディング・建物。
◎紐約帝国大厦(Niuyue Diguo Dasha)：ニューヨーク・エンパ
イア・ステート・ビルディング(Empire State Building)。
○(2)(中国語で)マンション(公寓大楼)。
◎「厦」は「ヒサシ(庇)」転じて「家」の意味。

＠たいか
【退化】
○(1)進歩・進化していたものが、また以前の状態・段階に立
ちかえること。
「退行」とも呼ぶ。
○(2)[生](degeneration)系統発生の過程で、複雑に進化した
形態や機能をもつ形質・器官などが単純で縮小したものに変化
すること。
「退行」とも呼ぶ。
⇒こんせききかん(痕跡器官)
○(3)[生](atrophy)個体発生の途上で、細胞内の構造や組織な
どの機能が萎縮(イシュク)または消失すること。
人間の発生段階に現れる鰓(エラ)など。
「退行」とも呼ぶ。

＠たいが
【胎芽】
○(1)[動](embryo)人間の受精８週間(２ヶ月)未満の個体。
他の哺乳類との区別が明らかになっていない発育の段階。
「エンブリオ」とも呼ぶ。
⇒たいじ(胎児),いーえすさいぼう(ＥＳ細胞),はいばん
ほう(胚盤胞),はいよう(胚葉)
○(2)[植]珠芽(シュガ)・零余子(ムカゴ)。
⇒しゅが(珠芽),むかご(ムカゴ,零奈子)

＠たいがー
【タイガー】
◇[英]tiger
○(1)[哺]⇒とら(トラ,虎)(1)
○(2)[経](Tiger)タイガー魔法瓶(株)のブランド名。
⇒たいがーまほうびん(タイガー魔法瓶)

＠たいがー
【タイガー】
◇[独]Tiger
○[歴][軍]⇒てぃーがー(ティーガー)(2)

＠たいがいじゅせい
【体外受精】
◇[英]in vitro fertilization
○[生][医]母体外で受精が行われること。
自然界では水生動物に多い受精法で、水中に産んだ卵に精子
をかけることで受精させる。
人工的には、哺乳類の卵管閉塞などによる不妊症に対して、
体外(試験管内)で卵子を受精させてから子宮に戻し着床させる
操作をもいう。
「ＩＶＦ」とも呼ぶ。
⇔たいないじゅせい(体内受精)
⇒はいばんほういしょく(胚盤胞移植),じんこうじゅせ
い(人工受精,人工授精)
◎1983. 3.13(昭和58)東北大学医学部で日本で初めてヒトに対
して着床に成功、10.14出生。「試験管ベビー」と呼ばれる。

＠たいかきかん
【退化器官】
◇[英]vestigial organs
○[生]⇒こんせききかん(痕跡器官)

＠たいかざん
【大華山】
◇[中]Dahuashan
○[地]⇒かざん(華山)

＠たいがーしゃーく
【タイガーシャーク】
◇[英]Tiger Shark
○(1)[魚]イタチザメ(鼬鮫)の英語名。
⇒いたちざめ(イタチザメ,鼬鮫)
○(2)[魚]トラフザメ(虎斑鮫)([英]sand shark)の別称。

＠たいがーす
【タイガース】
◇Tigers
○[運]プロ野球の球団名の一つ、(株)阪神タイガースの愛称。
セントラル・リーグに所属。
◎1935(昭和10)設立。
1985.10.16(昭和60)リーグ優勝(監督：吉田義男)。11. 2、
日本シリーズ初制覇。

＠たいかにじゅういっかじょうようきゅう
【対華二十一ヶ条要求】
【対華二十一ヵ条要求】
○[歴]⇒にじゅういっかじょうもんだい(二十一ヶ条問題)
「対支二十一ヶ条要求」とも呼ぶ。

＠たいかのかいしん
【大化改新】
【大化の改新】
○(1)[歴]孝徳天皇を擁立した中大兄皇子・藤原鎌足らが行っ
た政治改革。
⇒おおおみ(大臣),おおむらじ(大連)
〈政策〉
薄葬令：⇒はくそうれい(薄葬令)
○(2)[古][歴]乙巳の変から(1)の改革までの歴史事件。
⇒いっしのへん(乙巳の変)

＠たいがーふぉーす
【タイガーフォース】
◇[英]Tiger Force
○[軍]アメリカ陸軍第１０１空挺(クウテイ)師団所属の偵察小隊。
通常約45人で編成。
偵察から掃討作戦までさまざまな活動に従事する特殊部隊。
◎1965(昭和40)ゲリラ戦に対応するため設立。
1967(昭和42)ベトナム中部で民間人数百人を殺害する虐殺事
件を起こす。
⇒ぶれーど(ブレード),そんみじけん(ソンミ事件)

＠たいがーまほうびん
【タイガー魔法瓶】
◇[英]Tiger Corporation
○[経]家庭用調理器具・生活家電製品や魔法瓶などの製造・販
売会社。
本社は大阪府門真市。
◎1923. 2.(大正12)菊池武範、大阪市に菊池製作所を設立して
虎印魔法瓶の製造・販売を開始。
1953(昭和28)タイガー魔法瓶工業株式会社に社名変更。
1983(昭和58)タイガー魔法瓶株式会社に社名変更。

＠たいかん
【大患】
○(1)大きな憂(ウレ)え。大きな不安。
○(2)重い病気。
⇒たいびょう(大病)

＠たいかんぜんじ
【大鑑禅師】
○[人]⇒えのう(慧能,恵能)

＠たいがんのかさい
【対岸の火災】
○[慣用句]⇒たいがんのかじ(対岸の火事)

＠たいがんのかじ
【対岸の火事】
○[慣用句]自分には全く関係ないこととして、痛みも痒(カユ)み
も感じないこと。他人には重大事でも、自分に直接関係なけれ
ば痛痒(ツウヨウ)を感じず、また危機感も抱かないこと。
「対岸の火災」とも呼ぶ。
◎川の向う岸で起きた火事は飛び火することもなく、むしろ面
白がって見ていることから。

＠たいき
【大気】
◇[英]atmosphere
○[気]
下から対流圏・成層圏・中間圏・熱圏・外気圏と呼ばれる。

＠たいき
【対機】
○
◎対機説法

＠たいきちょう
【大紀町】
◇[日]Taiki Cho
○三重県東部、度会郡(ワタライグン)の町。
◎2005. 2.14(平成17)大宮町(オオミヤチョウ)・紀勢町(キセイチョウ)・大
内山村(オオウチヤマムラ)の２町１村、合併して発足。

＠たいきちょう
【大樹町】
◇[日]Taiki Cho
○北海道南東部、十勝支庁(トカチシチョウ)広尾郡(ヒロオグン)の町。
◎2003. 9.26(平成15)発生した平成十五年十勝沖地震で国土地
理院は、大樹町が31センチメートル沈降したと発表。

＠たいぎゃくじけん
【大逆事件】
○[歴]1910(明治43)社会主義者・無政府主義者に対する大弾圧
事件。
「幸徳事件」,「幸徳秋水事件」とも呼ぶ。
⇒あかはたじけん(赤旗事件)
◎1910. 5.(明治43)長野県明科の職工で無政府主義者宮下太吉
らを爆弾製造所持で検挙。翌月、第２次桂太郎内閣は社会主義
者が明治天皇暗殺を計画したとして、幸徳秋水(コウトク・シュウスイ)ら
全国で数百名を検挙。
大逆罪として26名を起訴、大審院特別法廷は12月〜翌年１月
非公開裁判を行い、幸徳・森近運平(モリチカ・ウンペイ)・管野(カンノ)
スガ・宮下・新村忠雄・古河力作・奥平健之・大石誠之助(1867
〜1911;医師)ら24名に死刑、２名に有期刑を宣告。死刑のうち
12名は無期に減刑されたが、世界中の抗議の中で１月24日幸徳
・宮下・森近・大石ら11名、翌日管野を処刑にする。
◎現在では、大部分は官憲による「でっち上げ」と考えられてい
る。
1961. 1.18(昭36)事件の生存者の坂本清馬は東京高裁に再審
を請求したが棄却。最高裁に対する特別抗告も1967. 7. 5(昭
和42)棄却。
◎事件の翌年、1911. 8.21(明治44)警視庁に特別高等課が設置。
⇒とくべつこうとうけいさつ(特別高等警察)

＠たいきゅう
【大邱】
◇[朝]Taegu
○⇒てぐ(テグ,大邱)

＠たいぎょう
【怠業】
◇[フ]sabotage
○[経]⇒さぼたーじゅ(サボタージュ)

＠たいきょくき
【太極旗】
◇[朝]Tae Kuk(デグッキ)
○李氏朝鮮・大韓民国の国旗。
中央に陰陽の二気(青と赤)の太極の円を置き、四隅に天地水
火の卦(ケ)を配する。
◎1882. 8.(明治15)朝鮮使節が日本へ赴(オモム)く前に清朝政府
に龍旗の国旗使用を願い出たが「潘属国は四爪龍旗の使用のみ」
として拒否。
のち、中国使節馬建忠(Ma Jianzhong)(マ・ケンチュウ)の提案によ
り八卦図を国旗として採用。
1883(明治16)公布。

＠たいくうじん
【太空人】
◇[中]taikong-ren
○[宇](中国語で)宇宙飛行士。
⇒うちゅうひこうし(宇宙飛行士)

＠たいくうせんしゃ
【対空戦車】
○[軍]
◎英語：アンチエアークラフトタンク(anti-aircraft tank)。
ドイツ語：フラークパンツァー(Flak-Panzer)。

＠たいくうほう
【対空砲】
○[軍]⇒こうしゃほう(高射砲)

＠たいくつ
【退屈】
○
◎ショーペンハウエル：「人の退屈は思想の欠如による」。

＠たいくつしのぎ
【退屈しのぎ】
【退屈凌ぎ】
○退屈をまぎらわすために何かをすること。

＠たいくん
【大君】
◇[日]taikun、[英]tycoon
○(1)君主の尊称。おおきみ(大君)。
○(2)[歴]江戸時代、外国に対して用いた徳川幕府の将軍の別
号。
最初は朝鮮への国書に用いたが、新井白石の「朝鮮では王子
を意味する」との指摘で「国王」に改めたが、ほどなく復活し、
幕末には欧米の外交官によって用いられた。
「タイクーン」とも呼ぶ。
⇒たいくんのみやこ(大君の都)
○(3)[歴]李氏朝鮮で、王子の敬称。

＠たいくーん
【タイクーン】
◇[英]tycoon
○(1)[歴]江戸時代に外国人が用いた、徳川幕府の将軍の呼称。
⇒たいくん(大君)(2),たいくんのみやこ(大君の都)
○(2)(転じて)実業界の巨頭・大立て者。
◎日本語の「たいくん(大君)」から。

＠たいくんのみやこ
【大君の都】
◇[英]The capital of the Tycoon : a narrative of a three
years
○[歴]江戸幕末、イギリスの駐日公使オールコック(Ruther-
ford Alcock)の日本見聞録(滞在記)。

＠たいけい
【大慶】
○大きな慶(ヨロコ)び。大いに祝(イワ)いよろこぶこと。非常にめ
でたいこと、この上もなくめでたいこと。

＠たいけい
【大慶】
◇[中]Daqing、[英]Taching
○中国の都市。
⇒たいけいし(大慶市)

＠たいけいし
【大慶市】
◇[中]Daqing Shi、[英]Taching City
○中国北東部、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショウ)南
西部の省直轄市(地級市)。
大慶油田(Daqing Youtian)地帯の中心工業都市。
「ターチン市(大慶市)」とも呼ぶ。
⇒たいけいゆでん(大慶油田)
〈人口〉
1994(平成 6)100万4,000人。
◎1979(昭和54)安達市(Anda Shi)を改組して大慶市を設立。

＠たいけいどうぶつもん
【袋形動物門】
◇[学]Aschelminthes
○[動]動物分類上の一門。
「ふくろがたどうぶつもん(袋形動物門)」とも呼ぶ。
⇒ゆうふんるい(有吻類)
〈綱〉
腹毛綱(Gastrotricha)。
輪虫綱(Rotifera)。
線虫綱(Nematoda)。
針金虫綱(Nematomorpha)。
動吻綱(Kinorhyncha)。
胴甲綱(Loricifera)。
鰓曳虫綱(エラヒキムシ綱)(Priapulida)。
鉤頭虫綱(Acanthocephala)。

＠たいけいゆでん
【大慶油田】
◇[中]Daqing Youtian
○[鉱]中国北東部の黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショ
ウ)南西部、松嫩平原(Songnen Pingyuan)(ショウノンヘイゲン)中部にあ
る中国最大の大油田。ハルビン(哈爾賓<Ha'erbin>)の西方。
◎1959. 9.(昭和34)発見。国慶節(10月１日)の直前から「大慶
油田」と命名。
中国全土から技術者や労働者を動員して掘削・開発。
1970年代ころ、自力更生のスローガン「工業は大慶に学び、
農業は大寨(Dazhai)(タイサイ)に学ぼう」を掲げて工業化を推進。
1976. 1.(昭和51)北朝鮮の安州への石油パイプラインが開通。

＠たいげん
【太原】
◇[中]Taiyuan
○中国の都市。
⇒たいげんし(太原市)

＠たいげんえいせいはっしゃせんたー
【太原衛星発射センター】
◇[英]Taiyuan Satellite Launch Center
○[天]中国華北地方、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)にある
衛星打ち上げ基地。
北緯37.5°、東経112.6°の地。
略称は「ＴＳＬＣ」。
⇒しゅせんえいせいはっしゃせんたー(酒泉衛星発射セ
ンター),せいしょうえいせいはっしゃせんたー(西昌衛星発射
センター)
◎2003.10.15(平成15)長征２号Ｆ、神舟５号の打ち上げに成功。
2003.10.21(平成15)長征４号乙(長征４号Ｂ)、打ち上げに成
功。
2003.11.15(平成15)長征３号Ａ、通信静止衛星「中星２０号」
(重量2.3トン)の打ち上げに成功。
2003.12.30(平成15)長征２号丙ＳＭ型、地球空間観測用人工
衛星「探測１号(赤道星)」の打ち上げに成功。
2004. 8.29(平成16)長征２号丙(長征２Ｃ)、回収式衛星の打
ち上げに成功。
2004. 9. 9(平成16)長征４号Ｂロケットで同時搭載された宇
宙観測衛星２基を打ち上げ、それぞれを予定の軌道に乗せるこ
とに成功。
2005. 4.12(平成17)長征３号乙、西昌衛星発射センターから
商業衛星「亜太６号」の打ち上げに成功。
2007. 4.11(平成19)海洋観測衛星「海洋１号Ｂ」長征２Ｃロケッ
トで打ち上げ。

＠たいげんし
【太原市】
◇[中]Taiyuan Shi
○中国華北地方、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)中央部にあ
る省都。省直轄市(地級市)。
太原衛星発射センターがある。
古称は「並州(Bingzhou)」。
「タイユワン市(太原市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32)102万人。
1987(昭和62)198万人。
◎五代の唐では「西京(セイケイ,セイキョウ)」と呼ぶ。

＠たいこ
【タイ湖】
◇[ベトナム語]Ho Tay、[英]West Lake
○ベトナムの首都ハノイ北部にある湖。

＠たいこ
【大沽】
◇[中]Dagu
○⇒たーくー(タークー,大沽)

＠たいこ
【大家】
◇[中]dajia
○[漢]女性の尊称。
◎曹(ソウ)大家(Cao Dajia)：⇒はんしょう(班昭)
◎「たいか」,「たいけ」,「おおや」とも読む。

＠たいこ
【太湖】
◇[中]Tai Hu
○[地]中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)南端部にあ
る湖。
湖内に多数の小島がある。
景勝地。
〈面積〉
2,425平方キロメートル。

＠たいこ
【太鼓】
○(1)[楽]
◎大太鼓
小太鼓
○(2)太鼓持ち(幇間)の略称。
⇒たいこもち(太鼓持ち,太鼓持,幇間)
○(3)[服]太鼓結びの略称。
○(4)[地]⇒たいこやま(太鼓山)

＠たいこう
【大公】
◇[英]prince
○ヨーロッパの君主一門の男子の敬称。

＠たいこう
【大公】
◇[英]grand duke、[独]Grossherzog
○大公国の君主。王(king)と公爵(duke)の間。

＠たいこう
【太閤】
○()
○()[人]豊臣秀吉の敬称。
⇒『人名辞典』とよとみひでよし(豊臣秀吉)

＠たいこう
【退行】
◇[英]regression
○(1)あとにさがること。あとずさり(後退り)・あとしざり(後
退り)。後退・退歩・退却。
○(2)[心]困難な状況や情緒的混乱に立ち至ったとき、または
催眠状態で過去の記憶がよみがえり、行動や思考が幼児または
子供の状態に戻ること。
◎退行催眠
○(3)[天]惑星が天球上を東から西へ逆行運動すること。
○(4)(degeneration,atrophy)⇒たいか(退化)

＠たいこう
【退紅】
【褪紅】
○(1)[色]淡い紅色。
「あらぞめ(荒染,褪紅)」,「薄紅(ウスクレナイ)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=13,Ｍ=58,Ｙ=36,Ｂ=0。
○(2)[服]退紅色に染めた布の狩衣(カリギヌ)。
身分の低い傘持(カサモチ)・沓持(クツモチ)などの下部(シモベ)が着用
した。
「あらぞめ(荒染,褪紅)」とも呼ぶ。

＠たいごう
【対壕】
◇[英]sap
○[軍]敵陣に迫って攻撃するために掘るトンネルや塹壕(ザンゴ
ウ)。
⇒ざんごう(塹壕)(1)

＠たいこうけんち
【太閤検地】
○[歴]豊臣秀吉(太閤)が1582(天正10)から1598(慶長 3)にかけ
て全国的に実施した検地。
「天正の石直し」,「文禄検地」とも呼ぶ。
(*)天正は1592まで、文禄は1592〜1596。
◎室町以降、領国ごと地域ごとに異なった貫高による基準で検
地がなされていたが、秀吉は検地条目を定めた。石盛(コクモリ)の
法・枡(マス)の統一によって、土地の石高を定めた。６尺３寸
(約２メートル)を１間とし、方１間を１歩、３０歩を１畝、
１０畝を１反、１０反を１町とし、さらに土地の品位を上・中
・下・下下に分けた。
また、一地一作人の原則で登録し、荘園制による土地支配関
係を否定した。その結果、農民が直接生産者として自立し近世
封建社会の経済基礎を確立した。

＠たいこうさんみゃく
【太行山脈】
【太行山脉】
◇[中]Taihang Shanmai、[英]Taihang Mountains
○[地]中国中北部、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)と河北省
との境を南北に連なる山脈。全長約400キロメートル。
東の華北平原と西の黄土高原との境界をも成す。
北部に五台山がある。
「タイハン山脈(太行山脈,太行山脉)」とも呼ぶ。
⇒ごだいさん(五台山)
◎山東省(Shandong Sheng)は河北省の南東に位置し、山西省と
は境を接していない。

＠たいこうぼう
【太公望】
◇[中]Daigongwang
○(1)[人]氏は呂(Lu)、名は尚(Shang)。本姓は姜(Jiang)(キョウ)。
⇒ちょうぎょだい(釣魚台),ふくすいぼんにかえらず(覆
水盆に返らず,覆水不返盆)(1)
○(2)(転じて)釣りをする人。釣り好きの人。

＠たいこばし
【太鼓橋】
◇[英]arched bridge／humpback bridge／hump bridge
○[建]上へ半円形に反った橋。
水面に映った姿が太鼓の胴のように見えることから。
⇒めがねばし(眼鏡橋)

＠たいこばり
【太鼓張り】
【太鼓張】
○[建]障子(ショウジ)・襖(フスマ)などの戸や間仕切りの両面に紙ま
たは板を張って、太鼓のように間に空間を作ったもの。襖の場
合は桟(サン)のない框(カマチ)(外枠)のみのものを指す。
断熱や遮音の役割を果たす。

＠たいこびょう
【太鼓鋲】
○[建]頭が半球形で軸の細長い、装飾用の釘。
頭の直径は２〜９ミリメートルほど。
「鐶甲鋲(カンコウビョウ)」とも呼ぶ。
⇒まんじゅうかなもの(饅頭金物)

＠たいこもち
【太鼓持ち】
【太鼓持】
【幇間】
○
「ほうかん(幇間)」とも呼ぶ。
⇒のだいこ(野太鼓,野幇間)

＠たいこやき
【太鼓焼き】
【太鼓焼】
○(1)[食]今川焼きの別称。
⇒いまがわやき(今川焼き,今川焼)
○(2)[食]特に、皮に巴形(トモエガタ)の焼き印を押した今川焼き。

＠たいこやま
【太鼓山】
◇[日]Taiko Yama
○[地]京都府北西部の奥丹後半島にある山。標高683メートル。
竹野郡(タケノグン)弥栄町(ヤサカチョウ)と与謝郡(ヨサグン)伊根町(イネチョ
ウ)の境。

＠たいごん
【タイゴン】
◇tigon／tiglon
○[哺]雄のトラ(tiger)と雌のライオン(lion)から生れた、人
為的な種間雑種。
⇒らいがー(ライガー),れおぽん(レオポン)

＠たいこんきかん
【待婚期間】
○[法]女性が婚姻の解消または取消した日以後、再婚を禁止さ
れる期間。民法は六ヶ月とする。
ただし前婚の解消または取消の前から懐胎していた場合には、
出産後は自由に再婚できる。
出生児の父親に対する財産相続権に関する法律上の問題もあ
る。
◎イスラム法ではイッダ(idda)と呼ばれ、３回の月経をみる期
間(約３ヶ月)とする。

＠たいこんでろが
【タイコンデロガ】
◇Ticonderoga
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)北
東部のエセックス郡(Essex County)南東端にある町。
◎独立戦争当時の古戦場。

＠たか
【タカ】
【鷹】
○[鳥]ワシタカ目(Accipitriformes)ワシタカ科(Accipitridae)
の鳥のうち、中形・小形の一群の総称。
大形の一群は「ワシ(鷲)」と呼ぶ。
⇒ちからぐさ(力草)

＠たかあし
【高足】
○()
○()竹馬の別称。
⇒たけうま(竹馬)(2)

＠たかあしだ
【高足駄】
○[服]高下駄の別称。
⇒たかげた(高下駄)

＠たかいちぐん
【高市郡】
◇[日]Takaichi Gun
○奈良県中央部の郡。
高取町(タカトリチョウ)・明日香村(アスカムラ)の町村。

＠たかいど
【高井戸】
◇[日]Takaido
○(1)東京都杉並区の南部の地域名。
高井戸東１〜３丁目、高井戸西１〜４丁目、上高井戸１〜３
丁目、下高井戸１〜５丁目。
◎甲州街道の最初の宿場であったが、日本橋から四里二町(約
16キロ)で不便であったため、1698(元禄11)内藤新宿が開設さ
れた。
⇒ないとうしんじゅく(内藤新宿)
○(2)[交]⇒たかいどえき(高井戸駅)

＠たかいどえき
【高井戸駅】
○[交]東京都杉並区高井戸西にある、京王井の頭線の駅。
浜田山(ハマダヤマ)駅と富士見ヶ丘(フジミガオカ)駅の間。
◎京王京王線と東急世田谷線には下高井戸(シモタカイド)駅がある。

＠たかいふじ
【高井富士】
◇[日]Takai Fuji
○[地]長野県北東部、中野市と下高井郡(シモタカイグン)の境にある
火山。標高1,351.5メートル。
「高社山(コウシャサン)」とも呼ぶ。

＠たがう
【違う】
○(1)一致しなくなる。相違する。相あわない。
○(2)背(ソム)く。外(ハズ)れる。
◎法に違う
○(3)変化する。尋常でなくなる。
○(4)[他動]⇒たがえる(違える)

＠たがえる
【違える】
○(1)[他動詞下一段]ちがえる・ちがわせる。合わないように
する。一致させない・くいちがわせる。
◎目的を違える
○(2)[他動詞下一段]きまり・約束などに、そむく・破る。そ
むいて裏切る。
◎約束を違える
○(3)[他動詞下一段]まちがえる。正常でない状態にする。
◎道を違える
○(4)[他動詞下一段]方違(カタタガ)えをする。
⇒かたたがえ(方違え)

＠たかお
【高尾】
◇[日]Takao
○(1)[地]⇒たかおさん(高尾山)
○(2)[交]⇒たかおえき(高尾駅)
○(3)[人]江戸吉原の三浦屋四郎左衛門が抱えていた太夫(遊女)
の筆頭。11代を数える。
⇒たゆう(大夫,太夫)(3)
◎名称は諸説ある。
初代：妙心高尾・子持高尾と呼ばれる。
二代：万治高尾・仙台高尾・石井高尾など。
三代：西條高尾。
四代：水谷高尾。
五代：西条高尾・浅野高尾。
六代：だぞめ高尾。
七代：六指高尾。
十一代：榊原高尾・越後高尾。

＠たかお
【高雄】
◇[中]Gaoxiong
○台湾南西岸の港湾都市。
台湾第２の都市で、台湾最大の輸出港・遠洋漁業基地。アル
ミニウム・セメント・鉄鋼・船舶などの工業が発達。保税工業
地区などが建設され、加工貿易も盛ん。
〈人口〉
1969(昭和44) 78万4,502人。
1970(昭和45) 83万人。
1985(昭和60)130万2,000人。
1996(平成 8)143万人。
1997(平成 9)143万4,907人(推計)。
◎台湾北部の基隆(Jilong)(キールン)と並称される良港。
⇒きーるん(キールン,基隆)(1)
◎「たかお(Takao)」は日本語読みで、中国読みは「カオシォン」,
「カオシュン」。
古くは漢人が打狗(Dagao)、オランダ人がタンコイア(Tancoia)
と呼んでいたが、日本の統治下で高雄と改称。

＠たかお
【高雄】
○[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。

＠たかお
【高雄】
【高尾】
◇[日]Takao
○京都府京都市北西端、右京区(ウキョウク)梅ヶ畑(ウメガハタ)地区に
ある一地区名。地名としては梅ヶ畑高雄町(ウメガハタタカオチョウ)。
清滝川中流の峡谷の右岸で、古来から紅葉(モミジ)の名所とし
て知られる三尾(サンビ)の一つ。
高雄山中腹に、真言宗の名刹の高雄山神護寺(ジンゴジ)があ
る。
⇒さんび(三尾)

＠たかおえき
【高尾駅】
○(1)[交]東京都八王子市にある、ＪＲ中央本線の駅。
西八王子駅と相模湖駅(神奈川県)の間。
◎1901. 8. 1(明治34)開業。
○(2)[交]京王高尾線の駅。
狭間(ハザマ)駅と高尾山口(タカオサングチ)駅の間。

＠たかおか
【高岡】
◇[日]Takaoka
○(1)⇒たかおかし(高岡市)
○(2)⇒たかおかぐん(高岡郡)
○(2)⇒たかおかちょう(高岡町)
○(3)[交]⇒たかおかえき(高岡駅)

＠たかおかえき
【高丘駅】
○[交]愛知県名古屋市泉にある、市営桜通線の駅。
久屋大通駅と車道駅の間。
⇒たかおかえき(高岡駅)

＠たかおかえき
【高岡駅】
○[交]富山県高岡市にある、ＪＲ北陸本線・氷見線(ヒミセン)・城
端線(ジョウハナセン)の駅。
北陸本線：越中大門駅(大門町)と西高岡駅の間。
氷見線：越中中川駅の次で、ターミナル駅。
城端線：二塚駅の次で、ターミナル駅。
◎ＪＲ姫新線(キシンセン)には播磨高岡駅(兵庫県)、近鉄大阪線に
は川合高岡駅(三重県)、名古屋市営桜通線には高丘駅がある。
第３セクター万葉線には高岡駅前駅(富山県)がある。

＠たかおかえきまええき
【高岡駅前駅】
○[交]富山県高岡市にある、第３セクター万葉線(旧:加越能鉄
道)の駅。
片原町(カタハラマチ)駅の次で、ターミナル駅。

＠たかおかえで
【タカオカエデ】
【高雄楓】
○[植]⇒いろはかえで(イロハカエデ,以呂波楓)

＠たかおかぐん
【高岡郡】
◇[日]Takaoka Gun
○高知県西部の郡。
中土佐町(ナカトサチョウ)・佐川町(サカワチョウ)・越知町(オチチョウ)・檮原
町(ユスハラチョウ)・大野見村(オオノミソン)・東津野村(ヒガシツノムラ)・葉山
村(ハヤマムラ)・仁淀村(ニヨドムラ)・日高村(ヒダカムラ)・四万十町(シマント
チョウ)の町村。
◎2006. 3.20(平成18)窪川町(クボカワチョウ)、幡多郡(ハタグン)の大
正町(タイショウチョウ)・十和村(トオワソン)の２町１村が合併して高岡郡
四万十町を発足。

＠たかおかし
【高岡市】
◇[日]Takaoka Shi
○富山県北西部の市。
高岡大仏がある。
〈面積〉
1970(昭和45)151平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)17万0,000人。
1980(昭和55)17万5,055人。
◎1889. 4. 1(明治22)射水郡高岡町、市制。

＠たかおかちょう
【高岡町】
◇[日]Takaoka Cho
○宮崎県中南部、東諸県郡(ヒガシモロカタグン)の町。東部を宮崎市
に接する。
〈人口〉
2002(平成14)1万2,767人(11月１日現在)。
◎2002.12. 1(平成14)改正合併特例法に基づく住民投票で合併
反対を選択。

＠たかおさん
【高尾山】
◇[日]Takao San
○(1)[地]東京都八王子市南西部の高尾町(タカオマチ)にある山。標
高599メートル。
秩父山地の東南端、小仏峠(コボトケトウゲ)の南東に位置する。
◎山頂に関東三霊場の一つ、真言宗智山派の薬王院有喜寺があ
る。
○(2)東京都八王子市高尾町(タカオマチ)の、高尾山の山頂にある真
言宗智山派(チザンハ)の大本山、薬王院(ヤクオウイン)有喜寺の山号。
◎成田山新勝寺(シンショウジ)・川崎大師平間寺(ヘイケンジ)とともに
智山派の三大本山の一つ。

＠たかおさん
【高雄山】
○京都の神護寺(ジンゴジ)の山号。
⇒じんごじ(神護寺)(1)

＠たかおさんぐちえき
【高尾山口駅】
○[交]東京都八王子市高尾町(タカオマチ)にある、京王高尾線の駅。
高尾駅の次でターミナル駅。
◎ケーブルカーの清滝(キヨタキ)駅から山頂の高尾山駅に連絡。

＠たかおさんじ
【高雄山寺】
○京都の神護寺(ジンゴジ)の別称。
⇒じんごじ(神護寺)(1)

＠たかがき
【竹垣】
○[建]⇒たけがき(竹垣)

＠たかき
【田掻き】
○[農]⇒しろかき(代掻き,代かき)

＠たかきび
【タカキビ】
【高黍】
○[植][農]⇒もろこし(モロコシ,唐黍,蜀黍)

＠たかくえき
【高久駅】
○[交]栃木県那須郡那須町(ナスマチ)高久にある、ＪＲ東北本線の
駅。
黒磯駅(黒磯市)と黒田原(クロダハラ)駅の間。

＠たかくけい
【多角形】
◇[英]polygon(ポリゴン)
○[数]三つ以上の角(カド)をもつ平面図形。三つ以上の線分で
囲まれた平面図形。
「たかっけい(多角形)」,「多辺形(タヘンケイ)」とも呼ぶ。
◎三角形：トライアングル(triangle)。
四角形：スクエア(square)。
五角形：ペンタゴン(pentagon)。
六角形：ヘキサゴン(hexagon)。
七角形：ヘプタゴン(heptagon),セプタゴン(septagon),セプ
タングル(septangle)。
八角形：オクタゴン(octagon)。
九角形：ノナゴン(nonagon)。
十角形：デカゴン(decagon)。
十一角形：ヘンデカゴン(hendecagon)。
：()。

＠たかくそくりょう
【多角測量】
○[地]⇒とらばーすそくりょう(トラバース測量)

＠たかくまやま
【高隈山】
◇[日]Takakuma Yama
○[地]鹿児島県の大隅半島(オオスミハントウ)西部にある高隈山系の山。
標高1,237メートル。
「大箟柄岳(オオノガラダケ)」とも呼ぶ。

＠たかくまやま
【高熊山】
◇[日]Takakuma Yama
○[地]鹿児島県北部の大口市(オオクチシ)にある国見山地の山。標
高412メートル。

＠たかぐん
【多可郡】
◇[日]Taka Gun
○兵庫県中東部の郡。
中町(ナカチョウ)・加美町(カミチョウ)・八千代町(ヤチヨチョウ)・黒田庄町
(クロダショウチョウ)の町。

＠たがぐん
【多賀郡】
◇[日]Taga Gun
○[古]茨城県北東部にあった郡。
十王町(ジュウオウマチ)のみ。
◎2004.11. 1(平成16)十王町が日立市に編入され、郡は消滅。
◎宮城県には多賀城市(タガジョウシ)がある。

＠たかげた
【高下駄】
○[服]差し下駄(差し歯下駄)の一種。
歯の高いもの。
「高足駄(タカアシダ)」とも呼ぶ。
⇒さしげた(差し下駄,差下駄),ほおばげた(朴歯下駄),
さつまげた(薩摩下駄)

＠たかさかえき
【高坂駅】
○[交]埼玉県東松山市(ヒガシマツヤマシ)高坂にある東武東上線の駅。
北坂戸(キタサカド)駅(坂戸市)と東松山(ヒガシマツヤマ)駅の間。

＠たかさかさーびすすてーしょん
【高坂サービスエリア】
【高坂ＳＡ】
○[交]埼玉県東松山市(ヒガシマツヤマシ)南部にある関越自動車道の
サービスエリア。
鶴ヶ島ＩＣ(鶴ヶ島市)と東松山ＩＣの間。

＠たかさき
【高崎】
◇[日]Takasaki
○(1)⇒たかさきし(高崎市)
○(2)[交]⇒たかさきえき(高崎駅)
○(3)[地]⇒たかさきやま(高崎山)

＠たかさきえき
【高崎駅】
○(1)[交]群馬県高崎市にある、ＪＲ上越新幹線・上越線・高
崎線・八高線(ハチコウセン)の駅。
上越新幹線：熊谷駅と上毛高原駅の間。
上越線：井野駅と北高崎駅の間。
高崎線：倉賀野(クラガノ)駅の次で、ターミナル駅。
八高線：倉賀野駅の次で、ターミナル駅(終点)。
○(2)[交]上信電鉄の駅。
南高崎駅の次で、ターミナル駅(始点)。

＠たかさきかんのん
【高崎観音】
○⇒びゃくえかんのん(白衣観音)

＠たかさきくずれ
【高崎崩れ】
○[歴]江戸幕末の薩摩藩の内紛。
⇒おゆらそうどう(お由良騒動)

＠たかさきけいざいだいがく
【高崎経済大学】
○[教]群馬県高崎市にある公立の単科大学。
４年制の経済学部経済学科。
◎1952(昭和27)高崎市立短期大学として創立。
1957(昭和32)短期大学を発展的に解消し、四年制大学となる。

＠たかさきし
【高崎市】
◇[日]Takasaki Shi
○群馬県中南部の市。北東部を前橋市、西部を安中市に連接。
〈面積〉
1970(昭和45)111平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)21万1,000人。
1980(昭和55)22万1,432人。
〈姉妹友好都市〉
中国の承徳市(Chengde Shi)(ショウトクシ)。
ブラジルのサントアンドレ(Santo Andre)市。
◎観音山の頂に高さ41.8メートルの白衣観音が立つ。
⇒びゃくえかんのん(白衣観音)
◎古くから交通の要地で、中世は鎌倉道の宿場町、近世は中山
道(ナカセンドウ)・三国街道の分岐点として栄えた。
慶長年間に井伊氏が築城し、城下町となる。
1900(明治33)市制。
1923(大正12)高崎競馬、開始。
2004.12.31(平成16)高崎競馬、最後のレースを開催して廃止。
2006. 1.23(平成18)群馬郡(グンマグン)の倉渕村(クラブチムラ)・箕
郷町(ミサトマチ)・群馬町(グンママチ)の２町１村と、多野郡(タノグン)新
町(シンマチ)を編入。
2006.10. 1(平成18)群馬郡榛名町(ハルナマチ)を編入。
◎宮崎県北諸県郡(キタモロカタグン)には高崎町(タカザキチョウ)がある。

＠たかさきせん
【高崎線】
○[交]ＪＲ線の一つ。東北本線大宮(オオミヤ)駅(埼玉県)から熊谷
(クマガヤ)駅(埼玉県)を経由して信越本線高崎駅(群馬県)に至る
鉄道路線。
全長74.7キロメートル。
新宿駅まで乗り入れて、東京への通勤線となっている。
〈停車駅〉
新宿(シンジュク)駅・池袋(イケブクロ)駅・上野(ウエノ)駅・尾久(オク)
駅・赤羽(アカバネ)駅・浦和(ウラワ)駅・さいたま新都心駅・大宮(オ
オミヤ)駅・宮原(ミヤハラ)駅・上尾(アゲオ)駅・北上尾駅・桶川(オケガワ)
駅・北本(キタモト)駅・鴻巣(コウノス)駅・北鴻巣駅・吹上(フキアゲ)駅
・行田(ギョウダ)駅・熊谷(クマガヤ)駅・籠原(カゴハラ)駅・深谷(フカヤ)
駅・岡部(オカベ)駅・本庄(ホンジョウ)駅・神保原(ジンボハラ)駅・新
町(シンマチ)駅・倉賀野(クラガノ)駅・高崎駅。
◎1884(明治17)日本鉄道株式会社により全通。
1906(明治39)国有化。
1952(昭和27)全線電化。
1987(昭和62)ＪＲ線となる。

＠たかざきちょう
【高崎町】
◇[日]Takazaki Cho
○宮崎県南西部、北諸県郡(キタモロカタグン)の町。
◎群馬県には高崎市(タカサキシ)がある。

＠たかさきやま
【高崎山】
◇[日]Takasaki Yama
○[地]大分市西部、大分市と別府市(ベップシ)の境にある、別府
湾に臨む山。標高628メートル。
野生のニホンザル生息地で、国の天然記念物に指定されてい
る。1952(昭和27)餌付され、東麓の万寿寺別院境内に集まる。
高崎山自然動物園(大分市)として瀬戸内海国立公園に含まれ
る。
◎2004. 2.13(平成16)高崎山自然動物園、「ボス猿」の名称を学
会で使用されている学術名「αオス」に変更。

＠たかさご
【タカサゴ】
【高砂】
○[魚]⇒ぐるくん(グルクン)

＠たかさご
【高砂】
◇[日]takasago／Takasago
○(1)砂が丘のように高くなっているところ。
○(2)播磨(ハリマ)の国の地名。
現在の兵庫県の南部、加古川の河口部西岸、高砂市。
⇒たかさごのまつ(高砂の松)
○(3)⇒たかさごし(高砂市)
○(4)[楽]催馬楽(サイバラ)の曲名。
○(5)台湾の別称。
⇒たいわん(台湾,臺灣)
◎[琉球語]タカサングから
○(6)東京都葛飾区(カツシカク)東部の地名。
⇒たかさごばし(高砂橋)

＠たかさごぎゆうたい
【高砂義勇隊】
○[歴]⇒たかさごていしんほうこくたい(高砂挺身報国隊)

＠たかさごぎゆうへい
【高砂義勇兵】
○[歴]⇒たかさごていしんほうこくたい(高砂挺身報国隊)

＠たかさごし
【高砂市】
◇[日]Takasago Shi
○兵庫県南部、加古川河口部西岸にある市。
高砂神社がある。
⇒たかさごじんじゃ(高砂神社)

＠たかさごじんじゃ
【高砂神社】
○兵庫県高砂市にある旧県社。
祭神は素戔嗚尊、大己貴命、奇稲田姫命。
◎境内にある相生(アイオイ)の松は「高砂の松」とも呼ばれ有名。
⇒たかさごのまつ(高砂の松)

＠たかさごぞく
【高砂族】
○[歴]台湾の日本統治時代、漢民族以外で山地に住む先住民族
「高山族」を呼んだ名称。
タイヤル族(Tayal)・ブヌン族(Bunun)・アミ族(Ami)・サイ
シヤット族(Saisiyat)・ツォウ族(Tsou)・ルカイ族(Rukai)・
パイワン族(Paiwan)・プユマ族(Puyuma)・タウ族(Tau)の９種
族に大別される。
古くは諸先住民族を「平地蕃」と「高地蕃」、あるいは「熟蕃」と
「生蕃」に大別されていた。平地蕃は漢民族と同等とされ、高地
蕃が高砂族と呼ばれた。
日本の統治の初め、焼畑による陸稲(リクトウ)・粟(アワ)の栽培を
生業としていた。言語はアウストロネシア語族に属し、中国化
する前に日本の統治を受けたため、日本語由来(ユライ)の外来語
を多く残している。
⇒むしゃじけん(霧社事件)
◎タイヤル族：⇒たいやるぞく(タイヤル族,泰雅族)
ブヌン族：⇒ぶぬんぞく(ブヌン族,布農族)
アミ族：⇒あみぞく(アミ族)
パイワン族：⇒ぱいわんぞく(パイワン族)
プユマ族：⇒ぴぬゆまやん(ピヌユマヤン)
タウ族：⇒たうぞく(タウ族)
◎陳水扁政権から台湾原住民を12種族に分類。
< 1>阿美族(Amis)。
< 2>泰雅族(Atayal)。
< 3>布農族(Bunun)。
< 4>(口偏+「葛」)瑪蘭族(Kavalan)。
< 5>排灣族(Paiwan)。
< 6>卑南族(Pinuyumayan)。
< 7>魯凱族(Rukai)。
< 8>賽夏族(Saisiyat)。
< 9>邵族(Thao)。
<10>太魯閣族(Truku)。
<11>鄒族(Tsou)。
<12>雅美族(Yami)。
◎名称は琉球語(沖縄方言)の「タカサング」から。
1935(昭和10)日本、高砂族を公式名称とする。

＠たかさごていしんほうこくたい
【高砂挺身報国隊】
○[歴]1942(昭和17)台湾総督府理蕃課から従軍命令が通達され、
各蕃社ごとに人数が割当られて、狩り集められた高砂族ら台湾
先住民出身の挺身報国隊。正規の兵役ではなく、志願というか
たちの後方勤務とされる。
数千人が出征したが、軍属扱いで記録が残されていないこと
が多い。半数が戦死したとされ、生還したものも日本国籍を失っ
て恩給や補償も満足に受け取っていない。
約500名がフィリピン攻略戦に動員され、山岳・森林地帯に
おける軍需品の運搬・傷病兵の輸送・森林の伐採・臨時馬扱者
の監視などに従事した。
また、1974(昭和49)インドネシアのモロタイ島で「ナカムラ・
テルオ」元日本陸軍一等兵が発見されたが、高砂族の一部族ア
ミ族出身の特別志願兵であった。
「高砂義勇隊」,「高砂義勇兵」,「陸軍特別志願兵」とも呼ぶ。
◎1992(平成 4)台湾台北県烏来郷にタイヤル族によって慰霊碑
が建立。
2006. 2. 8(平成18)烏来郷の瀑布公園内に移設。
◎高砂族を含む台湾特別志願兵は戦後、半ば強制的に国民党軍
兵に徴発され、約1万5,000人が中国大陸に送られて国共内戦に
参加し、1949(昭和24)国民党軍が敗走すると大陸に取り残され、
朝鮮戦争に送られるなどして約1万2,000人が戦死。生き残った
約3,000人も帰国は許されなかった。
2004.11.10(平成16)高雄市に台湾無名戦士記念碑が建立。

＠たかさごのまつ
【高砂の松】
○兵庫県高砂市の高砂神社にある相生(アイオイ)の松。
黒松と赤松が同じ根から生えている。この「相生」を「相老」の
意によせて祝言(シュウゲン)能「高砂」が作られた。
⇒たかさごじんじゃ(高砂神社)

＠たかさごばし
【高砂橋】
◇[日]Takasago Bashi
○[交]東京都葛飾区(カツシカク)中央部にある、東部の高砂と西部
の青戸(アオト)を結ぶ中川(ナカガワ)に架(カ)かる橋。
橋南部の下流は中川と新中川に分流する。
⇒なかがわ(中川)(1)

＠たかさとむら
【高郷村】
◇[日]Takasato Mura
○[古]福島県北西部、耶麻郡(ヤマグン)の村。
◎2006. 1. 4(平成18)喜多方市に編入。

＠たかし
【鷹師】
○(1)明治以降、宮内省(現:宮内庁)主猟寮の職員。
タカやハヤブサを調教し鷹狩りに従事する。
⇒たかつかさ(鷹司)(1)
○(2)⇒たかじょう(鷹匠)(1)

＠たかじあすたーぜ
【タカジアスターゼ】
◇[独]Taka-Diastase
○[薬]澱粉(デンプン)消化促進酵素剤の商標名。
1909(明治42)高峰譲吉(ジョウキチ)がコウジカビからタカジアス
ターゼの抽出に成功。

＠たかしお
【高潮】
◇[英]flood tide／high tide
○[地]台風や低気圧などの気圧急変によって、海水面が異常に
上昇する現象。
また、その大波が強風によって吹きつけられて陸上に押し寄
せる気象災害。
日本では、南に面した湾で台風が湾の西側を通過するときに
起こりやすい。また、満潮(大潮)と重なると被害が大きくなる。
「暴風津波」,「風津波(カゼツナミ)」とも呼ぶ。
◎イタリア語：アクアアルタ(acqua alta)。

＠たかしま
【高島】
◇[日]Takashima
○(1)⇒たかしまし(高島市)
○(2)⇒たかしまちょう(高島町)
○(3)[古]⇒たかしまぐん(高島郡)

＠たかしま
【鷹島】
◇[日]Takashima
○(1)[地]長崎県北部、松浦市の北方、玄界灘(ゲンカイナダ)の伊
万里湾口(イマリワンコウ)にある低平な台地状の島。
玄海国定公園に含まれる。
元寇の史跡が多く、沖合いには鷹島神崎(コウザキ)遺跡がある。
〈面積〉
16.1平方キロメートル。
◎1281(弘安 4)島の付近で元の船が神風によって沈没するもの
が多く壊滅。
◎旧住所は北松浦郡(キタマツウラグン)鷹島町(タカシマチョウ)。
○(2)[古]⇒たかしまちょう(鷹島町)

＠たかしまぐん
【高島郡】
◇[日]Takashima Gun
○[古]滋賀県北西部の郡。
マキノ町(マキノチョウ)・今津町(イマヅチョウ)・朽木村(クツキムラ)・安曇
川町(アドガワチョウ)・高島町(タカシマチョウ)・新旭町(シンアサヒチョウ)の町村。
◎2005. 1. 1(平成17)高島郡の全５町１村が合併して高島市を
発足。

＠たかしまし
【高島市】
◇[日]Takashima Shi
○滋賀県北西部の市。北部・北西部を福井県、南西部を京都府
に隣接し、東部を琵琶湖に面する。
◎2005. 1. 1(平成17)高島郡の全５町１村が合併して発足。

＠たかしまたんこう
【高島炭鉱】
◇[日]Takashima Tanko
○[歴][鉱]長崎県、長崎港外。
◎1874(明治 7)官営。
1974(昭和49)端島、閉山。
1986(昭和61)高島、閉山。

＠たかしまたんこうじけん
【高島炭鉱事件】
○[歴]明治初期、三菱経営下の長崎高島炭鉱で炭坑夫が酷使さ
れしばしば騒動を起こした事件。
◎1878(明治11)賃上げと労働条件・納屋(飯場)制度の改善を要
求する炭坑夫が暴動を起こし百余人が逮捕された。
◎体験者によって1888(明治21)雑誌『日本人』にその惨状が掲
載され、社会問題となる。政府は清浦奎吾警保局長を派遣した
が、打開策もなく終った。

＠たかしまちょう
【高島町】
◇[日]Takshima Cho
○(1)長崎県南西部、西彼杵郡(ニシソノギグン)の町。
高島・端島(ハシマ)・中ノ島・飛島からなる。
⇒たかしまたんこう(高島炭鉱),はしま(端島)
◎端島の通称は軍艦島(グンカンジマ)。
◎長崎県北松浦郡(キタマツウラグン)には鷹島町(タカシマチョウ)があった。
○(2)[古]滋賀県北西部、高島郡(タカシマグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)高島郡の全５町１村が合併して高島市を
発足。

＠たかしまちょう
【鷹島町】
◇[日]Takashima Cho
○[船]長崎県北部、北松浦郡(キタマツウラグン)の町。松浦市の北方、
玄界灘(ゲンカイナダ)の伊万里湾(イマリワン)の鷹島・黒島(クロシマ)から
成る。
宮地嶽史蹟公園がある。
〈人口〉
1995(平成 7)3,092人。
◎2006. 1. 1(平成18)松浦市に編入。
◎長崎県西彼杵郡(ニシソノギグン)には高島町(タカシマチョウ)がある。
滋賀県には高島郡(タカシマグン)高島町(タカシマチョウ)があった。

＠たかしまや
【高島屋】
○(1)[経]大手百貨店の一つ。
ハイランドグループを形成。
◎日本橋店：８階建て。丸善の前。
大阪店：大阪府大阪市中央区。1930(昭和 5)開店。
◎2004. 1. 6(平成16)さくら野百貨店(宮城県仙台市)、ハイラ
ンドグループに１月１日付で加盟。
⇒さくらのひゃっかてん(さくら野百貨店)
○(2)[劇]歌舞伎俳優市川左団次とその一門の屋号。

＠たかしみず
【高清水】
○(1)[食]秋田酒類製造株式会社の清酒ブランド名。
◎本社は秋田県秋田市。
○(2)[古]⇒たかしみずまち(高清水町)

＠たかしみずまち
【高清水町】
◇[日]Takashimizu Machi／Takashimidu Machi
○[古]宮城県北部、栗原郡(クリハラグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)栗原郡の全９町１村が合併して栗原市を
発足。

＠たかしょう
【鷹匠】
○⇒たかじょう(鷹匠)

＠たかじょう
【鷹匠】
◇[英]falconer(ファルコナー)
○(1)タカ(鷹)を飼育・訓練して鷹狩りをする人。また、その
役目・役職。
「たかしょう(鷹匠)」,「たかつかい(鷹遣い)」とも呼ぶ。
○(2)⇒たかし(鷹師)(1)

＠たがじょう
【多賀城】
◇[日]Taga Jo
○(1)[歴]奈良時代、蝦夷(エゾ)地経営の拠点となった城柵。
現在の宮城県多賀城市。
陸奥国府と鎮守府を設置。 724(養老 8,神亀元)築城。蝦夷
征討の根拠地とする。
 780(宝亀11. 3.)伊治公砦麻呂(コレハルノキミ・アザマロ)の乱で炎上。
 802(延暦21)坂上田村麻呂が鎮守府を胆沢城(イサワジョウ)(現:
岩手県)に移したのちは国府となる。
平安中期の前九年の役(1051〜1062)には源頼義がここを拠点
とした。
⇒いさわじょう(胆沢城)
○(2)⇒たがじょうし(多賀城市)

＠たがじょうし
【多賀城市】
◇[日]Tagajo Shi
○宮城県中部の市。北部を塩竈市、南部・西部を仙台市に接す
る。
◎茨城県には多賀郡(タガグン)があった。

＠たかずかさ
【鷹司】
○⇒たかつかさ(鷹司)(2)

＠たかすちょう
【鷹栖町】
◇[日]Takasu Cho
○北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡の町。東部・南部
・西部を旭川市に接する。
◎岐阜県の旧郡上郡(グジョウグン)には高鷲村(タカスムラ)があった。

＠たかすむら
【高鷲村】
◇[日]Takasu Mura
○[古]岐阜県中央部、郡上郡(グジョウグン)の村。
◎2004. 3. 1(平成16)郡上郡の全３町４村が合併して郡上市を
発足。
◎北海道釧路支庁(クシロシチョウ)上川郡には鷹栖町(タカスチョウ)がある。

＠たかせ
【高瀬】
◇[日]Takase
○(1)[地]⇒たかせがわ(高瀬川)
○(2)[古]⇒たかせちょう(高瀬町)

＠たかせがわ
【高瀬川】
◇[日]Takase Gawa
○(1)[地]長野県北西部を流れる川。全長約56キロメートル。
槍ヶ岳北麓(ホクロク)を発源し、大町市を経て南流、狐島で梓川
(アズサガワ)と合流して犀川(サイガワ)となる。
○(2)[地]京都府京都市中南部にある運河。全長10数キロメー
トル。
鴨川から取水し、京都二条から伏見を経て淀川に通ずる。
荷揚げ場の一之船入(イチノフナイリ)は国の史跡。
◎1611(慶長16)豪商の角倉了以(スミノクラ・リョウイ)が、京都と大坂を
結ぶ水路として開削。
◎名称は物資運送用の高瀬舟を運行したことから。
⇒たかせぶね(高瀬舟)

＠たかせだいぼうえき
【高瀬大坊駅】
○[古][交]⇒みのえき(みの駅)

＠たかせちょう
【高瀬町】
◇[日]Takase Cho
○[古]香川県西部、三豊郡(ミトヨグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)三豊郡の全７町が合併して三豊市を発足。

＠たかせぶね
【高瀬舟】
○(1)川船の一種。川の瀬の浅い所(高瀬)を漕(コ)ぎ通る船。
舳(ヘサキ)が高く上がり底が平らな喫水(キッスイ)の浅い運送船で、
古代から近世にかけて広く各地の河川で用いられた。
下りは櫂(カイ)か棹(サオ)を使って動かし、上りは曳綱(ヒキヅナ)
で人が曳いたり、順風のときは帆を用いたりする。
◎京都高瀬川の高瀬舟は杉の良材で造られ、長さ13メートル・
幅２メートルで十五石(2.25トン)の積み舟。夜に伏見の浜の三
十石船や倉庫から荷物を積み込み、朝早く十数艘を共綱でつな
ぎ一艘に３〜４人の曵子(ヒキコ)が綱道を踏みしめて京都市内に
上っていた。二条から四条の間に舟入が９ヶ所あり、荷の積み
下ろしが行われた。
1920(大正 9)廃止。
江戸時代、大坂から島流しにされる罪人を乗せることもあっ
た。
⇒たかせがわ(高瀬川)(2)
○(2)[文]森鴎外の短編小説。1916(大正 5)『中央公論』に発
表。
夜、高瀬川を下る舟の中で、病弟の自殺の手助けをして遠島
の刑を受けた喜助が、護送する同心羽田庄兵衛に語る身の上話
を通して、財産に対する知足の境地や安楽死の問題などを扱っ
ている。
⇒たかせがわ(高瀬川)(2)
◎1905(明治38)に刊行された京都奉行の与力神沢貞幹(杜口)の
随筆『翁草(オキナグサ)』に取材する、鴎外の歴史小説の傑作の一
つ。

＠たかた
【高田】
◇[日]Takata
○(1)⇒あきたかたし(安芸高田市)
○(2)[古]⇒たかたぐん(高田郡)
○(3)[古]⇒りくぜんたかたし(陸前高田市)
○(4)[古]⇒たかたまち(高田町)

＠たかだ
【高田】
◇[日]Takada
○(1)新潟県の南西部、上越市南部の地域。旧市。
◎1911(明治44)市制(高田市)。
1971(昭和46)直江津市(ナオエツシ)と合併して上越市となる。
◎もと上杉氏の城下町。
江戸初期は松平氏60万石の城下町。
江戸中期は榊原氏15万石の城下町。
第二次世界大戦まで軍都として栄えた。
○(2)[交]⇒たかだえき(高田駅)

＠たかだえき
【高田駅】
○[交]奈良県大和高田市にある、ＪＲ和歌山線・桜井線の駅。
和歌山線：大和新庄(ヤマトシンジョウ)駅と下田(シモダ)駅の間。
桜井線：金橋(カナハシ)駅の次で、ターミナル駅。
◎近鉄大阪線には大和高田駅、近鉄南大阪線には高田市駅、近
鉄名古屋線には高田本山駅、養老線には美濃高田駅がある。

＠たかたかゆび
【高高指】
○⇒なかゆび(中指)

＠たかたぐん
【高田郡】
◇[日]Takata Gun
○[古]広島県中北部の郡。
吉田町(ヨシダチョウ)・八千代町(ヤチヨチョウ)・美土里町(ミドリチョウ)・
高宮町(タカミヤチョウ)・甲田町(コウダチョウ)・向原町(ムカイハラチョウ)の町。
◎2004. 3. 1(平成16)高田郡の全６町が合併して安芸高田市(ア
キタカタシ)を発足。

＠たがたぐん
【田方郡】
◇[日]Tagata Gun
○静岡県東部、伊豆半島にある郡。
伊豆長岡町(イズナガオカチョウ)・戸田村(ヘダムラ)・函南町(カンナミチョ
ウ)・韮山町(ニラヤマチョウ)・大仁町(オオヒトチョウ)の町村。
◎1896. 4. 1(明治29)君沢郡(キミサワグン)を編入。
2004. 4. 1(平成16)修善寺町(シュゼンジチョウ)・土肥町(トイチョウ)
・天城湯ヶ島町(アマギユガシマチョウ)・中伊豆町(ナカイズチョウ)が合併し
て伊豆市を発足。

＠たがたじんじゃ
【田縣神社】
○愛知県小牧市(コマキシ)の田県町(タガタチョウ)にある神社。
豊年祭は珍祭として知られ、男性器をかたどった大男茎形(オ
オオワセガタ)と呼ばれるヒノキ製の供え物(直径約60センチ・長さ
２メートル余)を厄男たち約40人が担ぎ練り歩く。

＠たかだのばば
【高田馬場】
◇[日]Takadanobaba
○(1)[交]東京都新宿区北西部の地名。
◎江戸時代、赤穂浪士の一人堀部安兵衛(ヤスベエ)武庸(タケツネ)の
仇討(アダウチ)「高田馬場の十八番斬り」で有名。
⇒『人名辞典』ほりべたけつね(堀部武庸)
○(2)[交]⇒たかだのばばえき(高田馬場駅)

＠たかだのばばえき
【高田馬場駅】
○(1)[交]東京都新宿区高田馬場にある、ＪＲ山手線の駅。
新大久保駅と目白駅の間。
◎電化された後の1910. 9.15(明治43)開業。
2003. 3. 1(平成15)発車合図に鉄腕アトムの主題歌を使用。
○(2)[交]西武新宿線の駅。
西武新宿駅と下落合(シモオチアイ)駅の間。
◎1927(昭和 2)高田馬場駅〜東村山駅が開通。
1952(昭和27)西武新宿駅が都バス車庫跡地に完成し、同年 3.
25高田馬場駅より乗り入れる。
○(3)[交]東京地下鉄(東京メトロ)東西線の駅。
早稲田(ワセダ)駅と落合駅の間。

＠たかだのふじ
【高田の富士】
◇[日]Takada no Fuji
○[歴]江戸高田、戸塚稲荷(稲荷明神社)の裏手にあった富士塚。
毎年６月15日から18日まで山を開いて、富士講信者が参詣登
山を行っていた。
◎1780(安永 9)築山。
1968(昭和43)崩(クズ)す。

＠たかたまち
【高田町】
◇[日]Takata Machi
○[古]福岡県南部、三池郡(ミイケグン)の町。
◎2007. 1.29(平成19)山門郡(ヤマトグン)の瀬高町(セタカマチ)・山川
町(ヤマカワマチ)と合併して「みやま市」を発足。

＠たかちほ
【高千穂】
◇[日]Takachiho
○(1)[地]⇒たかちほのみね(高千穂の峰,高千穂峰)
○(2)⇒たかちほちょう(高千穂町)
○(3)[歴][軍]旧日本海軍の軍艦。3,700トン。
◎1885(明治18)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。

＠たかちほこうがくこうぎょう
【高千穂光学工業】
◇[英]Takachiho Optical Co.,Ltd.
○[古][経]⇒おりんぱす(オリンパス)

＠たかちほせん
【高千穂線】
○[歴][交]高千穂鉄道の前身。
⇒たかちほてつどう(高千穂鉄道)

＠たかちほちょう
【高千穂町】
◇[日]Takachiho Cho
○宮崎県北部、西臼杵郡(ニシウスキグン)の町。
〈面積〉
237.20平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万6,780人。
◎1920(大正 9)町制施行。
1956(昭和31)田原村と岩戸村の一部(他は日之影町)を編入。
1969(昭和44)上野村を編入。
◎岩戸に土呂久(トロク)鉱山があった。
⇒とろく(土呂久)

＠たかちほてつどう
【高千穂鉄道】
○[交]宮崎県を走る第三セクター方式の鉄道会社。
本社は西臼杵郡(ニシウスキグン)高千穂町(タカチホチョウ)。
筆頭株主は宮崎県。
延岡駅〜高千穂駅間(50.0キロメートル)の鉄道路線を運行。
〈停車駅〉
延岡駅・西延岡駅・行縢(ムカバキ)駅・細見駅・日向岡元駅・
吐合駅・曽木(ソキ)駅・川水流(カワズル)駅・上崎(カミザキ)駅・早日
渡駅・亀ヶ崎駅・槙峰駅・日向八戸駅・吾味駅・日之影温泉駅
・影待駅・深角駅・天岩戸駅・高千穂駅。
◎1972(昭和47)国鉄高千穂線として開通。
2003. 3.21(平成15)トロッコ神楽号(トロッコ列車)を運行。
2005. 9.(平成17)台風14号で線路が寸断され全面運休。
2005.12.20(平成17)取締役会で廃止を決定。

＠たかちほのみね
【高千穂の峰】
【高千穂峰】
◇[日]Takachiho no Mine
○[地]宮崎県南部、鹿児島県との県境近くにある、霧島火山群
に属する火山。標高1,574メートル。
天孫降臨(テンソンコウリン)の伝説のある山で、頂上に天の逆鉾(アマノ
サカホコ)がある。
◎歌曲『紀元節』で「雲にそびゆる／高千穂の」と歌われている。

＠たかつかい
【鷹遣い】
○⇒たかじょう(鷹匠)

＠たかつかさ
【鷹司】
○(1)[古]兵部省に属し、タカ(鷹)の訓練をつかさどった役所。
○(2)[歴]五摂家の一つ。祖は藤原兼平。
「たかづかさ」とも呼ぶ。

＠たかづかさ
【鷹司】
○[古]⇒たかつかさ(鷹司)(2)

＠たかつき
【高槻】
◇[日]Takatsuki
○(1)⇒たかつきし(高槻市)
○(2)[交]⇒たかつきえき(高槻駅)

＠たかつきえき
【高槻駅】
○[交]大阪府高槻市白梅町(ハクバイチョウ)にある、ＪＲ東海道本線
の駅。
山崎(ヤマザキ)駅(島本町)と摂津富田(セッツトンダ)駅の間。

＠たかつきし
【高槻市】
◇[日]Takatsuki Shi
○大阪府北部、大阪市と京都市の中間、淀川右岸にある市。
〈面積〉
1970(昭和45)105平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)33万1,000人。
◎もと永井氏の城下町。
◎滋賀県伊香郡(イカグン)には高月町(タカツキチョウ)がある。

＠たかつきちょう
【高月町】
◇[日]Takatsuki Cho
○滋賀県北部、伊香郡(イカグン)の町。
小松古墳・大森古墳がある。
◎大阪府には高槻市(タカツキシ)がある。

＠たかつく
【高津区】
◇[日]Takatsu Ku
○神奈川県川崎市中央部の区。

＠たかっけい
【多角形】
◇[英]polygon
○[数]⇒たかくけい(多角形)

＠たかつのみや
【高津宮】
○(1)[歴]難波(ナニワ)に最初に都した仁徳天皇の皇居。
大阪府大阪市中央区法円坂(ホウエンザカ)の難波宮跡にあったも
のと推定されている。
「難波高津宮」とも呼ぶ。
◎もと東区法円坂町。
○(2)⇒こうつじんじゃ(高津神社)

＠たかてんじんじょう
【高天神城】
○[歴]静岡県小笠郡(オガサグン)大東町(ダイトウチョウ)上土方嶺向(カミ
ヒジカタミネムカイ)にあった城。
1416(応永23)今川了俊(リョウシュン)によって鶴翁山に築城。
のち、徳川家康の許で小笠原長忠が城主となる。
1573(天正元)武田勝頼が攻めて落城。
1581(天正 9)徳川家康の許で小笠原貞慶(サダヨシ)が奪回。
「松本城」とも呼ぶ。
⇒まつもとじょう(松本城)

＠たかとおまち
【高遠町】
◇[日]Takato Machi
○長野県中南部、上伊那郡(カミイナグン)の町。
伊那盆地北部に位置し、古くからの交通・軍事の要地で、高
遠城址がある。
奥女中絵島が配流された地で、蓮華寺に墓がある。
〈面積〉
139.36平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,040人。
◎中世、高遠氏が高遠城を築く。
江戸時代、内藤氏3万3,000石の城下町。
1889(明治22)町制施行。
1956(昭和31)長藤村・三義村を編入。
1958(昭和33)藤沢村を編入。
1964(昭和39)河南村を編入。

＠たかとび
【高跳び】
【高飛び】
○(1)空中高く跳び上がること。
○(2)[運]陸上競技で、走り高跳び・棒高跳びのこと。

＠たかとび
【高飛び】
○(1)⇒たかとび(高跳び,高飛び)
○(2)警察やヤクザ仲間などから追われている者が、その手の
及ばない遠くへ逃げ去ること。
⇒とうひこう(逃避行),ふらいと(フライト)
◎海外に高飛びする

＠たかとみちょう
【高富町】
◇[日]Takatomi Cho
○[古]岐阜県南西部、山県郡(ヤマガタグン)の町。南部を岐阜市に
接する。
〈面積〉
39.22平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万8,654人。
2000(平成12)1万8,795人。
◎1897(明治30)町制施行。
1955(昭和30)梅原村・富岡村・桜尾(サクラオ)村・大桑(オオガ)村
を編入。
2003. 4. 1(平成15)山県郡の伊自良村(イジラムラ)・美山町(ミヤマ
チョウ)と合併して山県市を発足し、郡は消滅。

＠たかとりちょう
【高取町】
◇[日]Takatori Cho
○奈良県中央部、高市郡(タカイチグン)の町。南部を吉野郡(ヨシノグン)
大淀町(オオヨドチョウ)に隣接。
南部に壺阪寺(ツボサカデラ)、東部に高取城跡がある。

＠たかとりやま
【高取山】
◇[日]Takatori Yama
○[地]奈良県中央部、高市郡(タカイチグン)高取町(タカトリチョウ)東部に
ある山。標高583.9メートル。
◎江戸時代、高取藩２万５千石の居城(高取城)があった。

＠たかとりやま
【鷹取山】
◇[日]Takatori Yama
○[地]神奈川県逗子市(ズシシ)にある山。標高139メートル。

＠たかなべ
【高鍋】
◇[日]Takanabe
○(1)⇒たかなべちょう(高鍋町)
○(2)[歴]⇒たかなべはん(高鍋藩)

＠たかなべちょう
【高鍋町】
◇[日]Takanabe Cho
○宮崎県東部、児湯郡(コユグン)の町。

＠たかなべはん
【高鍋藩】
◇[日]Takanabe Han
○[歴]江戸時代、日向国(現:宮崎県)児湯郡(コユグン)高鍋地方を
領有した秋月氏の藩。外様藩、江戸城柳間詰。
筑前国(現:福岡県)秋月から移った秋月種長に始まり、廃藩
置県に至(イタ)る。
「秋月藩」とも呼ぶ。
◎「秋月藩」の名称は黒田氏秋月藩でも使用される。
⇒あきづきはん(秋月藩)

＠たかなみ
【たかなみ】
○(1)[軍]⇒たかなみがた(たかなみ型)
○(2)[軍]海上自衛隊の「たかなみ型」護衛艦(ＤＤ１１０)。
基準排水量4,650トン。
◎2003. 3.(平成15)就役。
2004. 6. 6(平成16)艦内の４ヶ所に浸水。

＠たかなみがた
【たかなみ型】
○[軍]海上自衛隊の護衛艦の型の一つ。基準排水量4,600トン、
速力30ノット。
「むらさめ」型に次ぐ護衛艦隊の中核を構成する汎用護衛艦。
◎１番艦たかなみ、２番艦おおなみ。

＠たかなわごしょ
【高輪御所】
○東京都港区。
◎旧住所は芝区西台町(ニシダイマチ)。
◎もと細川家の下屋敷。明治維新後に宮内省に移管される。
表門は10万石以上に許された唐破風(カラハフ)作り。
中には大石良雄以下16名の切腹の遺蹟がある。

＠たかなわはんとう
【高縄半島】
◇[日]Takanawa Hanto
○[地]四国北西部、愛媛県北部の半島。今治市に属し、東側基
部は西条市、西側基部は松山市に属する。
東側は燧灘(ヒウチナダ)、西側は斎灘(イツキナダ)に面する。

＠たかね
【高根】
◇[日]Takane
○(1)[古]⇒たかねちょう(高根町)
○(2)[古]⇒たかねむら(高根村)

＠たかねすみれ
【タカネスミレ】
【高嶺菫】
◇[学]Viola crassa
○[植]キントラノオ目(Malpigiales)スミレ科(Violaceae)スミ
レ属(Viola)の多年草。

＠たかねちょう
【高根町】
◇[日]Takane Cho
○[古]山梨県北西部、北巨摩郡(キタコマグン)にあった村。
◎2004.11. 1(平成16)明野村(アケノムラ)・須玉町(スタマチョウ)・長坂
町(ナガサカチョウ)・大泉村(オオイズミムラ)・白州町(ハクシュウマチ)・武川村
(ムカワムラ)の町村と合併して北杜市(ホクトシ)を発足。

＠たかねむら
【高根村】
◇[日]Takane Mura
○[古]岐阜県北部、大野郡(オオノグン)にあった村。
◎2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。

＠たかのすまち
【鷹巣町】
◇[日]Takanosu Machi
○[古]秋田県北部、北秋田郡の町。
胡桃館(クルミダテ)遺跡がある。
〈面積〉
325.97平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)2万3,034人。
◎1900(明治33)町制施行。
1955(昭和30)栄村・坊沢(ボウザワ)村・七座村・沢口村を編入。
1956(昭和31)七日市(ナヌカイチ)村・綴子(ツヅレコ)村を編入。
2005. 3.22(平成17)森吉町(モリヨシマチ)・阿仁町(アニマチ)・合川町
(アイカワマチ)と合併して北秋田市を発足。

＠たかのすやま
【鷹巣山】
◇[日]Takanosu Yama
○[地]神奈川県、箱根山(駒ヶ岳)の東方にある山。標高834メ
ートル。

＠たかのすやま
【鷹ノ巣山】
◇[日]Takanosu Yama
○(1)[地]東京都西多摩郡(ニシタマグン)奥多摩町(オクタママチ)にある山。
標高1,736.6メートル。
○(2)[地]新潟県と山形県の境にある山。標高911メートル。
○(3)[地]和歌山県田辺市中辺路町(ナカヘチチョウ)にある山。標高
585.4メートル。

＠たかのつめ
【タカノツメ】
【鷹の爪】
○(1)[植]([学]Gamblea innovans)セリ目(Apiales)ウコギ科
(Araliaceae)タカノツメ属(Gamblea)の落葉小高木。
「イモノキ(芋の木)」とも呼ぶ。
○(2)[農]トウガラシの栽培品種。
赤い果実を仰向け・横向きに着ける系統。
⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)
○(3)[植]ツメクサ(爪草)の別称。
⇒つめくさ(ツメクサ,爪草)
○(4)[植]オノマンネングサ(雄之万年草)の別称。
⇒おのまんねんぐさ(オノマンネングサ,雄之万年草)
○()[]

＠たかのはらえき
【高の原駅】
○[交]奈良県奈良市朱雀(スザク)３丁目にある近鉄京都線の駅。
山田川(ヤマダガワ)駅(京都府精華町)と平城(ヘイジョウ)駅の間。

＠たかはぎ
【高萩】
◇[日]Takahagi
○(1)⇒たかはぎし(高萩市)
○(2)[交]⇒

＠たかはぎえき
【高萩駅】
○[交]茨城県高萩市にあるＪＲ常磐線の駅。
十王(ジュウオウ)駅(日立市)と南中郷(ミナミナカゴウ)駅(北茨城市)の
間。
◎ＪＲ川越線には武蔵高萩(ムサシタカハギ)駅がある。

＠たかはぎし
【高萩市】
◇[日]Takahagi Shi
○茨城県北東部の市。
〈面積〉
193.65平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3万5,604人。
◎1954(昭和29)高萩町・松岡町・高岡村と、黒前村・櫛形村の
一部が合併して市制施行。
◎山口県には萩市(ハギシ)がある。

＠たかはし
【高梁】
◇[日]Takahashi
○(1)[地]⇒たかはしがわ(高梁川)
○(2)⇒たかはしし(高梁市)

＠たかはしがわ
【高梁川】
◇[日]Takahashi Gawa
○[地]岡山県中西部をほぼ南流する川。全長111キロメートル。
鳥取県との境、中国山地の二子山の明智峠付近に発源し、高
梁市を過ぎて成羽川を合せ、倉敷市北西部(旧:吉備郡<キビグン>
真備町<マビチョウ>)川辺(カワベ)で小田川を合流し、瀬戸内海の水
島灘(ミズシマナダ)に注(ソソ)ぐ。
「川辺川」とも呼ぶ。
⇒みずしまなだ(水島灘)

＠たかはしし
【高梁市】
◇[日]Takahashi Shi
○岡山県西部、高梁川中流にある市。
◎もと板倉氏の城下町。
2004.10. 1(平成16)上房郡(ジョウボウグン)の有漢町(ウカンチョウ)と、
川上郡(カワカミグン)の成羽町(ナリワチョウ)・川上町(カワカミチョウ)・備中町
(ビッチュウチョウ)を編入。

＠たかはた
【高畠】
◇[日]Takahata
○(1)⇒たかはたまち(高畠町)
○(2)[交]⇒たかはたえき(高畠駅)

＠たかはたいし
【高畠石】
◇[日]Takahata ishi
○[建]山形県東置賜郡(ヒガシオキタマグン)高畠町(タカハタマチ)に産する、
凝灰岩(ギョウカイガン)の建材。
⇒おおやいし(大谷石)

＠たかはたえき
【高畠駅】
○[交]山形県東置賜郡(ヒガシオキタマグン)高畠町(タカハタマチ)にある、
ＪＲ山形新幹線・奥羽本線の駅。
山形新幹線：米沢(ヨネザワ)駅(米沢市)と赤湯(アカユ)駅(南陽市)
の間。
奥羽本線：置賜(オイタマ)駅(米沢市)と赤湯駅(南陽市)の間。
◎1990. 3.16(平成 2)糠ノ目(ヌカノメ)駅を改称。

＠たかはたふどう
【高幡不動】
○(1)⇒たかはたふどうそん(高幡不動尊)
○(2)[交]⇒たかはたふどうえき(高幡不動駅)

＠たかはたふどうえき
【高幡不動駅】
○(1)[交]東京都日野市高幡にある、京王京王線・京王動物園
線の駅。
京王京王線：百草園(モグサエン)駅と南平(ミナミダイラ)駅の間。
京王動物園線：多摩動物公園駅の次で、ターミナル駅。
○(2)[交]多摩都市モノレールの駅。
程久保(ホドクボ)駅と万願寺(マンガンジ)駅の間。

＠たかはたふどうそん
【高幡不動尊】
○東京都日野市高幡にある真言宗智山派の高幡山明王院金剛寺
の別称。
行基が大日如来を、空海が不動明王を安置して草創したと伝
える。
仁王門は国の重要文化財。
境内に土方歳三(ヒジカタ・トシゾウ)の銅像がある。
◎関東三大不動尊の一つ。

＠たかはたまち
【高畠町】
◇[日]Takahata Machi
○山形県南部、東置賜郡(ヒガシオキタマグン)の町。
高畠石の産地。

＠たかはま
【高浜】
◇[日]Takahama
○(1)⇒たかはまし(高浜市)
○(2)⇒たかはまちょう(高浜町)

＠たかはまげんしりょくはつでんしょ
【高浜原子力発電所】
○[原]福井県大飯郡(オオイグン)高浜町(タカハマチョウ)にある関西電力
の原子力発電所。
２号機：加圧水型、出力82万6,000キロワット。
３号機：加圧水型。
４号機：加圧水型、出力87万キロワット。
◎2003. 4.16(平成15)関西電力、2007年に３・４号機でＭＯＸ
燃料を使用するプルサーマル発電を行なう意向を表明。
2003.10.22(平成15)２号機、２次系の配管で蒸気漏れが発生
し、原子炉を手動停止。
2004. 8.31(平成16)４号機、定期検査中に排水槽から微量の
放射能を帯びた水が海へ流れ出る。
2005. 4.19(平成17)３号機の原子炉補助建屋内で放射能を帯
びた水が約480リットルが漏れ、一部が男性作業員１人の靴下
にかかる。

＠たかはまげんぱつ
【高浜原発】
○[原]⇒たかはまげんしりょくはつでんしょ(高浜原子力発電
所)

＠たかはまし
【高浜市】
◇[日]Takahama Shi
○愛知県中南部の市。
境川東岸で、知多湾(チタワン)に面する
〈面積〉
13.00平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3万6,028人。
◎1970(昭和45)市制施行。

＠たかはまちょう
【高浜町】
◇[日]Takahama Cho
○福井県西端、大飯郡(オオイグン)の町。
若狭湾(ワカサワン)に面し、西部は京都府に隣接。
〈面積〉
72.02平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万2,201人。
◎高浜原子力発電所
◎1912(大正元)高浜村、町制施行。
1955(昭和30)内浦村・青郷(アオノゴウ)村・和田村を編入。

＠たかはらやま
【高原山】
◇[日]Takahara Yama
○[地]栃木県北部、矢板市の北西にある火山。北方に奥塩原(オ
クシオバラ)、西方に五十里湖(イカリコ)がある。
黒曜石の産地。
釈迦ヶ岳：標高1,795メートル。
⇒いかりこ(五十里湖)

＠たかびー
【タカビー】
【高ビー】
○[俗]⇒たかぴー(タカピー,高ピー,タカＰ,高Ｐ)

＠たかぴー
【タカピー】
【高ピー】
【タカＰ】
【高Ｐ】
○[俗]高飛車な態度をとる人。また、そのような性格の人。
「タカビー(高ビー)」とも呼ぶ。
⇒たかびしゃ(高飛車)(2)
◎「高飛車」から派生した言葉。
一説に「タカピー」は「高飛車なピープル(people)」と言うが、
「たかぴしゃ」という言葉がすでに存在するので、こじつけと思
われる。

＠たかびしゃ
【高飛車】
○(1)将棋(ショウギ)で、飛車を自軍の前方に突出させ、強圧する
戦法。また、そのような攻勢。
⇒ひしゃ(飛車)(2)
○(2)[形動](転じて)相手を頭ごなしに威圧する態度。また、
その高圧的な様子。
「たかぴしゃ(高飛車)」とも呼ぶ。
⇒たかぴー(タカピー,高ピー,タカＰ,高Ｐ)
◎高飛車な態度
◎「たかぴしゃ」は駒を強く打つ音からか。

＠たかぴしゃ
【高飛車】
○⇒たかびしゃ(高飛車)(2)

＠たかひらるーときょうてい
【高平・ルート協定】
◇[英]Root-Takahira Agreement
○[歴]明治後期、太平洋・中国問題に関する日米間の協定。
1908.11.30(明治41)駐米大使高平小五郎(1854〜1926)とアメ
リカ国務長官ルート(Elihu Root)(1845〜1937)が調印。
日露戦争(1904〜1895)後の日米関係の協調(現状維持)を図る
もの。
両国の商業自由の奨励・領土の維持、清国(中国)での商工業
の機会均等、清国の独立・領土保全などを規定。
⇒はちはちかんたい(八八艦隊,８８艦隊),るーと(ル
ート)
◎韓国問題：⇒かつらたふときょうてい(桂・タフト協定)

＠たかぺ
【タカペ】
◇Tacape
○[歴]⇒がべす(ガベス)(2)

＠たかほこ
【鷹槊】
○鷹狩用の鷹をとまらせる木。
単に「ほこ(矛,鉾,戈,鋒,戟)」とも呼ぶ。

＠たかまくら
【高枕】
○(1)高く作った枕。
下部は箱状で、上部が小さな括(クク)り枕に成っているもの。
結(ユ)った日本髪を崩さないように、首に当て使用する。
⇒くくりまくら(括り枕),はこまくら(箱枕)
○(2)枕を高くして眠ること。安心してよく眠ること。

＠たかまつ
【高松】
◇[日]Takamatsu
○(1)⇒たかまつし(高松市)
○(2)[古]⇒たかまつまち(高松町)
○(3)[交]⇒たかまつえき(高松駅)
○(4)岡山県岡山市北西部の地名。もと吉備郡(キビグン)高松町。
1582(天正10)羽柴秀吉(豊臣秀吉)が水攻めにした高松城址や
荼枳尼天(ダキニテン)を祀(マツ)る妙教寺の最上稲荷(サイジョウイナリ)な
どがある。
ＪＲ吉備線が通じる。
⇒たかまつじょう(高松城)(1)

＠たかまつえき
【高松駅】
○(1)[交]香川県高松市浜ノ町(ハマノチョウ)にある、ＪＲ高徳本線
・予讃本線(ヨサンホンセン)の駅。
高徳本線：昭和町(ショウワチョウ)駅の次で、ターミナル駅。
予讃本線：香西(コウザイ)駅の次で、ターミナル駅。
◎2004. 8. 4(平成16)悪質ないたずらが多いため、駅前にあっ
た那須与一の銅像を撤去。
◎ＪＲ高徳本線には古高松南(フルタカマツミナミ)駅がある。
高松琴平電鉄の琴平線には高松築港(タカマツチッコウ)駅、志度線に
は古高松駅がある。
○(2)[交]石川県かほく市にある、ＪＲ七尾線(ナナオセン)の駅。
横山(ヨコヤマ)駅と免田(メンデン)駅(押水町)の間。
◎旧住所は河北郡(カホクグン)高松町(タカマツマチ)内高松(ウチタカマツ)。
○(3)[交]東京都立川市高松町(タカマツチョウ)にある、多摩都市モノ
レールの駅。
立川南(タチカワミナミ)駅と立飛(タチヒ)駅の間。

＠たかまつけっこんさべつさいばんきゅうだんとうそう
【高松結婚差別裁判糾弾闘争】
○[歴]1932(昭和 7)高松地方裁判所の身分差別による判決に抗
議した全国水平社の闘争。
高松地方裁判所は、部落民出身であることを相手に告げずに
結婚した事は誘拐罪に当たるとして青年二人に懲役の判決を下
した。これに対し全国水平社は同年６月３日全国的糾弾闘争を
開始し、誓願行進・集会などに４万人が参加。10月19日政府に
集団抗議した結果、11月22日法務大臣は裁判の不当を認め、青
年を釈放し裁判関係者の処分が行われた。

＠たかまつことひらでんてつ
【高松琴平電鉄】
○[交]私鉄。
略称は「琴電(コトデン)」。
◎琴平線：。
志度線：。

＠たかまつし
【高松市】
◇[日]Takamatsu Shi
○香川県北部の市。県庁所在地。
瀬戸内海に面し、沖合の男木(オギ)島・女木(メギ)島を含む。
ＪＲ予讃線・高徳線、高松琴平電鉄線が通じる。
栗林(リツリン)公園・屋島・五色台・高松城(玉藻城)跡の玉藻公
園などの史跡や、香川大学・新高松空港などもある。
名物にサワラ(鰆)のカラスミがある。
⇒たかまつじょう(高松城)(2)
〈面積〉
1970(昭和45)194平方キロメートル。
1994(平成 6)194平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)27万4,367人。
1975(昭和50)29万9,000人。
1980(昭和55)31万6,662人。
1995(平成 7)33万0,997人。
◎平安時代、篦原(ノハラ)郷として知られる。
1588(天正16)生駒親正が高松城を築城。
江戸時代、松平氏12万石の城下町。
1890(明治23)市制。
1910(明治43)宇高連絡航路、開通。
1966(昭和41)山田町を編入。
1988(昭和63)瀬戸大橋が完成し、宇高連絡航路は廃止。
2006. 1.10(平成18)木田郡(キタグン)牟礼町(ムレチョウ)・庵治町(ア
ジチョウ)、香川郡(カガワグン)香川町(カガワチョウ)・香南町(コウナンチョウ)、
綾歌郡(アヤウタグン)国分寺町(コクブンジチョウ)の５町を編入。
◎農村部では米麦二毛作が行われていた。
◎石川県河北郡(カホクグン)には高松町(タカマツマチ)があった。

＠たかまつじどうしゃどう
【高松自動車道】
○[交]鳴門インター(徳島県鳴門市)〜川之江ジャンクション
(愛媛県川之江市)間の自動車道。全線122.2キロメートル。
◎2003. 3.10(平成15)高松中央〜高松西インター間(9.0キロメ
ートル)が開通し、全通。

＠たかまつじょう
【高松城】
○(1)[歴]岡山県岡山市高松にあった城。
「備中高松城」とも呼ぶ。
◎羽柴(豊臣)秀吉が水攻めを行っている最中に本能寺の変が発
生。城主清水宗治(ムネハル)(1537〜1582)は城兵の助命を条件に和
睦して自刃。
旧住所は吉備郡(キビグン)高松町。
○(2)[歴]香川県高松市にあった城。
「玉藻城」とも呼ぶ。

＠たかまつづかこふん
【高松塚古墳】
○[歴]奈良県高市郡(タカイチグン)明日香村(アスカムラ)にある円墳。
◎1972. 3.26(昭和47)明日香村の平田(ヒラタ)字(アザ)高松で発掘。
７世紀末〜８世紀初頭、古墳時代末期のものと推測される。
白鳳文化に属する極彩色の壁画が発見。青竜・白虎・日月・
星座のほか貴人の服装をした４組の男女像が描かれ、４人の女
人群像は「高松塚美人」と呼ばれた。
1973.10.(昭和48)国宝に指定。
◎江戸時代には文武天皇陵とみなされていた。

＠たかまつのみや
【高松宮】
○(1)宮家の一つ。有栖川宮(アリスガワノミヤ)の前称。
⇒ありすがわのみや(有栖川宮)
○(2)宮家の一つ。
1913(大正 2)有栖川宮威仁親王(タケヒト・シンノウ)(1862. 1.13〜
1913. 7. 5)の薨御(コウギョ)により継嗣が絶えたので、同年大正
天皇の第三皇子宣仁親王(ノブヒト・シンノウ)(光宮<テルノミヤ>)(1905. 1.
 3〜1987. 2. 3)が高松宮の称号を賜り、有栖川宮の祭祀(サイシ)
を継承。
2004(平成16)宣仁親王妃喜久子(キクコ)(1911.12.26〜2004.12.
18)の逝去(セイキョ)により断絶。
⇒みやけ(宮家),ありすがわのみや(有栖川宮)

＠たかまつまち
【高松町】
◇[日]Takamatsu Machi
○[古]石川県中央部、河北郡(カホクグン)の町。
ＪＲ七尾線が通じ、高松駅がある。
日本海沿岸は海水浴場。
〈人口〉
1970(昭和45)1万1,272人。
1995(平成 7)1万1,442人。
◎2004. 3. 1(平成16)高松町・七塚町(ナナツカマチ)・宇ノ気町(ウノケ
マチ)の３町が合併して「かほく市」を発足。
◎香川県には高松市がある。

＠たかまつやま
【高松山】
◇[日]Takamatsu Yama
○[地]神奈川県西部、足柄上郡(アシガラカミグン)山北町(ヤマキタマチ)に
ある山。標高801メートル。

＠たかみくら
【高御座】
○天皇の即位式に使用する御座。皇后の御座は御帳台(ミチョウダイ)。

＠たかみず
【高水】
○川の水位が高くなること、水かさが増すこと。
「増水(ゾウスイ)」とも呼ぶ。

＠たかみずさん
【高水山】
◇[日]Takamizu San／Takamidu San
○[地]東京都青梅市(オウメシ)の北西部にある山。標高759メート
ル。
高水三山(タカミズサンザン)の一つ。

＠たかみずさんざん
【高水三山】
◇[日]Takamizu Sanzan／Takamidu Sanzan
○[地]東京都青梅市(オウメシ)の北西部にある、高水山(タカミズサン)
・惣岳山(ソウガクサン)・岩茸石山(イワタケイシヤマ)の総称。
高水山：標高759メートル。
惣岳山：標高756メートル。
岩茸石山：標高793メートル。

＠たかみね
【高峰】
○
⇔とやま(外山),はやま(端山)

＠たかみねやま
【高峰山】
◇[日]Takamine Yama
○[地]三重県南西部、尾鷲市(オワセシ)にある山。標高1,045メー
トル。

＠たかみや
【高宮】
◇[日]Takamiya
○(1)近江国、現在の滋賀県彦根市内の高宮町(タカミヤチョウ)。
江戸時代、中山道の宿場町として栄えた。
○(2)[古]⇒たかみやちょう(高宮町)

＠たかみやちょう
【高宮町】
◇[日]Takamiya Cho
○[古]広島県中北部、高田郡(タカタグン)の町。
〈面積〉
124.46平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,408人。
◎1956(昭和31)川根村(カワネムラ)・来原村(クルハラムラ)・船佐村(フナサム
ラ)が合併して町制施行。
2004. 3. 1(平成16)高田郡の全６町が合併して安芸高田市(ア
キタカタシ)を発足。

＠たかみやま
【高見山】
◇[日]Takami Yama
○[地]三重県と奈良県の県境にある、高見山地西方の山。標高
1,248メートル。
櫛田川(クシダガワ)が発源する。
室生赤目青山国定公園に含まれる。
⇒むろうあかめあおやまこくていこうえん(室生赤目青
山国定公園)

＠たがめ
【タガメ】
【田鼈】
【水爬虫】
○[虫]カメムシ目(半翅目)(Hemiptera)タガメ科(Belostomati-
dae)の昆虫。
褐色で、体長65ミリ内外、日本産水生昆虫では最大。体形は
扁平で、ほぼ六角形、前肢はカマキリのような捕獲肢になって
いる。
魚・オタマジャクシ・他の水生昆虫などを捕食し、体液を吸
う。
よく灯火に飛来する。
北海道を除く日本各地・朝鮮・中国・台湾・北インドなどに
分布。
「ミズガッパ」,「コウヤヒジリ(高野聖)」,「カッパムシ」,「ドン
ガメムシ」とも呼ぶ。

＠たかもり
【高森】
◇[日]Takamori
○(1)⇒たかもりまち(高森町)
○(2)[交]⇒たかもりえき(高森駅)

＠たかもりえき
【高森駅】
○[交]熊本県阿蘇郡(アソグン)高森町(タカモリマチ)にある、南阿蘇鉄
道高森線の駅。
見晴台(ミハラシダイ)(南阿蘇村)駅の次で、ターミナル駅(終点)。

＠たかもりせん
【高森線】
○[交]熊本県北東部、南阿蘇鉄道が運行する鉄道路線。
立野(タテノ)駅(南阿蘇村)でＪＲ豊肥本線(ホウヒホンセン)(阿蘇高原
線)と連絡。
〈停車駅〉
立野駅・長陽(チョウヨウ)駅・加勢(カセ)駅・阿蘇下田城ふれあい
温泉(アソシモダジョウフレアイオンセン)駅・南阿蘇水の生まれる里白水高原
(ミナミアソミズノウマレルサトハクスイコウゲン)駅・中松(ナカマツ)駅・阿蘇白川(アソシ
ラカワ)駅・見晴台(ミハラシダイ)駅・高森(タカモリ)駅。

＠たかもりまち
【高森町】
◇[日]Takamori Machi
○(1)長野県南部、下伊那郡(シモイナグン)の町。
〈面積〉
1970(昭和45)45.30平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45) 9,885人。
2005(平成17)1万3,134人。
◎江戸時代、中山道の脇街道(伊那往還)として栄える。
1957(昭和32)市田村と山吹村が合併して町制施行。
○(2)熊本県北東部、阿蘇郡(アソグン)の町。
〈面積〉
1970(昭和45)175.43平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万0,444人。
2005(平成17) 7,541人。
◎1889(明治22)町制施行。
1955(昭和30)草部村(クサカベムラ)と色見村(シキミムラし)を編入。

＠たがやさん
【タガヤサン】
【鉄刀木】
◇[学]Cassia siamea
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)カワラケツメイ属
(Cassia)の常緑または落葉高木。
材は家具・細工物・船舶用。

＠たかやなぎまち
【高柳町】
◇[日]Takayanagi Machi
○新潟県中央部、刈羽郡(カリワグン)の町。

＠たかやま
【高山】
◇[日]Takayama
○(1)⇒たかやまし(高山市)
○(2)⇒たかやまむら(高山村)
◎鹿児島県肝属郡(キモツキグン)には高山町(コウヤマチョウ)があった。

＠たかやまし
【高山市】
◇[日]Takayama Shi
○岐阜県北部の市。北部を飛騨市、南東部を下呂市、南西部を
郡上市に接し、東部を長野県、西端を石川県に隣接。
〈面積〉
2005(平成17)2,179.35平方キロメートル(２月１日)。
◎2005. 2. 1(平成17)大野郡(オオノグン)の丹生川村(ニュウカワムラ)・
清見村(キヨミムラ)・荘川村(ショウカワムラ)・宮村(ミヤムラ)・久々野町(クグ
ノチョウ)・朝日村(アサヒムラ)・高根村(タカネムラ)と、吉城郡(ヨシキグン)の
国府町(コクフチョウ)・上宝村(カミタカラムラ)との２町７村を編入。

＠たかやまふどうそん
【高山不動尊】
○埼玉県飯能市(ハンノウシ)の北部にある常楽寺の別称。
⇒じょうらくじ(常楽寺)(2)

＠たかやまむら
【高山村】
◇[日]Takayama Mura
○(1)群馬県中央部、吾妻郡(アガツマグン)の村。
〈面積〉
64.16平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4,088人。
◎1889(明治22)中山村と尻高村が合併し、高山村となる。
○(2)長野県北東部、上高井郡(カミタカイグン)の村。
〈面積〉
98.50平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)7,773人。
◎1956(昭和31)高井村と山田村が合併し、高山村となる。

＠たかゆうばるぶんとんち
【高遊原分屯地】
○[軍]熊本県上益城郡(カミマシキグン)益城町(マシキマチ)にある、陸上
自衛隊の駐屯地。
西部方面隊の第八師団第八飛行隊が駐屯。

＠たから
【タカラ】
○[古][経]大手玩具メーカー。
着せ替え人形の「リカちゃん人形」やミニカーの「チョロＱ」な
どを販売。
◎1959(昭和34)創業。
1980.12.(昭和55)チョロＱの発売開始。
2000(平成12)コナミ、資本参加し筆頭株主となる。
2002. 9.27(平成14)バウリンガル、発売。
2002(平成14)三井物産から子会社の日本電熱(長野県南安曇
郡豊科町)を買収。
2003.12.(平成15)プラマイゼロ(±０)ブランドで家電事業に
新規参入。
2005. 4.25(平成17)コナミ、資本提携を解消すると発表。
2005. 5.13(平成17)トミーと2006年３月１日に合併すると発
表。新会社名はタカラトミー。
2005. 7. 2(平成17)竜の子プロダクションの株式約88％を出
得・買収したと発表。

＠たからがい
【タカラガイ】
【宝貝】
◇[英]cowrie／cowry、[中]baobei(宝貝)
○[貝]吸腔目(Sorbeoconcha)タカラガイ上科(Cypraeoidea)タ
カラガイ科(Cypraeidae)の巻貝の総称。
⇒ばいか(貝貨),こやすがい(コヤスガイ,子安貝),ばお
べい(バオベイ,宝貝)

＠たからがわ
【宝川】
◇[日]Takara Gawa
○(1)[地]群馬県北部、利根郡(トネグン)水上町(ミナカミマチ)中部を流
れる利根川の支流。
○(2)⇒たからがわおんせん(宝川温泉)

＠たからがわおんせん
【宝川温泉】
○群馬県北部、利根郡(トネグン)水上町(ミナカミマチ)中部の宝川に沿
う温泉。湯量が多く、露天風呂で知られる。
単純泉、69℃。効能は眼病・神経痛・婦人病など。
⇒みなかみまち(水上町)
◎古くは「白鷹ノ湯」と呼ばれていた。

＠たからくじ
【宝くじ】
【宝籤】
○
◎江戸時代初期、摂津国箕面(ミノオ)(現在の大阪府箕面市)の瀧
安寺で行われた富会(トミエ)というお守りが最初といわれる。江
戸の三富とは、谷中の感応寺・目黒の滝泉寺・湯島の天神をい
う。文化期(1804〜1818)が全盛で、江戸幕府は1842(天保13)に
富くじを禁止した。
太平洋戦争の末期、政府は軍事費の調達のため1945. 7.(昭
和20)勝札(カチフダ)を発行し、復活した。しかし、抽選前に敗戦
となる。
1947.12. 1(昭和22)宝くじ(百万円)が発売。
1976(昭和51)年末ジャンボ宝くじ(１等１千万円)の購入で２
人の死者が出る。
1999(平成11)３億円ジャンボ宝くじが発売。
⇒だいこくや(大黒屋)

＠たからじま
【宝島】
◇[日]Takara Jima
○[地]鹿児島県南部、鹿児島郡十島村(トシマムラ)に所属する、吐
カ喇列島(トカラレットウ)にある火山島。
標高292メートルの火山、イマキラ岳がある。

＠たからじま
【宝島】
◇[英]Treasure Island
○[文]スチーブンソン(R.L.Stevenson)の冒険小説。
◎1883(明治16)刊行。

＠たからしゅぞう
【宝酒造】
◇[英]Takara Shuzo Co.,Ltd.
○[経]酒類・食料品の製造販売会社。
本社は京都府京都市伏見区。
◎1842(天保13)四方家４代目卯之助が創業。
1905(明治38)四方合名会社を設立。
1925(大正14)四方合名会社を寳酒造株式会社に改組。
1926(大正15)帝国酒造株式会社を合併。
1929(昭和 4)大正製酒株式会社と株式会社鞆保命酒屋を合併。
1933(昭和 8)松竹梅酒造株式会社を設立。
1952(昭和27)中央酒類株式会社を合併。
1957(昭和32)タカラビールを発売。
1967(昭和42)ビール事業から撤退。

＠たからしょとう
【宝諸島】
◇[日]Takara Shoto
○[地]⇒とかられっとう(吐カ喇列島)

＠たからちゃ
【宝茶】
○[色]金茶色の別称。
⇒きんちゃ(金茶)
◎「金」を「宝」に言い換えたもの。

＠たからづかおんがくがっこう
【宝塚音楽学校】
○[教]兵庫県宝塚市にある、宝塚歌劇団員の養成施設。
予科・本科の２年制。
◎1913(大正 2)宝塚唱歌隊として発足。

＠たからづかかげきだん
【宝塚歌劇団】
○[劇]兵庫県宝塚市に本拠を置く、女性だけの歌劇団。
⇒たからづかおんがくがっこう(宝塚音楽学校)
◎1912. 5. 8(明治45)宝塚温泉場内に坪内士行らが宝塚国民座
を結成して第一回公演。
1913(大正 2)阪急電鉄の小林一三が宝塚少女歌劇団を設立。
1914(大正 3)宝塚少女歌劇第一回公演。のち年４回公演。
1940(昭和15)宝塚歌劇団と改称。
1974. 8.(昭和49)月組、池田理代子原作『ベルサイユのばら』
を上演。

＠たからづかし
【宝塚市】
◇[日]Takarazuka Shi／Takaraduka Shi
○兵庫県南東部の市。
市立手塚治虫記念館がある。
〈面積〉
1970(昭和45)102平方キロメートル。
101.96平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1975(昭和50)16万3,000人。
2000(平成12)21万3,037人。
◎1954(昭和29)市制施行。
1968(昭和43)宝塚グランドホテル、開業。
2003. 6.22(平成15)市立宝塚温泉、閉館。
2003. 6.30(平成15)宝塚グランドホテル、廃業。

＠たからづかせん
【宝塚線】
○(1)[交]⇒はんきゅうたからづかほんせん(阪急宝塚本線)
○(2)[俗][交]ＪＲ福知山線の通称。
⇒ふくちやません(福知山線)

＠たからづかふぁみりーらんど
【宝塚ファミリーランド】
○[歴]兵庫県宝塚市にあった遊園地。ホワイトタイガーのいる
動物園を併設。
◎1911(明治44)開園。
2003. 4. 7(平成15)閉園。
2003. 9.26(平成15)跡地に宝塚ガーデンフィールズを開園。

＠たからでら
【宝寺】
○[俗]京都府の宝積寺(ホウシャクジ)の通称。
⇒ほうしゃくじ(宝積寺)(1)

＠たからとみー
【タカラトミー】
○[経]大手玩具メーカー。
◎2006. 3. 1(平成18)タカラとトミーが合併して発足。
⇒たから(タカラ),とみー(トミー)

＠たからふーず
【宝フーズ】
○[経]菓子・水産加工品販売会社。
本社は北海道岩見沢市。

＠たからべちょう
【財部町】
◇[日]Takarabe Cho
○[古]鹿児島県南東部、曽於郡(ソオグン)の町。
◎2005. 7. 1(平成17)大隅町(オオスミチョウ)・財部町・末吉町(スエヨシ
チョウ)の３町が合併して曽於市を発足。

＠たからやま
【宝山】
◇[日]Takara Yama
○[地]京都府と兵庫県にまたがる火山。標高350メートル。

＠たかられっとう
【宝列島】
◇[日]Takara Retto
○[地]⇒とかられっとう(吐カ喇列島)

＠たかるしゅう
【タカル州】
◇Velayat-e Takhar
○⇒たはるしゅう(タハル州)

＠たがろぐぞく
【タガログ族】
◇[英]the Tagalogs
○フィリピンのルソン島(Luzon Island)中央部、マニラを中心
に居住していた原住民。
現在、政治・経済面で最も優勢な民族。

＠たがわ
【田川】
◇[日]Tagawa
○(1)⇒たがわし(田川市)
○(2)⇒たがわぐん(田川郡)

＠たがわぐん
【田川郡】
◇[日]Tagawa Gun
○福岡県中東部の郡。
香春町(カワラマチ)・添田町(ソエダマチ)・糸田町(イトダマチ)・川崎町
(カワサキマチ)・大任町(オオトウマチ)・赤村(アカムラ)・福智町(フクチマチ)の町
村。
◎2006. 3. 6(平成18)金田町(カナダマチ)・赤池町(アカイケマチ)・方城
町(ホウジョウマチ)の３町が合併して福智町を発足。

＠たがわこう
【田川鉱】
○[歴]福岡県田川市にあった、三井鉱山の炭鉱。
坑口跡は石炭記念公園となっている。
◎1943(昭和18)強制連行された中国人労働者、田川鉱に669人
が送られる。
1963(昭和38)閉山。
2002. 4.27(平成14)犠牲となった27名の「鎮魂の碑」の除幕式
が行われる。
◎第４鉱の炭鉱住宅跡地約34ヘクタールは田川郡(タガワグン)川
崎町(カワサキマチ)へ譲渡：⇒かわさきまち(川崎町)(2)

＠たがわし
【田川市】
◇[日]Tagawa Shi
○福岡県中北部の市。南端を山田市に接する。
◎山田市とともに、もと筑豊炭田の炭鉱都市。

＠たかをくくる
【高を括る】
○(1)[慣]安易に規模・程度などを低く予想する。見くびって
低く決めてかかる。軽く見る。
○(2)[慣]たいしたことはないと見くびる。高が知れていると
あなどる。

＠たがんろぐわん
【タガンログ湾】
◇[露]Taganrogskiy Zaliv、[英]Taganrog Bay
○[地]黒海(Corne More)北東部の内海、アゾフ海(Azovskoye
More)の北東部にある湾。ドン川(Reka Don)が流入する。

＠たき
【多気】
◇[日]Taki
○(1)⇒たきぐん(多気郡)
○(2)⇒たきちょう(多気町)

＠たーきー
【ターキー】
◇[英]Turkey
○(英語で)トルコ。
⇒とるこ(トルコ,土耳古,土耳其)

＠たーきー
【ターキー】
◇[英]turkey
○(1)[鳥](英語で)七面鳥。
⇒しちめんちょう(シチメンチョウ,七面鳥)
○(2)[運]ボウリングで、３回連続でストライクを出すこと。

＠たきあげ
【焚上げ】
○(1)神社仏閣の境内(ケイダイ)で、返納されたお札やお守りなど
を燃やすこと。年末に行われる。
「おたきあげ(お焚上げ,御焚上げ)」とも呼ぶ。
○(2)護摩壇(ゴマダン)の火に祈願などの札を焼(ク)べ、その燃え
殻(ガラ)の昇り方によって、吉凶・豊凶・息災・増益などを占
うもの。
「おたきあげ(お焚上げ,御焚上げ)」とも呼ぶ。

＠たきいしゅびょう
【タキイ種苗】
◇[英]TAKII & Co.,Ltd.
○[経]野菜・花卉(カキ)などの種苗販売会社。
本社は京都府京都市下京区。
カタログ販売で知られる。
◎1835(天保 6)大森屋治右衛門(初代瀧井治三郎)、創業。
1905(明治38)カタログを発行し、通信販売を開始。
1920. 5.19(大正 9)株式会社瀧井治三郎商店を設立。
1926(大正15)タキイ種苗株式会社に社名変更。

＠たきえき
【滝駅】
○[交]栃木県那須郡(ナスグン)烏山町(カラスヤママチ)にある、ＪＲ烏山
線の駅。
小塙(コバナ)駅(南那須町)と烏山駅の間。

＠たきおん
【タキオン】
◇tachyon
○[理]常に光速を超える速さで運動し続ける仮想的な素粒子。
力が加わると減速して光速に近づくという性質をもつ。
その存在は特殊相対性理論とは矛盾しないが、実在する粒子
としては確認されていない。

＠たきかーでぃあ
【タキカーディア】
◇[英]tachycardia
○[医]⇒ひんみゃく(頻脈)

＠たきかわ
【滝川】
◇[日]Takikawa
○⇒たきかわし(滝川市)

＠たきがわ
【滝川】
○(1)谷間などを激しく流れる川。
○(2)[地](Taki Gawa)三重県を流れる、名張川の支流。
「丈六川(ジョウロクガワ)」とも呼ぶ。

＠たきかわし
【滝川市】
◇[日]Takikawa Shi
○北海道中西部、石狩平野北部の市。
陸上自衛隊滝川駐屯地がある。

＠たきがわじけん
【滝川事件】
○[歴]1933(昭和 8)文部省が京都帝国大学法学部教授の滝川幸
辰(ユキトキ)を共産主義的であるとして休職を強行、教授会や学生
が組織的に抵抗した運動。
1933(昭和 8)４月に滝川の著書『刑法講義』(1926)・『刑法
読本』(1932)が発禁となり、斎藤実内閣の文部大臣鳩山一郎は
 4.22京都帝大総長小西重直(シゲナオ)に滝川の罷免を要求、法学
部教授会の反対を無視して５月に休職処分にする。
教官の任免は教授会に委ねられてきた慣行の否認に対し、法
学部教授31名全員が辞表を提出。これを支持して法学部学生や
他学部・他大学の教官・学生の大学自治擁護運動に発展する。
結局、小西総長は辞任し、松井元興が総長に就任して教官団
は分裂し、学生も弾圧を受ける。滝川は免職、佐々木惣一・宮
本英雄・森口繁治・末川博が免官(辞職)、その他教授ら14名が
辞職する。
1913(大正 2)の「沢柳事件」に続き大学の自治は崩壊した。
「京大事件」とも呼ぶ。
⇒さわやなぎじけん(沢柳事件)

＠たきぎおのう
【薪御能】
○奈良興福寺の薪能の別称。
⇒たきぎのう(薪能)

＠たきぎかんなびやま
【薪甘南備山】
◇[日]Takigikannabi Yama／Takigi Kannabi Yama
○[地]⇒かんなびやま(甘南備山)

＠たきぎざくら
【タキギザクラ】
【薪桜】
○[植]オオシマザクラ(大島桜)の別称。
⇒おおしまざくら(オオシマザクラ,大島桜)

＠たきぎのう
【薪能】
○(1)奈良興福寺で行われる神事能。
修二会(シュニエ)の際、５月11〜12日に行われている。
「薪御能(タキギオノウ)」とも呼ぶ。
◎ 869(貞観11)猿楽を奉納。
のち陰暦二月六日から７日間、修二会の際に四座の大夫によっ
て演じらた。
戦乱でしばしば中断し、江戸幕末にも絶えたが、1952(昭和27)
簡略化して復興。
○(2)全国各地で開かれる、夜間に薪の火で照明する野外能。

＠たきぐち
【滝口】
○(1)滝の流れ落ちる所・滝の落ち口。
○(2)滝の落ち出る口・滝の落ち口。
○(3)清涼殿の東北にある御溝水(ミカワミズ)の落ちる所。
◎滝口所(ドコロ)があった。
○(4)[歴]滝口の武士の略称。
⇒たきぐちのぶし(滝口の武士)

＠たきぐちどころ
【滝口所】
○[歴]清涼殿の東北、滝口にある警衛の武士の勤番する所。
「滝口の陣」とも呼ぶ。
⇒たきぐちのぶし(滝口の武士),たきぐち(滝口)(3),く
ろどのごしょ(黒戸の御所)

＠たきぐちにゅうどう
【滝口入道】
○(1)[人]平安末期の僧。
⇒『人名辞典』たきぐちにゅうどう(滝口入道)
⇒よこぶえ(横笛)(3)
○(2)[文]高山樗牛(チョギュウ)作の歴史小説。
『平家物語』の話を潤色。平家滅亡を背景に、平重盛の臣で
滝口の武士の斎藤時頼と中宮建礼門院の雑仕横笛(ヨコブエ)との
悲恋を、擬古文体の美文で描く。
◎東京帝国大学在学中、「読売新聞」の懸賞小説に応募して入選。
1894(明治27)発表。

＠たきぐちのじん
【滝口の陣】
○[歴]⇒たきぐちどころ(滝口所)

＠たきぐちのぶし
【滝口の武士】
○[歴]平安・鎌倉時代、宮中の警衛や雑役にあたった武士。
蔵人所(クロウドドコロ)に所属し、定員は20名。
滝口にある控え室、滝口所(ドコロ)に詰めていたことから呼ば
れる。
「滝口」,「滝口武者(ムシャ)」とも呼ぶ。
⇒たきぐちどころ(滝口所),ほくめんのぶし(北面の武士),
さいめんのぶし(西面の武士)
◎寛平年間( 889〜 898)宇多天皇のときに創設。

＠たきぐちむしゃ
【滝口武者】
○[歴]⇒たきぐちのぶし(滝口の武士)

＠たきぐらふぃー
【タキグラフィー】
◇[英]tachygraphy
○(1)速記・速記術。
⇒そっき(速記)
○(2)[歴]特に、古代ギリシア・ローマの速記・速記術。

＠たきぐん
【多気郡】
◇[日]Taki Gun
○三重県中南部の郡。
多気町(タキチョウ)・明和町(メイワチョウ)・大台町(オオダイチョウ)・勢和
村(セイワムラ)の町村。
◎2006. 1.10(平成18)大台町、宮川村(ミヤガワムラ)を合併・編入。

＠たきぐん
【多紀郡】
◇[日]Taki Gun
○[古]兵庫県東部、篠山盆地にあった郡。
1999. 4. 1(平成11)多紀郡(タキグン)篠山町(ササヤマチョウ)・西紀町
(ニシキチョウ)・丹南町(タンナンチョウ)・今田町(コンダチョウ)が合併して篠山
市(ササヤマシ)を発足し、郡は消滅。

＠たきざくら
【滝桜】
○[植]⇒みはるのたきざくら(三春の滝桜)

＠たきざわむら
【滝沢村】
◇[日]Takizawa Mura
○岩手県中北部、岩手郡(イワテグン)の村。南部を盛岡市に接する。
⇒ちゃぐちゃぐうまっこ(ちゃぐちゃぐ馬っこ,チャグチャ
グ馬コ)

＠たきしーど
【タキシード】
◇[米]tuxedo
○[服]パーティー・観劇などに着る、男子の夜会用略式礼服
(夜会服)。
生地は主に黒ラシャで、上衣は背広に似て、襟返りを綾絹で
被(オオ)う。ズボンには側縫目に綾絹の飾り縁がある。シャツに
は襞胸(ヒダムネ)(pleat)または硬胸(カタムネ)(plastron)を付けて黒
の蝶ネクタイを結ぶ。ウエストにはカマーバンド(cummerbund)
を巻くことが多い。
白蝶ネクタイを着用する燕尾服(エンビフク)(swallow-tailed
coat)に対し、「ブラックタイ(black tie)」とも呼ぶ。
また、「スモーキング(smorking)」,「スモーキングジャケット
(smorking jacket)」とも呼ぶ。
イギリスでは「ディナージャケット([英]dinner jacket)」,
「ディナーコート(dinner coat)」,「ディナースーツ(dinner
suit)」,「イブニングジャケット(evening jacket)」と呼ぶ。
◎夜用正式礼服：⇒えんびふく(燕尾服)
女性：⇒かくてるどれす(カクテルドレス)

＠たきしーどこうえん
【タキシード公園】
◇[英]Tuxedo Park
○⇒たきしーどぱーく(タキシード・パーク)

＠たきしーどぱーく
【タキシード・パーク】
◇[英]Tuxedo Park
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)南
部のオレンジ郡(Orange County)にある公園。
「タキシード公園」とも呼ぶ。

＠たきしら
【タキシラ】
◇Taxila
○パキスタン中東部、パンジャブ州(Punjab Province)北部の
都市。
北緯33.75°、東経72.81°の地。
ガンダーラ文化の中心地で、アショカ王が建てた仏教寺院や
ギリシア様式の都市遺跡がある。
⇒しるかっぷいせき(シルカップ遺跡),がんだーら(ガン
ダーラ,健駄羅)
〈人口〉
1972(昭和47)     0人。
1981(昭和56)3万8,374人。
1998(平成10)7万1,768人。
◎1980(昭和55)世界文化遺産に登録。

＠たきちょう
【多伎町】
◇[日]Taki Cho
○[古]島根県北東部、簸川郡(ヒカワグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)出雲市(イズモシ)に編入。

＠たきちょう
【多気町】
◇[日]Taki Cho
○三重県中央部、多気郡(タキグン)の町。

＠たぎっぐし
【タギッグ市】
◇[英]Taguig Municipality
○⇒たぎっぐまち(タギッグ町)

＠たぎっぐまち
【タギッグ町】
◇[英]Taguig Municipality
○フィリピンのルソン島、マニラ首都圏東部の都市。北東端を
パシッグ市(Pasig City)、南部をモンテンルパ市(Montinlupa
City)、北西部をマカティ市(Makati City)に接し、東部をバイ
湖(Laguna de Bay)に面する。
軍事施設フォート・ボニファシオ(Fort Bonifacio)がある。

＠たきつす
【タキツス】
◇Gaius Cornelius Tacitus(ガイウス・タキツス)／Publius
Cornelius Tacitus
○[人]⇒たきとぅす(タキトゥス)

＠たぎつひめのみこと
【タギツヒメノミコト】
【湍津姫命】
【多岐都比売命】
◇[日]Tagitsu Hime no Mikoto
○[日本神話]宗像(ムナカタ)三女神の一柱。
アマテラスオオミカミ(天照大神)とスサノオノミコト(素戔
嗚尊)との誓約(ウケイ)の際、タゴリヒメノミコト(田心姫命)・イ
チキシマヒメノミコト(市杵島姫命)と共に生れた女(ムスメ)の三
女。
オオクニヌシノカミ(大国主神)(大国主命)の妻、コトシロヌ
シノカミ(事代主神)の母。
⇒むなかたたいしゃ(宗像大社)

＠たきとぅす
【タキトゥス】
◇Gaius Cornelius Tacitus(ガイウス・タキトゥス)／Publius
Cornelius Tacitus
○[人]ローマ帝政初期の歴史家・雄弁家(  55ころ〜 117ころ)。
ブリタニア総督アグリコラ(Gnaeus Julius Agricola)の義父。
貴族出身でコンスル(consul)(執政官)となり、雄弁家として
活躍。
著書は『ゲルマニア(Germania)』・『歴史(Historiae)』・
『年代記(Annales)』など。
「タキツス」とも呼ぶ。

＠たきねまち
【滝根町】
◇[日]Takine Machi
○[古]福島県東部、田村郡(タムラグン)の町。阿武隈(アブクマ)山地
の主峰大滝根山(オオタキネヤマ)の西麓。東南部をいわき市に隣接。
⇒おおたきねやま(大滝根山)
〈面積〉
50.70平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,552人。
◎1940(昭和15)町制施行。
1969(昭和44)石灰石の採掘場で「あぶくま洞」、発見。
2005. 3. 1(平成17)田村郡の滝根町・大越町(オオゴエマチ)・都
路村(ミヤコジムラ)・常葉町(トキワマチ)・船引町(フネヒキマチ)の４町１村が
合併して田村市を発足。

＠たきのがわ
【滝野川】
◇[日]Takino Gawa／Taginogawa
○(1)[地]石神井川(シャクジイガワ)の別称。
⇒しゃくじいがわ(石神井川)
○(2)東京都北区南部の地名。
滝野川１〜７丁目がある。
○(3)[交]東京都北区滝野川にある都電荒川線の停留所。
○(4)[歴]⇒たきのがわく(滝野川区)

＠たきのがわく
【滝野川区】
◇[日]Takinogawa Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の北区南部。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎江戸時代は、不動の滝や紅葉などの行楽地。
1947(昭和22)王子区と合併し北区となる。

＠たきのがわごぼう
【滝野川牛蒡】
○[農]東京都北区滝野川で栽培されていた細長いゴボウ。

＠たきのがわしんようきんこ
【瀧野川信用金庫】
○[経]東京都北区に本店を置く信用金庫。

＠たきのちょう
【滝野町】
◇[日]Takino Cho
○兵庫県中南東部、加東郡(カトウグン)の町。

＠たきび
【たきび】
○[楽]巽聖歌(タツミ・セイカ)作詞、渡辺茂作曲の童謡。
「たきびだ／たきびだ／おちばたき」と歌われている。
◎1941.12. 9(昭和16)ＮＨＫでラジオ放送。
前日８日の真珠湾攻撃で日米開戦という情況から、「たき火
は敵の攻撃標的になる」という軍部の意向により放送は２日間
で打ち切られた。

＠たきび
【たき火】
【焚き火】
【焚火】
◇[英]bonfire
○(1)かがり火。
○(2)かまど・炉などで焚くこと。また、その火。
○(3)庭など屋外で、落ち葉や可燃ゴミなどを集めて焚くこと。
また、その火。
落ち葉などの焼却(ショウキャク)や暖(ダン)を取(ト)るために行われ
る。
かつては、火の中に生のサツマイモを入れて焼き芋(イモ)を作っ
て食べたりもした。
現在は、一緒に燃やされるプラスチック類からのダイオキシ
ン発生防止の目的で、禁止している市町村が多い。そのため、
落ち葉や枝なども市町村は可燃物として回収している。
⇒おちばたき(落ち葉焚き,落葉焚き)
◎冬の季語。
焚き火にあたる：焚き火で暖を取る・体を温める。

＠たきべえき
【滝部駅】
○[交]山口県下関市滝部にある、ＪＲ山陰本線の駅。
特牛(コットイ)駅と長門二見(ナガトフタミ)駅の間。
◎旧住所は豊浦郡(トヨウラグン)豊北町(ホウホクチョウ)滝部。

＠たきめーたー
【タキメーター】
◇[英]tachymeter
○⇒しきょぎ(視距儀)

＠たぎりひめのみこと
【タギリヒメノミコト】
【田霧姫命】
【多紀理毘売命】
◇[日]Tagiri Hime no Mikoto
○[日本神話]⇒たごりひめのみこと(タゴリヒメノミコト,田心
姫命)

＠たーきん
【ターキン】
◇[英]takin、[学]Budorcas taxicolor
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)ウシ科(Bovidae)ターキ
ン属(Budorcas)の哺乳類。一属一種。
カモシカに似て後方に尖り、頭胴長1.2メートル、体高１〜
1.3メートルくらい。毛深く、毛色は地域で異なり、灰白色か
ら黄白色。
中国南西部のチベット自治区・四川省からブータン・ミャン
マーのヒマラヤ山岳地帯に生息。
生息数が極めて少ない希少動物。
◎中国語：羚牛(lingniu)／六不像(liubuxiang)。
四不像(xibuxiang)：⇒しふぞう(シフゾウ,四不像)

＠たぎんぐ
【タギング】
◇[英]tagging
○(1)タグ付け。
⇒たぐ(タグ)
○(2)[俗]公共の場・店舗のシャッターなどに書かれた落書き
に添えられた署名風の印(シルシ)。
⇒ほーぼーさいん(ホーボー・サイン)

＠たく
【多久】
◇[日]Taku
○⇒たくし(多久市)

＠たーく
【ターク】
◇Tak
○(1)(Changwat Tak)⇒たーくけん(ターク県)
○(2)タイ王国西部のターク県(Changwat Tak)東部にある県都。

＠たーくー
【タークー】
【大沽】
◇[中]Dagu
○中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)東部の天津市(Tian-
jin Shi)(中央政府直轄市)南東部のタンクー区(塘沽区)(Tang-
gu Qu)南部にある、渤海湾(Bohai Wan)に面する港湾。
海河(Hai He)(カイガ)河口に位置し、天津の外港で漁業の基地。
対岸はタンクー。
⇒たんくーく(タンクー区,塘沽区)
◎大沽口炮台があった。
1899(明治32)義和団の乱が発生し、1900. 6.10(明治33)北京
に入城。日独英露米伊仏墺の八ヶ国連合軍が結成され、約二千
人で北京攻略を目指したが敗れて退却。一部が大沽口炮台の明
渡しを清朝に要求して拒否され、 6.17占領。

＠たぐ
【タグ】
◇[英]tag
○(1)付け札・荷札。
◎ＩＣタグ
トリアージタッグ(triage tag)：⇒とりあーじたぐ(トリア
ージタッグ)
○(2)商品につけられた、値段・種類・会社名などを記(シル)し
た下げ札。
⇒しょうふだ(正札),あかふだ(赤札)
○(3)[計]プログラミング言語などの記述に用いられる、書式
設定の指示。
○(4)[通]郵便切手のシートに印刷された、切手型のラベル。
◎英語には「鬼ごっこ(tag)」という意味もある。

＠たくいつ
【択一】
○二つ以上のものの中から一つを選ぶ(選択する)こと。
〈略称〉
二者(ニシャ)択一：二択(ニタク)。
三者択一：三択。
四者択一：四択。
五者択一：五択。

＠たくぎん
【拓銀】
○[古][経]北海道拓殖銀行の略称。
⇒ほっかいどうたくしょくぎんこう(北海道拓殖銀行)

＠たーくけん
【ターク県】
◇[タイ語]Changwat Tak、[英]Tak Province
○タイ王国西部の県。西部をミャンマーに隣接。
県都はターク。

＠たくし
【多久市】
◇[日]Taku Shi
○佐賀県中央部の多久盆地を中心とする市。西部を武雄市(タケオ
シ)に接する。
北部に炭鉱があったが現在は閉山し、繊維加工などの工場が
進出。
南部は農村部でミカン・ビワ・スイカなどを栽培。
多久聖廟や旧石器時代の遺跡でも知られる。
〈面積〉
1970(昭和45)97.16平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)2万6,785人。
◎明治以降、唐津炭田の炭鉱町として発展。
1954(昭和29)市制施行。

＠たくしー
【タクシー】
◇[英]taxi
○[交]
原則、メーターに表示される走行した距離によって乗車料が
決まる。
⇒えんたく(円タク,圓タク),しろたく(白タク),はいや
ー(ハイヤー)
◎乗客側のドアの自動開閉は日本のみ。
昭和中期、車に乗りなれていなかったことから、半ドアが多
発し、事故防止のために開発。
◎東南アジアの屋根付き三輪タクシー：⇒とぅくとぅく(トゥ
クトゥク)
アメリカのタクシー営業許可プレート：メダリオン(medal-
lion)。
◎1912. 7.10(明治45)東京烏森(カラスモリ)の新橋倶楽部でタクシ
ー会社が営業を開始する。社長は長晴登(山形県出身の衆議院
議員)。
◎派生語：⇒てくしー(テクシー)

＠たくじしょ
【託児所】
○
「デイケア・センター」とも呼ぶ。
⇒ほいくしょ(保育所)

＠たくしす
【タクシス】
◇[英]-taxis
○(1)[接尾辞]「走性(刺激に対する運動)」を表す語形成要素。
◎フォトタクシス(phototaxis)：走光性。
ケモタクシス(chemotaxis)：化学向性。
サーモタクシス(thermotaxis)：熱走性。
○(2)[接尾辞]「配列・順序」を表す語形成要素。
◎パラタクシス(parataxis)：並列・並立・並位。
ハイポタクシス(hypotaxis)：従属・従位。
ホモタクシス(homotaxis)：類似配列。
フィロタクシス(phyllotaxis)：葉序(葉の配列)。

＠たくしす
【タクシス】
◇[英]taxis
○(1)[生]走性。
○(2)[医](脱臼<ダッキュウ>などの)整復術。
○(3)配列・順序。
○(4)[歴](古ギリシャの)大隊。

＠たくしょう
【拓相】
○[古]拓務大臣の略称。
⇒たくむしょう(拓務省)

＠たくしょくだいがく
【拓殖大学】
○[教]東京都文京区小日向(コヒナタ)に本部を置く私立大学。
学部は商・政経・外国語・工。
◎1900(明治33)植民地などで活躍する人材養成を目的に桂太郎
が台湾協会学校として創設。
1904(明治37)台湾協会専門学校となり、朝鮮の京城に分校を
設置。東洋協会専門学校・1915(大正 4)東洋協会殖民専門学校
と改称。
1918(大正 7)大学令による拓殖大学となる。その後、名称変
更を経て、再び1922(大正11)大学設立の認可を得、1926(大正
15)拓殖大学に復す。
1946(昭和21)紅陵大学と改称し、1949(昭和24)新制大学に移
行。1953(昭和28)また拓殖大学に復す。
◎戦前の卒業生の多くは植民地の経営に従事した。

＠たくすい
【タク水】
◇[中]Zhuoshui
○[地]中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)にある川。
⇒たくろくけん(タク鹿県)
◎「タク」は「(三水+「硺」-「石」)」。

＠たーくすかいこすしょとう
【タークスカイコス諸島】
◇[英]Turks and Caicos Islands
○[地]西インド諸島の大アンチル列島(Greater Antilles)東部
にあるイギリス領の諸島。イスパニョーラ島(sla Espanola)の
北方に位置し、南東部のタークス諸島(Turks Islands)と中央
部のカイコス諸島(Caicos Islands)から成る。

＠たくせん
【謫仙】
◇[中]zhexian
○謫仙人の略。
⇒たくせんにん(謫仙人)

＠たくせんにん
【謫仙人】
◇[中]zhexianren
○(1)天上界から人間界に流された仙人。
転じて、人間離(バナ)れして奇行の多い優れた人の褒(ホ)め言
葉。
「謫仙」とも呼ぶ。
◎「謫」は「流謫(ルタク)」の意味で、官職を落とされて地方に流さ
れること。
○(2)[人]中国漢代の東方朔(トウボウ・サク)の別称。
⇒とうぼうさく(東方朔)
○(3)[人]中国唐代の李白の別称。
⇒りはく(李白)
○(4)[人]中国宋代の蘇軾(ソ・ショク)の別称。
⇒そしょく(蘇軾)

＠たくぞうすいなり
【沢蔵司稲荷】
○東京都文京区小石川3-17-12の慈眼院境内にある稲荷。
◎沢蔵司は伝通院(デンズウイン)の学寮に学ぶ修行僧で、３年で浄
土宗の奥義を極め、1620(元和 6. 5. 7)学寮長極山(ゴクザン)和
尚の夢枕で「余は千代田城の稲荷大明神で、多年の希望を達し
て浄土宗を学び終え神に戻るが、恩に報いこの寺を保護しよう」
と告げたといわれる。
伝通院の住職廓山(カクザン)上人は沢蔵司稲荷を境内に祀り、
慈眼院を別当寺とした。
⇒でんづういん(伝通院,傳通院)

＠たくそうてにもつ
【託送手荷物】
○[交]⇒ちっき(チッキ)

＠たくそのみー
【タクソノミー】
◇[英]taxonomy
○(1)[生]分類。
⇒ぶんるい(分類)
○(2)[生]分類法。
○(3)[生]⇒たくそろぎー(タクソロギー)

＠たくそろぎー
【タクソロギー】
◇[英]taxology
○[生]分類学。
「タクソノミー(taxonomy)」とも呼ぶ。

＠たくそん
【タクソン】
◇Tucson
○⇒つーそん(ツーソン)

＠たくたにしぶんいせき
【詫田西分遺跡】
○[歴]佐賀県神埼郡(カンザキグン)千代田町(チヨダチョウ)詫田にある、
弥生時代中期の遺跡。

＠たくてぃくす
【タクティクス】
◇[英]tactics
○[軍]⇒せんじゅつ(戦術)

＠たくはいびん
【宅配便】
○[経][交]小荷物を直接、戸別に配達する輸送サービス。
料金は大きさと重量・配達区間で決められている。
⇒ゆうびんこづつみ(郵便小包)
◎ペリカン便：日本通運。
クロネコヤマトの宅急便：ヤマト運輸。
カンガルー便：西濃運輸(セイノウウンユ)。
◎1977(昭和52)日本通運、小荷物の取り扱い開始。
1981(昭和56)始まる。
2010. 7. 1(平成22)ペリカン便、郵便事業会社の「ゆうパッ
ク」と統合。

＠たくはつ
【托鉢】
◇[英]mendicancy
○(1)[仏]修行僧が、鉢を持って市中を歩き、経を唱えて米や
金のほどこしを受けること。
「こつじき(乞食)([梵]pinaapata)」とも呼ぶ。
⇒ずだ(頭陀)(2)
○(2)[宗]
◎托鉢修道士([英]friar)：⇒ふらいあ(フライア)

＠たくばつぎ
【拓跋魏】
◇[中]Taba Wei
○[歴]⇒ほくぎ(北魏)

＠たくはつきょうだん
【托鉢教団】
◇[英]mendicant orders
○[宗]⇒たくはつしゅうどうかい(托鉢修道会)

＠たくばつけい
【拓跋珪】
◇[中]Taba Gui
○[人]⇒どうぶてい(道武帝)

＠たくばつし
【拓跋氏】
◇[中]Taba Shi
○[歴]⇒たくばつぶ(拓跋部)

＠たくばつしきょう
【拓跋思恭】
◇[中]Taba Sigong
○[人]９世紀後半、中国陝西(Shangxi)(センセイ)地方の夏州(Xia
Zhou)にいたタングート(Tangut)(党項)の平夏部(Pingxia Bu)
の族長。
黄巣の乱の平定に功があり、唐から李(Li)姓を与えられた。

＠たくはつしゅうどうかい
【托鉢修道会】
◇[英]mendicant orders
○[宗]13世紀初頭、西ヨーロッパの諸都市を基盤に生れた、新
形式のキリスト教の修道会の総称。
フランチェスコ会・ドミニコ会・カルメル会など。
定住・観想を旨として封建貴族化した従来の修道会に対抗し、
特定の修道院に定住せずに清貧を理想とし、托鉢で信徒の喜捨
を受けながら市民の中で生活し、布教活動や社会奉仕を行った。
またスコラ哲学を研究し、異端撲滅にも尽力した。
「托鉢僧団」,「托鉢教団」とも、俗に「乞食僧団」,「乞食教団」と
も呼ぶ。

＠たくはつそう
【托鉢僧】
○(1)[宗](カトリック教会)⇒ふらいあ(フライア)
○(2)[宗](イスラム教)⇒ふぁきーる(ファキール)(1)
○(3)[宗](バラモン教・ヒンズー教)⇒ふぁきーる(ファキール)
(2)

＠たくはつそうだん
【托鉢僧団】
◇[英]mendicant orders
○[宗]⇒たくはつしゅうどうかい(托鉢修道会)

＠たくばつとう
【拓跋燾】
◇[中]Taba Dao
○[人]中国北魏(Bei Wei)の第３代皇帝。在位： 423〜 451。

＠たくばつぶ
【拓跋部】
◇[中]Taba Bu
○[歴]中国漢代の鮮卑(Xianbei)(センピ)の一部族。
原住地は満州(「三水」偏+「兆」:補助3923)児(トウジ)川流域の興
安嶺(Xingan Ling)付近(大興安嶺北部甘河上流)であったが、
三国時代に綏遠(スイエン)地方に移った。
２世紀後半から鮮卑の最強氏族となる。
４世紀初め(西晋の末)ころから中国の北辺に進出。拓跋珪
(Taba Gui)(ケイ)(道武帝)が拓跋部を統一再興し、内モンゴルの
盛楽に都して魏と称した。さらに華北に勢力を伸ばし、 386年
平城(大同)に都を移して北魏(後魏)を建国した。440年華北を
統一。
孝文帝(Xiaowen Di)は都を洛陽に移し、496年姓を中国風の
元氏(Yuan Shi)と改めたり漢人との婚姻を奨励するなど中国化
政策を進めたが、急激な政策への不満が国内分裂を招いた。
「拓跋氏(Taba Shi)」とも呼ぶ。
⇒せんぴ(鮮卑)(1)

＠たぐびららん
【タグビララン】
◇Tagbilaran
○フィリピン中東部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)南部のボ
ホール州(Bohol Province)の州都。
北緯9.66°、東経123.86°の地。
ボホール島(Bohol Island)南西岸の、ボホール海峡(Bohol
Strait)に面する港湾都市。
国内線のタグビララン空港がある。
〈人口〉
1980(昭和55)4万2,683人。
1990(平成 2)5万6,363人。
1995(平成 7)6万6,683人。
2000(平成12)7万7,700人。

＠たくぼく
【タクボク】
【啄木】
○[鳥]キツツキ(啄木鳥)の別称。
⇒きつつき(キツツキ,啄木鳥)

＠たくほくえき
【拓北駅】
○[交]北海道札幌市北区にある、ＪＲ札沼線(サッショウセン)の駅。
篠路(シノロ)駅とあいの里教育大(アイノサトキョウイクダイ)駅の間。
◎1995. 3.16(平成 7)東篠路(ヒガシシノロ)駅を改称。

＠たぐぼーと
【タグボート】
◇[英]tugboat
○[海]港内などで他船を曳航(エイコウ)する引き船。
⇒だいせん(台船)(1)

＠たくま
【詫間】
◇[日]Takuma
○(1)[歴]上杉四家の一つ。
⇒うえすぎ(上杉)
○(2)⇒たくまちょう(詫間町)
○(3)[交]⇒たくまえき(詫間駅)

＠たくまえき
【詫間駅】
○[交]香川県三豊市(ミトヨシ)にある、ＪＲ予讃本線(ヨサンホンセン)の
駅。
海岸寺駅と「みの駅」の間。
◎旧住所は三豊郡(ミトヨグン)詫間町(タクマチョウ)。

＠たくまちょう
【詫間町】
◇[日]Takuma Cho
○[古]香川県西部、三豊郡(ミトヨグン)の町。荘内半島(ショウナイハントウ)
(三崎半島)と粟島(アワシマ)・志々島(シシジマ)から成る。
半島先端に紫雲出山(シウンデヤマ)(352メートル)がある。
〈面積〉
31.08平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万5,490人。
◎1942(昭和17)町制施行。
1955(昭和30)荘内村・粟島村を編入。
2006. 1. 1(平成18)三豊郡の全７町が合併して三豊市を発足。
⇒あわしま(粟島)(2)
◎荘内半島の箱(ハコ)地区に浦島太郎の里の伝説がある。

＠たくむしょう
【拓務省】
○[歴]植民地開拓に関する行政事務を担当した省庁。
1929(昭和 4)創設、1942.11.(昭和17)大東亜省が創設され、
編入。
拓務大臣の略称は「拓相」。
◎南満州鉄道・東洋拓殖会社を監督。
⇒みなみまんしゅうてつどう(南満州鉄道),とうよう
たくしょくがいしゃ(東洋拓殖会社)

＠たくらまかん
【タクラマカン】
◇Takla Makan
○[地]⇒たくらまかんさばく(タクラマカン砂漠,塔克拉瑪干砂
漠)

＠たくらまかんさばく
【タクラマカン砂漠】
【塔克拉瑪干砂漠】
◇[英]Takla Makan Desert、[中]Takelamagan Shamo(塔克拉瑪
干沙漠)
○[地]中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Wei-
wu'er Zizhiqu)南部、タリム盆地(Tarim Basin)にある砂漠。
東部はロプノール湖(Lop Nor Lake)を経てクムタグ砂漠(Ku-
mutage Shamo)に続く。
サハラ砂漠に次ぐ世界２位の砂漠。
「流沙(リュウサ)」とも呼ぶ。
「りゅうさ(流砂,流沙)」,「りゅうしゃ(流砂,流沙)」,「るしゃ
(流沙)」とも呼ぶ。
⇒たりむぼんち(タリム盆地,塔里木盆地),くむたぐさば
く(クムタグ砂漠,庫木塔格沙漠,庫姆塔格沙漠),ぐるばんてゅ
んぎゅとさばく(グルバンテュンギュト砂漠,古爾班通古特砂漠)
〈面積〉
約32.9万平方キロメートル。
◎砂漠の北部を天山南路(西域北道)、南部を西域南道が通じ、
東西交通路の一つであった。
◎ウイグル語で"takkiri(死)"と"makan(果てしない地域)"から、
「入ると生きて帰れない」の意味。

＠たくらん
【托卵】
◇[英]brood parasitism
○[鳥]ある鳥が他種の鳥(仮親)の巣に産卵し、抱卵・育雛(イクス
ウ)を托(タク)す習性。
カッコウ科(Cuculidae)(旧:ホトトギス科)・ミツオシエ科
(Indicatoridae)・ムクドリモドキ科(Icteridae)・ハタオリド
リ科(Ploceidae)・カモ科(Anatidae)の鳥がこの習性を持つ。
日本ではカッコウ科のカッコウ・ホトトギス・ジュウイチ・
ツツドリの４種のみが、ウグイス・モズ・ホオジロ・ミソサザ
イ・オオルリ・オオヨシキリ・アオジなどの巣に托卵する。
⇒つつどり(ツツドリ,筒鳥)
◎鳥類以外ではタンガニイカ湖のカッコウナマズなどに見られ
る。

＠たくろく
【タク鹿】
◇[中]Zhuolu
○(1)(Zhuolu Xian)⇒たくろくけん(タク鹿県)
○(2)中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)北西部の張家口
市(Zhangjiakou Shi)が管轄する地区南東部のタク鹿県北東部
にある県都。
◎中国の伝説で、黄帝(Huangdi)が蚩尤(Chiyou)(シユウ)と戦って
捕え殺したという所。
⇒こうてい(黄帝)(1)
◎「タク州市(Zhuozhou Shi)」は河北省保定市(Baoding Shi)が
管轄する県級市。
○(3)[歴]古代中国の刑罰の一種。
ひたい(額)にいれずみ(刺青)をするもの。
◎「タク」は「(三水+「硺」-「石」)」。

＠たくろくけん
【タク鹿県】
◇[中]Zhuolu Xian、[英]Zhuolo County
○中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)北西部の張家口市
(Zhangjiakou Shi)が管轄する地区南東部の県。
県都はタク鹿鎮(Zhen)。
⇒たくすい(タク水)
〈面積〉
2,799平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)33万人。
◎「タク」は「(三水+「硺」-「石」)」。

＠たくろばん
【タクロバン】
◇Tacloban
○フィリピン中央部、東部ビサヤ地方(Eastern Visayas Re-
gion)レイテ州(Leyte Province)北東部にある州都。レテイ島
(Leyte Island)の中心都市。
〈人口〉
2000(平成12)17万8,639人。
2010(平成22)22万1,174人。

＠たくろん
【タクロン】
◇Tacurong
○フィリピン南東部、ミンダナオ島南部のスルタン・クダラッ
ト州(Sultan Kudarat Province)の都市。
コタバト(Cotabato)とゼネラルサントス(General Santos)を
結ぶ国道上にあり、ブルアン(Buluan)への分岐点。

＠たぐん
【タグン】
◇Tagum
○フィリピン、ミンダナオ島南東部のダバオ地域(Davao Re-
gion)北西部のダバオ・デル・ノルテ州(Davao del Norte Prov-
ince)南部にある州都。

＠たけ
【タケ】
【竹】
◇[英]bamboo(バンブー)
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)タケ亜科(Bambusioid-
eae)の常緑多年生木本の総称。
節々(フシブシ)すべてに成長点を持ち、成長が早い。
地下茎で繁殖し、数十年くらいで全群落が一斉に花を咲かせ
た後に枯死する。
⇒ばんぶーだんす(バンブーダンス,バンブー・ダンス)
◎竹の秋：⇒たけのあき(竹の秋)
竹の春：⇒たけのはる(竹の春)
竹紙(チクシ)は中国福建省の名産。
乾燥している冬期に切り出しが行われる。

＠たけううるひ
【竹植うる日】
○[暦]⇒ちくすいじつ(竹酔日,竹醉日)

＠たけうえび
【竹植え日】
○[暦]⇒ちくすいじつ(竹酔日,竹醉日)

＠たけうえるひ
【竹植える日】
○[暦]⇒ちくすいじつ(竹酔日,竹醉日)

＠たけうちのすくね
【武内宿禰】
【建内宿禰】
◇[日]Takeuchi no Sukune
○[人]大和朝廷の初期に活躍したという伝承上の人物。孝元(コ
ウゲン)天皇の皇子彦太忍信(ヒコフトオシマコト)命の孫、父は屋主(ヤヌシ)
忍男武雄心(オシオタケオココロ)命、母は影媛(カゲヒメ)。
景行(ケイコウ)・成務(セイム)・仲哀(チュウアイ)・応神(オウジン)・仁徳
(ニントク)の五朝に仕える。
景行天皇25年東北地方に赴き、同27年蝦夷(エゾ)を征討。成
務天皇のとき大臣(オオオミ)となる。仲哀天皇に従って熊襲(クマソ)
を征し、天皇の崩後、神功皇后を輔(タス)けて新羅に遠征。
天皇に仕えること244年、仁徳天皇55年に没。
「たけしうちのすくね」,「たけのうちのすくね」とも呼ぶ。
◎葛城(カツラギ)・巨勢(コセ)・平群(ヘグリ)・紀(キ)・蘇我(ソガ)氏
など２８氏の祖先とされる。

＠たけうま
【竹馬】
○(1)[古]子供の遊びの一種。
葉のついた長い竹の元の方に紐(ヒモ)をかけ、馬になぞらえて
これにまたがり、走り回って遊ぶもの。
竹の元に馬の頭の形をしたものをつけることもある。
○(2)子供の遊び道具の一種。
太目の竹竿(タケザオ)の途中に足を乗せる板をつけたものを２
本使用し、竹竿の上部を片手で握ぎって板には片足を乗せて、
交互に前に出して歩くもの。
木製・金属性・合成樹脂製もある。
「高足(タカアシ)」とも呼ぶ。
◎冬の季語。
○(3)江戸時代の運搬用具。
２本の竹をΛ型に組み、それを２個使って竹籠(タケカゴ)また
は箱を吊るしたもの。１本の天秤棒(テンビンボウ)の両端に１個づ
つ下げて担(カツ)ぐ。
行商人や大名行列に付き従う者などが用いた。
⇒たけうまふるぎや(竹馬古着屋)
○(4)竹馬古着屋の略称。
⇒たけうまふるぎや(竹馬古着屋)

＠たけうまふるぎや
【竹馬古着屋】
○江戸時代、運搬用具の竹馬に古着や小切れを入れ、天秤棒(テ
ンビンボウ)で担(カツ)ぎ、売り歩いた行商人。
単に「竹馬」とも呼ぶ。
⇒たけうま(竹馬)(3)

＠たけお
【タケオ】
◇[クメール語]Takev、[英]Takeo
○(1)(Khett Takev)⇒たけおしゅう(タケオ州)
○(2)カンボジア南部、タケオ州中央部にある州都。

＠たけお
【武雄】
◇[日]Takeo
○⇒たけおし(武雄市)

＠たけおおんせん
【武雄温泉】
○(1)佐賀県武雄市にある、古くから知られる温泉。
泉質は単純泉。46〜51℃。
○(2)[交]⇒たけおおんせんえき(武雄温泉駅)

＠たけおおんせんえき
【武雄温泉駅】
○[交]佐賀県武雄市にある、ＪＲ佐世保線の駅。
高橋駅と永尾駅(山内町)の間。

＠たけおかえき
【竹岡駅】
○[交]千葉県富津市(フッツシ)萩生(ハギウ)にある、ＪＲ内房線(ウチボ
ウセン)の駅。
上総湊(カズサミナト)駅と浜金谷(ハマカナヤ)駅の間。

＠たけおかぎょこう
【竹岡漁港】
◇[日]Takeoka Gyoko
○千葉県富津市(フッツシ)にある第一種漁港。

＠たけおし
【武雄市】
◇[日]Tekeo Shi
○佐賀県西部の市。
ＪＲ佐世保線が通じ、武雄温泉駅がある。
〈面積〉
127.28平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)3万5,377人。
1995(平成 7)3万5,059人。
◎もと長崎街道の宿駅で、古くから知られる武雄温泉を中心に
発展。
1954(昭和29)市制。
2013. 4. 1(平成25)市営図書館の運営を、レンタル大手ＴＳ
ＵＴＡＹＡ運営のカルチュア・コンビニエンス・クラブ(ＣＣ
Ｃ)に委託。
◎福井県には武生市(タケフシ)があった。

＠たけおしゅう
【タケオ州】
◇[クメール語]Khett Takev、[英]Takeo Province
○カンボジア南部の州。南部をベトナムに隣接。
州都はタケオ。
〈面積〉
3,563平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)79万0,168人(３月３日現在)。

＠たけがき
【竹垣】
○[建]竹でつくった垣。
「たかがき(竹垣)」とも呼ぶ。
◎大徳寺垣：⇒だいとくじがき(大徳寺垣)
建仁寺垣：⇒けんにんじがき(建仁寺垣)

＠たけがらす
【タケガラス】
【岳鴉】
【岳烏】
○[鳥]ホシガラス(星烏)の別称。
⇒ほしがらす(ホシガラス,星烏)

＠たけかんば
【タケカンバ】
【岳樺】
○[植]⇒だけかんば(ダケカンバ,岳樺)

＠たけくぎ
【竹釘】
○(1)[建]竹を削って作った釘。
主に指物などに用い、錐(キリ)で開けた穴に打ち込み、外に出
ている部分を切り落とす。
○(2)[建]軸掛け釘の一種。
竹の皮目を残し、三方を丸く削ったもの。
皮目を上にして打つ。
床の間の正面に掛け軸を吊るすのに使用する。
⇒じくかけくぎ(軸掛け釘,軸掛釘)
◎三幅対では、中央は皮目を上に、左右は皮目を下にする。
○(3)[古]江戸時代、尼の姿をした私娼。
◎尼には「頭(髪)がない」ことから。

＠たけくぎいくさ
【竹釘軍】
○一座・一軍の統率者がなく、まとまらない評議や戦(イクサ)。
⇒おだわらひょうじょう(小田原評定),ぱうわう(パウワ
ウ)(4)
◎竹釘には頭がないことから。

＠たけくらべ
【丈比べ】
【丈競べ】
○⇒せいくらべ(背比べ,背較べ)

＠たけげた
【竹下駄】
○[服]太い竹を縦二つに割って、緒をすげた下駄。

＠たけこまいなり
【竹駒稲荷】
○竹駒神社の別称。
⇒たけこまじんじゃ(竹駒神社)

＠たけこまじんじゃ
【竹駒神社】
○宮城県岩沼市にある稲荷神社。旧県社。
日本三稲荷の一つ。
「竹駒稲荷」とも呼ぶ。
⇒にほんさんだいいなり(日本三大稲荷)(2)
〈祭神〉
ウカノミタマノカミ(倉稲魂神)。
ウケモチノカミ(保食神)。
ワクムスビノカミ(稚産霊神)。

＠たげさんふどうそん
【多気山不動尊】
○栃木県宇都宮市の北西にある真言宗の寺。本尊は不動明王。
近くに多気城址がある。
「多気不動」とも呼ぶ。

＠たけしうちのすくね
【武内宿禰】
【建内宿禰】
◇[日]Takeshiuchi no Sukune
○[人]⇒たけうちのすくね(武内宿禰,建内宿禰)

＠たけじざいてんま
【他化自在天魔】
○[仏]⇒てんま(天魔)

＠たけしま
【竹島】
◇[日]Yake Shima／Takeshima、[英]Take Islands
○(1)[地]島根県隠岐諸島の北西方約157キロメートル、日本海
にある無人島。東島(女島)・西島(男島)二つの岩島と付近の岩
礁から成る。
〈面積〉
0.23平方キロメートル。
◎日本では古来から知られる。
1849(嘉永 2)フランス捕鯨船リアンクール号が発見し、リア
ンクール岩礁(Rochers de Liancourt)と命名。
1905. 2.22(明治38)日本領有を宣言し、島根県に編入。日韓
併合は1910(明治43)。
◎韓国が独立後、領土権を主張して係争中。韓国名は独島(Tok-
do)。
1952(昭和27)韓国が港湾施設を建設し、1954. 7.(昭和29)沿
岸警備隊約40人を常駐させて実効支配中。
1954(昭和29)竹島を印刷した切手を発行。
2003. 1.(平成15)韓国、独島に独自の郵便番号(799-805)を
付与。
2004. 1.16(平成16)韓国、竹島をデザインした独島切手を発
行。
2005. 3.16(平成17)島根県議会本会議、２月22日を竹島の日
とする「竹島の日」条例を賛成多数で可決・成立。
⇒はろうとう(波浪島)
○(2)[古][地]鬱陵島(ウツリョウトウ)の、江戸時代の日本での名称。
⇒うつりょうとう(鬱陵島)

＠たけすきー
【竹スキー】
○竹の板の先端を炙(アブ)ってＪ字状に曲げ、曲げた箇所を靴
の先に嵌(ハ)めてスケートのように雪の上を滑る遊び用具。

＠たーげすしゅぴーげる
【ターゲスシュピーゲル】
◇[独]Tagesspiegel
○[通]ドイツの、ベルリンを中心とする地方紙。

＠たげた
【田下駄】
○[農]深田や泥田などの湿田に入って農作業をする時に、体が
沈み込まないように履(ハ)く幅広で大きな下駄状の履き物。
田の面をならしたり、緑肥(リョクヒ)を踏み込むときなどに使用
する。
70センチメートルくらいのものもあった。
「水下駄(ミズゲタ)」,「大足(オオアシ)」とも呼ぶ。
⇒かんじき(橇)
◎弥生時代から存在し、静岡県の登呂遺跡などからも出土して
いる。

＠たけたかゆび
【丈高指】
○⇒なかゆび(中指)

＠たけたし
【竹田市】
◇[日]Taketa Shi
○大分県南西部の市。西部を熊本県に隣接。
⇒おかじょうせき(岡城跡)
◎江戸時代、中川氏の城下町。

＠たけだじょう
【竹田城】
◇[日]Takeda Jo
○[歴]兵庫県朝来市(アサゴシ)和田山町(ワダヤマチョウ)の南部、竹田
にあった山城。城址は国史跡。
石垣は南北約400メートル、東西約100メートル。
◎室町時代、但馬の守護大名山名持豊(宗全)が築城。
◎旧住所は朝来郡(アサゴグン)和田山町(ワダヤマチョウ)竹田。

＠たけだのこもりうた
【竹田の子守唄】
○[楽]作詞者・作曲者不詳の歌謡曲。
歌は赤い鳥。
◎1971. 2.(昭和46)レコード発売。
ルーツは京都府京都市伏見区(フシミク)竹田地区の被差別部落の
民謡。被差別部落の歌として、のちに放送禁止となる。

＠たけだぶし
【武田節】
○[楽]米山愛紫作詞、明本京静作曲の歌謡曲。
歌は三橋美智也。
歌い出しは「甲斐(カイ)の山々陽(ヒ)に映えて／われ出陣にうれ
いなし」。
◎1961. 4.(昭和36)レコード発売。

＠たけだやくひんこうぎょう
【武田薬品工業】
○[経]製薬会社の最大手。
ビタミン剤・ドリンク剤アリナミン(alinamin)、風邪薬ベン
ザ(benza)、目薬マイティア(mytear)など。
◎2004. 8.10(平成16)他企業と共同展開している食品・農薬・
動物薬・ビタミン・化成品の５事業から撤退すると表明。食品
はキリンビール、農薬は住友化学工業、動物薬はシェリング・
プラウ(アメリカ)、ビタミンはＢＡＳＦ(ドイツ)、化成品は三
井化学と展開中。

＠たけちのおおでら
【高市大寺】
○[古]大安寺の古称。
⇒だいあんじ(大安寺)

＠たけつしつ
【多血質】
◇[英]sanguine temperament
○[心]古代ギリシアの医師ヒポクラテス(Hippokrates)の体液
質に由来する気質の四類型の一つ。
楽観的で物事に感激しやすく活動的だが、気が移りやすく長
続きのしない気質。
⇔ねんえきしつ(粘液質)

＠たけつしょう
【多血症】
○[病]血液中の赤血球が正常な範囲を超え、増加している状態。
「赤血球増加症」,「ポリサイセミア([英]polycythemia)」とも
呼ぶ。
◎真性多血症：ポリサイセミア・ベラ(polycythemia vera)。

＠たーげっとおぶおぽちゅにてぃー
【ターゲット・オブ・オポチュニティー】
◇[英]target of opportunity
○[軍]臨機標的・臨機目標。
命令を受けた本来の軍事目標以外の物を攻撃すること。
たとえば、爆撃機が天候の関係などで目的地を爆撃できずに
帰還する途中、機体を軽くするなどの理由で、たまたま見えた
集落などに爆弾を投下するなど。
略称は「ＴｏＯ」。

＠たけでっぽう
【竹鉄砲】
○竹筒で作った玩具(オモチャ)の鉄砲。
紐(ヒモ)のついたコルク栓(セン)を銃口に差し込み、後ろから突
き出してポンと音をさせるものや、山吹鉄砲(ヤマブキデッポウ)の
ように山吹の髄(ズイ)を飛び出させるものなどがある。
⇒やまぶきでっぽう(山吹鉄砲),すぎでっぽう(杉鉄砲),
かみでっぽう(紙鉄砲)(2)

＠たけとみ
【竹富】
◇[日]Taketomi
○(1)[地]⇒たけとみじま(竹富島)
○(2)⇒たけとみちょう(竹富町)

＠たけとみじま
【竹富島】
◇[日]Taketomi Jima
○[地]沖縄県南西部、八重山諸島(ヤエヤマショトウ)の一島。
沖縄県八重山郡(ヤエヤマグン)竹富町(タケトミチョウ)に所属。

＠たけとみちょう
【竹富町】
◇[日]Taketomi Cho
○沖縄県南西部、八重山郡(ヤエヤマグン)の町。八重山諸島(ヤエヤマショ
トウ)の竹富島(タケトミジマ)・西表島(イリオモテジマ)・黒島(クロシマ)・新城
上地島(アラグスクカミチジマ)・新城下地島(アラグスクシモチジマ)・小浜島(コ
ハマジマ)・波照間島(ハテルマジマ)などの島から成る。
東方海上に石垣島(イシガキジマ)の石垣市がある。
町役場は石垣市美崎町(ミサキチョウ)。
〈面積〉
334.01平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,551人。
◎1948(昭和23)町制施行。

＠たけとんぼ
【竹とんぼ】
【竹トンボ】
【竹蜻蛉】
○細長い竹片を削(ケズ)ってプロペラ状にし、その中心部に穴
をあけて細長い軸を差し込んだ玩具。
軸を両手の平でこすりまわし、プロペラのように回転させ、
上に飛ばして遊ぶもの。

＠たけなわ
【竹縄】
○竹を細く割(サ)いて縄に綯(な)ったもの。
物をたばねたり、桶(オケ)のタガ(箍)・火縄(ヒナワ)などに用い
る。
⇒おけらまつり(朮祭,白朮祭)

＠たけの
【竹野町】
◇[日]Takeno Cho
○(1)[交]⇒たけのえき(竹野駅)
○(2)[古]⇒たけのちょう(竹野町)

＠たけのあき
【竹の秋】
○[暦]陰暦三月の別称。
「ちくしゅう(竹秋)」とも呼ぶ。
⇔たけのはる(竹の春)
竹の葉が散る時期であるから。
麦の秋／麦秋：陰暦四月の別称。
◎中国語：竹秋(zhuqiu)。

＠たけのうちのすくね
【武内宿禰】
【建内宿禰】
◇[日]Takenouchi no Dukune
○[人]⇒たけうちのすくね(武内宿禰,建内宿禰)

＠たけのえき
【竹野駅】
○[交]兵庫県豊岡市竹野町(タケノチョウ)草飼(クサカイ)にあるＪＲ山陰
本線の駅。
城崎温泉(キマサキオンセン)駅と佐津(サツ)駅の間。
◎旧住所は城崎郡(キノサキグン)竹野町(タケノチョウ)草飼。

＠たけのかーてん
【竹のカーテン】
◇[英]Bamboo Curtain
○[歴]1949(昭和24)以降、中国(中華人民共和国)と北朝鮮・北
ベトナムの社会主義諸国が資本主義の西欧諸国に対して、門戸
を閉ざして政治的・思想的に障壁を作っていると皮肉った言葉。
⇒てつのかーてん(鉄のカーテン)

＠たけのぐん
【竹野郡】
◇[日]Takeno Gun
○[古]京都府北西部の郡。
◎2004. 4. 1(平成16)網野町(アミノチョウ)・丹後町(タンゴチョウ)・弥
栄町(ヤサカチョウ)、中郡(ナカグン)の峰山町(ミネヤマチョウ)・大宮町(オオミヤチョ
ウ)、熊野郡(クマノグン)の久美浜町(クミハマチョウ)と合併して京丹後市
(キョウタンゴシ)を発足し、郡は消滅

＠たけのこ
【竹の子】
【筍】
○[食]
アミノ酸の一種チロシン(tyrosine)が含まれている。
「唐玉(カラタマ)」,「龍孫([中]longsun)(リュウソン)」とも呼ぶ。
⇒ごうまのたけのこ(合馬の竹の子,合馬の筍)
◎灰汁(アク)は軟らかな穂先より堅い根元の方が少ない。
食用にするには、皮付きのまま米ヌカとともに茹(ユ)でて灰
汁抜きをする。

＠たけのこせいかつ
【竹の子生活】
【筍生活】
○[古][社]竹の子の皮を一枚一枚はいでいくように、衣類や家
財道具を少しづつ売りつないで生活費にあてる貧しい暮し。
◎第二次世界大戦の後の厳しい社会で使用された言葉。

＠たけのこぞく
【竹の子族】
○[古][社]昭和50年代、東京都渋谷区の原宿(ハラジュク)の歩行者
天国(ホコ天)で、踊っていた少年・少女。
原色ハーレム・スーツを着て、持ち込んだラジオ・カセット
(カジカセ)の音楽に合せてグループで踊った。
⇒ほこうしゃてんごく(歩行者天国)
◎1978. 3.18(昭和53)「ブティック竹の子」が開店してハーレム
・スーツを売り出し、これを着て少年・少女が踊っていたこと
から。

＠たけのこもく
【筍目】
【筍木】
【筍杢】
○[建]タケノコ(筍)を縦に割ったような、ギザギザのない美し
い山形の板目模様。
「やまもく(山目,山木,山杢)」とも呼ぶ。
⇒もくめ(木目,杢目)

＠たけのちょう
【竹野町】
◇[日]Takeno Cho
○[古]兵庫県北部、城崎郡(キノサキグン)の町。北部を日本海に面
する。
⇒ねこさきはんとう(猫崎半島)
〈面積〉
平方メートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,751人。
◎1957(昭和32)町制施行。
2005. 4. 1(平成17)豊岡市に編入。

＠たけのつかえき
【竹ノ塚駅】
○[交]東京都足立区(アダチク)竹の塚にある、東武伊勢崎線の駅。
西新井(ニシアライ)駅と谷塚(ヤツカ)駅(埼玉県草加市)の間。

＠たけののぼり
【岳の幟】
○毎年７月、長野県上田市の別所温泉で行われる雨乞い祭。国
指定重要無形民俗文化財。
室町時代の1504(永正元)に始まり、数十本の幟旗(ノボリバタ)
が夫神岳(オガミダケ)山頂の九頭竜権現(クズリュウ・ゴンゲン)と温泉街
の間を練り歩く。

＠たけのはる
【竹の春】
○[暦]陰暦八月の別称。
「ちくしゅん(竹春)」とも呼ぶ。
⇔たけのあき(竹の秋)
◎秋の季語。
竹の葉が新葉が茂る時期であるから。
◎中国語：竹春(zhuchun)。

＠たけのふしむし
【タケノフシムシ】
【竹節虫】
○[虫]⇒ななふし(ナナフシ,七節)(2)

＠たけばし
【竹橋】
○江戸城の門。現在は鉄筋コンクリート製。
◎江戸の山王祭りと神田祭りの神輿(ミコシ)や山車(ダシ)は城中で
将軍の上覧を受け、この竹橋から帰った。

＠たけばしじけん
【竹橋事件】
○[歴]1878. 3.23(明治11)近衛砲兵第１大隊の兵士260余名が
おこした反乱事件。
西南戦争の恩賞が下士・兵卒になく減給まであったが、その
不公平を訴えても将校が取り上げず、竹橋兵営の兵士は三添卯
之助・小島万助らに指導され、大隊長・週番士官を殺害して蜂
起(ホウキ)。大砲を引き出し、参議大隈重信の屋敷に発砲。直ち
に鎮圧されて死刑53名・准流刑118名。
事件後、軍人に対し陸軍卿山県有朋の名で軍人訓誡(クンカイ)が
発布され、「軍人勅諭(チョクユ)」の先駆となる。
「竹橋騒動」とも呼ぶ。
◎1878.10.15(明治11)深川越中島の鉄砲山で53名の銃殺刑が行
われた。

＠たけばしそうどう
【竹橋騒動】
○[歴]⇒たけばしじけん(竹橋事件)

＠たけばり
【竹針】
◇[英]bamboo needle
○[古][楽]竹を削って作ったレコード針。
レコードを聞くたびに削らなければならなかった。

＠たけひご
【竹ひご】
【竹籤】
○⇒ひご(籤)

＠たけひさゆめじびじゅつかん
【竹久夢二美術館】
○[美]東京都文京区弥生(ヤヨイ)にある、竹久夢二の挿絵を展示
する美術館。
◎1990.11. 3(平成 2)弥生美術館に併設して開館。

＠たけふし
【武生市】
◇[日]Takefu Shi
○[古]福井県中部の市。
〈人口〉
1970(昭和45)6万2,019人。
1980(昭和55)6万7,104人。
◎もと越前国府の所在地。
◎2005.10. 1(平成17)今立郡(イマダテグン)今立町(イマダテチョウ)と合
併して越前市を発足。
◎佐賀県には武雄市(タケオシ)がある。

＠たけふじ
【武富士】
○[経]大手消費者金融(サラ金)会社の一社。
本社は東京都新宿区。
◎2010. 9.27(平成22)過払い金返還請求の急増で経営が圧迫さ
れ、会社更生法の適用申請を決定。
2010. 9.28(平成22)東京地方裁判所に会社更生法適用を申請。

＠たげふどう
【多気不動】
○多気山不動尊の別称。
⇒たげさんふどうそん(多気山不動尊)

＠たけべちょう
【建部町】
◇[日]Takebe Cho
○[古]岡山県中央部、御津郡(ミツグン)の町。
◎2007. 1.22(平成19)岡山市に編入。

＠たけぺん
【竹ペン】
○細い竹の一端を削(ケズ)ってペンとしたもの。
削り方で自由に描ける線を調整できる。
しかし、ペン先の減りも早くまめに削らなければならない。
主にレタリングなどのデザイン用。
⇒はねぺん(羽根ペン,羽ペン),まるぺん(丸ペン),がら
すぺん(ガラスペン,ガラス・ペン)

＠たけみかずちのかみ
【タケミカズチノカミ】
【武甕槌神】
【建御雷神】
◇[日]Takemitazuchi no Kami／Takemikaduchi no Kami
○[日本神話]⇒たけみかずちのみこと(タケミカズチノミコト,
(武甕槌命,建御雷命)

＠たけみかずちのみこと
【タケミカズチノミコト】
【武甕槌命】
【建御雷命】
◇[日]Takemitazuchi no Mikoto／Takemikaduchi no Mikoto
○[日本神話]アメノオハバリノミコト(天尾羽張命)の子。
天孫降臨に先立ち、アマテラスオオミカミ(天照大神)の命を
受けてフツヌシノミコト(経津主命)とともに高天原(タカマガハラ)
から出雲国に下り、タケミナカタノカミ(建御名方神)に勝ち、
オオクニヌシノミコト(大国主命)を説得して国土を奉還させ、
国譲りを成就させた。
「タケミカズチノカミ(武甕槌神,建御雷神)」とも呼ぶ。
◎茨城県(常陸国)の鹿島神宮に祀(マツ)られ、武勇の神として尊
崇される。
また春日大社の『古社記』では、鹿島を出発したタケミカズ
チノミコトは、 768(神護景雲 2)白鹿に乗って奈良に来たとさ
れる。

＠たけもとざ
【竹本座】
○[歴][劇]江戸中期、大坂にあった操座(アヤツリザ)(人形浄瑠璃
の劇場)。
1684(貞享元)ころ、初代竹本義太夫(ギダユウ)(1651〜1714)ら
が大坂道頓堀戎橋(エビスバシ)南詰めに創設。作者の近松門左衛
門(1653〜1724)、三味線の竹沢権右衛門、人形遣の吉田三郎兵
衛・辰松八郎兵衛らを迎え、『出世景清』などを上演。
1705(宝永 2)竹田出雲(？〜1747)に経営(座元)を任せ、近松
が座付作者、義太夫自身が専属太夫となる。
1724(享保 9)近松の没後、並木千柳・三好松洛らが合作制で
『仮名手本忠臣蔵』などを上演。
東の豊竹座(トヨタケザ)と競演し、「西の芝居」と称されて操(アヤツ
リ)全盛を極め、両座で歌舞伎を圧倒したこともあった。
その後、内部的な破綻(ハタン)から衰えて、1767(明和 4)廃座。
⇒とよたけざ(豊竹座)

＠たけや
【多慶屋】
◇[英]Takeya Co.,Ltd.
○[経]ディスカウントストアの一社。
本社は東京都台東区。
◎1947. 4.(昭和22)創業。
1951.12.(昭和26)株式会社多慶屋商店を設立。
◎「たけいや」とは呼ばない。

＠たけやし
【タケヤシ】
【竹椰子】
○[植]テーブルヤシの別称、
⇒てーぶるやし(テーブルヤシ,テーブル椰子)

＠たけやま
【武山】
◇[日]Take Yama
○[地]神奈川県横須賀市(ヨコスカシ)、三浦半島にある山。標高206
メートル。

＠たけやらい
【竹矢来】
○[建]竹を組み、また抱柱(ダキバシラ)に挟み込んで作った囲い
・垣根(カキネ)。
組む場合は縦・横または斜めに粗く組み合せる。
竹の組み方で、角矢来(カクヤライ)・菱矢来(ヒシヤライ)などがある。
⇒やらい(矢来),もがり(虎落)(1)

＠たけやり
【竹槍】
○竹の幹の先端を斜めに切り落として尖(トガ)らせ、槍とする
武器。
◎使用中に割れないように、また刺さりやすいように、先には
油を塗り浸み込ませてある。
◎第二次世界大戦中、防空演習の一環として、敵のパイロット
が落下傘(ラッカサン)で降(オ)りた場合を想定して、竹槍で眉間(ミケン)
をつく訓練が行われた。
⇒ぼうくうえんしゅう(防空演習)

＠たけるべ
【建部】
○[歴]大和朝廷時代の皇室直轄部民(私有民)の一つ。
日本武尊(ヤマトタケルノミコト)の名を記念して設けられた名代部(ナシロ
ベ)。
⇒なしろぺ(名代部)

＠たげんうちゅう
【多元宇宙】
◇[英]parallel world
○[文]⇒ぱられるわーるど(パラレルワールド,パラレル・ワー
ルド)

＠たこ
【タコ】
【蛸】
【章魚】
【鮹】
◇[英]octopus(オクトパス)
○[動]頭足綱(Cephalopoda)タコ目(八腕目)(Octopoda)に属す
る軟体動物の総称。
吸盤が小さ目できれいに並んでいるのがメス、大小不揃(フゾ
ロ)いがオス。
単に「タコ」と言えば、マダコ(真蛸)を指すことが多い。
僧侶の隠語で「千手観音(センジュカンノン)」,「天蓋(テンガイ)」とも呼
ぶ。
⇒たこつぼ(蛸壺)(1)
〈種類〉
マダコ：⇒まだこ(マダコ,真蛸,真章魚)
ミズダコ：⇒みずだこ(ミズダコ,水蛸,水章魚)
イイダコ：⇒いいだこ(イイダコ,飯蛸,望潮魚)
◎煮物：⇒さくらに(桜煮)
ご飯：⇒さくらめし(桜飯)(2)
日本産では最大のタコ：⇒みずだこ(ミズダコ,水蛸,水章魚)
８本脚のイカ：⇒やつでいかか(ヤツデイカ科)
◎英語では、イカ(烏賊)とともに「デビルフィッシュ(devil-
fish)」とも呼び、西欧では食べない国が多い。
中国語：章魚(zhangyu)。

＠たこ
【凧】
○細く割(サ)いた竹の骨に紙を張り、糸をつけて空に飛ばすお
もちゃ。
「紙鳶(シエン)」,「カイト([英]kite)」とも呼ぶ。
参考⇒たこのはくぶつかん(凧の博物館)
◎大凧(オオダコ)合戦：⇒しろねし(白根市)
連凧：⇒れんだこ(連凧)
凧糸(タコイト)：⇒びーどろよま(ビードロよま)
◎糸の切れた凧のように
◎「凧」は国字。
中国語では「風箏(fengzheng)(風の琴)」。

＠たこ
【胼胝】
【胼】
【胝】
○(1)皮膚の一部が、反復して摩擦(マサツ)や圧迫などの刺激を受
け、角質化(カクシツカ)し厚くなったもの。
◎英語：カルス(callus)。
ドイツ語：ホルンハオト(Hornhaut)。
○(2)慣(ナ)れて特に感じなくなること。
◎耳に胼胝ができる

＠たこ
【蛸】
◇[日]tako
○(1)[動]⇒たこ(タコ,蛸,章魚,鮹)
○(2)[建]⇒たこどうつき(蛸胴突き,蛸胴突)

＠たごい
【タゴイ】
【田鯉】
○[魚]田で養殖したマゴイ(真鯉)。
田植え後に幼魚を田に放し、浮草や害虫の繁殖を防ぐ。
田から水を抜くころ、まだ小さいうちに捕(トラ)え、雀焼きな
どにして食す。
⇒すずめやき(雀焼き,雀焼)(2)

＠たーこいず
【ターコイズ】
◇[英]turquoise
○[鉱]⇒とるこいし(トルコ石)

＠たこいと
【凧糸】
○凧につけてあげるための丈夫な木綿糸。
漂白していないので、肉を縛るなどの料理にも使用される。
⇒びーどろよま(ビードロよま)

＠たこう
【多幸】
○(1)しあわせが多いこと。非常に幸福なこと。多福。
◎多幸多福
○(2)[心]爽快な気分による身体の軽さなどの体感。
○(3)[医]客観的な状況にそぐわない爽快な気分。病的な幸福
感。
⇒たこうしょう(多幸症)

＠たこうしょう
【多幸症】
◇[英]euphoria
○[医]幸福感の病的高揚状態。
老人性痴呆や薬物中毒・神経疾患などにみられる。
「ユーフォリア」とも呼ぶ。

＠たこおやじ
【タコ親父】
【蛸親父】
○[俗]自分の父親または父親と同年輩の男性に対する悪口。
◎禿(ハ)げ頭で、いつも赤くなるまで怒って、まるでタコのよ
うだ、という意味。

＠たこくらげ
【タコクラゲ】
【蛸水母】
【蛸海月】
【章魚水母】
◇[学]Mastigias papua
○[動]鉢虫綱(Scyphozoa)根口(コンコウ)クラゲ目(ビゼンクラゲ目)
(Rhizostomeae)タコクラゲ科(Mastigiidae)タコクラゲ属(Mas-
tigias)のクラゲ。
傘部は半球形で、直径15〜20センチメートル。傘の下に触手
がある。口の周囲には８本の口腕がり、その先に棍棒状の付属
器が伸びている。
全体が濃褐色で、傘には黄色の斑点がある。体内に褐虫藻を
飼い(共生)、藻の光合成の産物の一部を得ている。
暖流域に生息し、日本では８〜９月に関東以南の内湾・内海
に多く発生する。

＠たこぐらふ
【タコグラフ】
◇tachograph
○[交][機]自記回転速度計・記録式回転速度計。
タコメーター(回転速度計)に時計仕掛を組み合せ、回転速度
の時間的変化が記録・図示される。
トラック・バスなどに取り付けて運行記録をとるのに用いら
れる。
◎"tacho"は"[希]takhos(速度)"から。
◎航空機：⇒ふらいとれこーだー(フライトレコーダー,フライ
ト・レコーダー)

＠たこじぞうえき
【蛸地蔵駅】
○[交]大阪府岸和田市(キシワダシ)岸城町(キシキチョウ)にある南海本線
の駅。
岸和田(キシワダ)駅と貝塚(カイヅカ)駅(貝塚市)の間。

＠たこす
【タコス】
◇[西]tacos
○[料]メキシコ料理の一種。
トウモロコシ粉(cornmeal)をクレープ状に円く薄焼きにした
トルティーリャ(tortilla)に、炒(イタ)めた挽肉(ヒキニク)や生野菜
・チーズなどを挟(ハサ)み、香辛料をきかせたトマト・ソースで
食べるもの。
⇒とるてぃーりゃ(トルティーリャ)
◎タコスの、アメリカの大手チェーン店はタコベル(Taco Bell)。

＠たこつき
【蛸突き】
【蛸突】
◇[日]takotsuki／tako tsuki
○[建]蛸胴突きの別称。
⇒たこどうつき(蛸胴突き,蛸胴突)

＠たこつぼ
【蛸壺】
○(1)タコ(蛸)を捕(トラ)えるための素焼(スヤ)きの壺。大きさは
小型で、タコが一匹入る程度。蛸壺漁に用いる。
⇒たこつぼりょう(蛸壺漁)
◎弥生遺跡からも出土。
○(2)[俗][軍]戦場で、垂直に掘った一人用の塹壕(ザンゴウ)。
⇒さんぺいごう(散兵壕)
◎英語では"cubbyhole(こじんまりした部屋)"。

＠たこつぼりょう
【蛸壺漁】
○タコ(蛸)の習性を利用した漁法。
浮子(ウキ)の付いた幹縄(ミキナワ)に、蛸壺を幾つも取り付けて海
中に沈め、タコの入ったころを見はからって引き上げて捕らえ
る。

＠たこどうつき
【蛸胴突き】
【蛸胴突】
◇[日]takodotsuki／tako dotsuki
○[建]土を突き固める胴突(ドウヅ)きに用いる小形の道具。
太く短い丸太に２〜４本の足(柄)をつけ、数人がその足を持っ
て突き固めるもの。
「たこつき(蛸突き,蛸突)」,「たこ(蛸)」,「どうづき(胴突き,胴
突)」とも呼ぶ。
また、足２本の個人用は「てだこ(手蛸,手だこ)」とも呼ぶ。
⇒はんちく(版築,板築)
◎現在も、重機が入らないような狭い場所などで使用されてい
る。

＠たごとのつき
【田毎の月】
○(1)信濃国(シナノノクニ)の姨捨山(オバステヤマ)、現在の長野県長野市
(旧:更級郡<サラシナグン>)の冠着山(カムリキヤマ)から出る中秋の月が、
山腹に並ぶ稲を刈り取った後の一つ一つの狭い水田に映し出さ
れた月の景色。
○(2)(転じて、単に)小さく区切った狭い田の一つ一つに映る
月の姿。その景色。
⇒たなだ(棚田)

＠たこないと
【タコナイト】
◇[英]taconite
○[鉱]磁鉄鉱(magnetite)や赤鉄鉱(hematite)を含むチャート
(chert)。
鉄の含有率が低く、かつて貧鉱(ヒンコウ)と呼ばれていたが、良
質の鉄鉱石が枯渇してきたアメリカなどでは重要な鉄鉱石となっ
ている。
⇒ちゃーと(チャート)

＠たこにっくさんみゃく
【タコニック山脈】
◇[英]Taconic Range／Taconic Mountains
○[地]アメリカ合衆国東部にある、アパラチア山脈(Appalachi-
an Mountains)の支脈。
ニューヨーク州(New York State)南東部、バーモント州・マ
サチューセッツ州・コネチカット州との州境に位置する。
最高峰はエキノックス山(Mount Equinox)(1,163メートル)。

＠たこのあし
【タコノアシ】
【蛸の足】
【蛸の脚】
◇[学]Penthorum chinense
○[植]ユキノシタ目(Saxifragales)ユキノシタ科(Saxifraga-
ceae)タコノアシ属(Penthorum)の多年草。
環境省の準絶滅危惧種。
「サワシオン(沢紫苑)」とも呼ぶ。

＠たごのうら
【田子ノ浦】
◇[日]Tagonoura／Tago no Ura
○[地]静岡県。
1979. 8.11(昭和45)田子ノ浦港でヘドロ追放の抗議集会が開
催。

＠たこのき
【タコノキ】
【蛸の木】
【露兜樹】
◇[学]Pandanus boninensis
○[植]ヤシ亜綱(Arecidae)タコノキ目(Pandanales)タコノキ科
(Pandanaceae)タコノキ属(Pandanus)の常緑高木。雌雄異株。
樹高約10メートル。
幹の下部から多数の太い気根を出し、その様がタコの足に似
る。
小笠原など暖地に自生。

＠たこのはくぶつかん
【凧の博物館】
○東京都中央区日本橋の「たいめいけん」ビル内にある、凧専門
の展示室。
「たいめいけん」の創始者茂出木心護の収集した日本や海外の
凧を展示。

＠たこひき
【蛸引】
【蛸引き】
○[料]⇒たこひきぼうちょう(蛸引包丁,蛸引庖丁,蛸引き包丁,
蛸引き庖丁)

＠たこひきぼうちょう
【蛸引包丁】
【蛸引庖丁】
【蛸引き包丁】
【蛸引き庖丁】
○[料]関東風の刺身(サシミ)庖丁。
剃刀(カミソリ)を長くしたように、細身の刃幅が先までほぼ同じ
で、先端が角張って平らになって片刃のもの。刺身料理一般に
用いるが、サク(冊)を切るのに向いている。
単に「たこひき(蛸引,蛸引き)」とも呼ぶ。
⇒やなぎばぼうちょう(柳刃包丁,柳刃庖丁)

＠たーこふぁいる
【ターコファイル】
◇[英]Turcophile
○トルコびいき(贔屓)。
「ターコフィル(Turcophil)」とも呼ぶ。
◎ターコフォウブ(Turcophobe)：トルコ嫌い。

＠たーこふぃる
【ターコフィル】
◇[英]Turcophil
○⇒たーこふぁいる(ターコファイル)

＠たーこふぉうぶ
【ターコフォウブ】
◇[英]Turcophobe
○トルコ嫌い
◎ターコファイル(Turcophile)：トルコびいき(贔屓)。

＠たこべる
【タコベル】
◇[登録商標]Taco Bell
○[経][食]メキシコ料理タコス(tacos)の、アメリカの大手チェ
ーン店。
⇒たこす(タコス)

＠たこま
【タコマ】
◇Tacoma
○アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington State)中
西部のピアス郡(Pierce County)北西部にある郡都。シアトル
(Seattle)の南南西、ピュージェット湾(Puget Sound)に面する
港湾都市。
北緯47.25°、西経122.46°の地。
陸軍のフォートルイス基地(Fort Lewis Base)がある。
〈人口〉
1970(昭和45)15万4,581人、41万人(都市域)。
1986(昭和61)15万8,000人。
1990(平成 2)17万7,300人。
2000(平成12)19万3,600人。
2003(平成15)20万2,900人。

＠たこま
【タコマ】
◇[登録商標]Tacoma
○[交]トヨタ自動車(株)のピックアップトラック。

＠たこまち
【多古町】
◇[日]Tako Machi
○千葉県北東部、香取郡(カトリグン)の町。北西端を成田市に隣接。
栗山川(クリヤマガワ)の中流域に位置する。
多古米の産地。
日蓮宗本山日本寺(ニホンジ)がある。
〈面積〉
72.68平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万7,603人。
◎室町時代、千葉胤宣の城下町。
1891(明治24)町制施行。
1951(昭和26)東条村を編入。
1954(昭和29)久賀(クガ)村・常盤(トキワ)村・中(ナカ)村の３村を
編入。

＠たこまふじ
【タコマ富士】
◇[英]Tocoma Fuji
○[俗][地]レーニア山(Mount Rainier)の別称。
⇒れーにあさん(レーニア山)

＠たこめーたー
【タコメーター】
◇[英]tachometer
○[機](エンジンなどの)回転速度計。
単位時間当たりの回転数が表示される。
⇒たこぐらふ(タコグラフ)
◎"tacho"は"[希]takhos(速度)"から。
◎タキメーター([英]tachymeter)：⇒しきょぎ(視距儀)

＠たごりひめのみこと
【タゴリヒメノミコト】
【田心姫命】
◇[日]Tagori Hime no Mikoto
○[日本神話]宗像(ムナカタ)三女神の一柱。
アマテラスオオミカミ(天照大神)とスサノオノミコト(素戔
嗚尊)との誓約(ウケイ)の際、タギツヒメノミコト(湍津姫命)・イ
チキシマヒメノミコト(市杵島姫命)と共に生れた女(ムスメ)の長女。
外交上の神功があった。
「タギリヒメノミコト(田霧姫命,多紀理毘売命)」とも呼ぶ。
⇒むなかたたいしゃ(宗像大社)

＠たごーる
【タゴール】
◇Rabindranath Tagore(ラビーンドラナート・タゴール)
○[人]インドの詩人・思想家(1861〜1941)。
イギリスで法律を学び、帰国後、詩・戯曲・小説を創作して
近代インド文学を確立。評論・音楽・教育・絵画などにも活躍。
近代西欧の思想を身につけながら、ベンガル固有の宗教・文
学に精通し、インド独立運動に貢献。また人類の平和を訴えた。
世界諸国を歴訪し、３度来日。
1901(明治34)シャンティニケタン(Shantiniketan)に学園(現
:タゴール国際大学)を設立。
1913(大正 2)東洋人として初のノーベル文学賞、受賞。
著書は『郷土と世界』・小説『ゴーラ』、詩集『ギーターン
ジャリ』など。

＠たんざ
【端座】
【端坐】
○(1)姿勢を正してきちんとすわること・行儀正しくすわるこ
と。正座。
○(2)座ったまま何事もせず、ぼんやりと日を暮すこと。

＠たんさいぼう
【単細胞】
◇[英]single cell
○(1)[生]単一の細胞。ただ一つの細胞。
○(2)[生]単細胞生物の略称。
○(3)(転じて)考え方が単純な人。一面的な考え方しかできな
い人。

＠たんさく
【単作】
◇[日]tansaku、[英]single crop
○[農]同じ耕作地で１種類の作物のみを栽培し収穫すること。
また、その生産方法。
⇒いちもうさく(一毛作),にもうさく(二毛作),たもうさ
く(多毛作)

＠たんさくのうぎょう
【単作農業】
◇[英]monoculture
○[農]⇒ものかるちゃー(モノカルチャー)(2)

＠たんざないと
【タンザナイト】
◇[商品名]tanzanite
○[鉱]タンザニア特産の青い宝石、ブルー・ゾイサイト(blue
zoisite)の、ティファニー(Tiffany & Co.)の商品名。
◎1967(昭和42)タンザニア北部のレラテマ山(the Laletema
Mountain)で発見。

＠たんざにあ
【タンザニア】
◇Tanzania
○アフリカ東部、インド洋に面する国。正称はタンザニア連合
共和国(United Republic of Tanzania)。
首都はダルエスサラーム(Dar es Salaam)。
〈面積〉
94.5万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,307万人。
1984(昭和59)2,106万人。
1988(昭和63)2,399万人。
◎州：[英]* Region。
◎1964. 4.(昭和39)タンガニーカ(Tanganyika)とザンジバル
(Zanzibar)が合併してタンザニア連合共和国を形成。同年12月、
現名に改称。
◎首都をドドマ(Dodoma)に移転計画中。

＠たんざわ
【丹沢】
◇[日]Tanzawa
○[地]丹沢山地の略。
⇒たんざわさんち(丹沢山地)

＠たんざわおおやまこくていこうえん
【丹沢大山国定公園】
○神奈川県北西部、丹沢山地の中心部を区域とする国定公園。
南東端は大山(オオヤマ)。
尾根・沢ともに登山ハイキング・コースが開かれ、登山者が
多い。
⇒たんざわさんち(丹沢山地),おおやま(大山)
◎1965(昭和40)指定。

＠たんざわさん
【丹沢山】
◇[日]Tanzawa San
○(1)[地]神奈川県北西部を中心とする丹沢山地の主峰の一つ。
標高1,567メートル。
蛭ヶ岳(ヒルガダケ)の南東部に連なる。
⇒たんざわさんち(丹沢山地),ふどうのみね(不動ノ峰)
○(2)[地]丹沢山地の主峰群の総称。
⇒たんざわさんち(丹沢山地)

＠たんざわさんかい
【丹沢山塊】
◇[日]Tanzawa Sankai
○[地]⇒たんざわさんち(丹沢山地)

＠たんざわさんち
【丹沢山地】
◇[日]Tanzawa Sanchi
○[地]神奈川県北西部を中心に山梨・静岡両県の一部にまたが
る山地。
北側は桂川の断層谷を隔てて秩父山地に対する。
主峰群は最高峰の蛭ヶ岳(ヒルガダケ)(標高1,673メートル)・檜
洞丸(ヒノキボラマル)・丹沢山(タンザワサン)(1,567メートル)・塔ヶ岳(ト
ウガダケ)(1,491メートル)・大山(オオヤマ)(1,252メートル)などが連
なる。
丹沢大山国定公園に含まれる。
「丹沢山塊(サンカイ)」とも呼ぶ。

＠たんざわやま
【丹沢山】
◇[日]Tanzawa Yama
○[地]⇒たんざわさん(丹沢山)

＠たんさん
【単三】
○[電]⇒たんさんがたかんでんち(単三型乾電池)

＠たんざん
【談山】
◇[日]Tanzan
○[地]多武峰(トウノミネ)の別称。
⇒とうのみね(多武峰)

＠たんさんがす
【炭酸ガス】
◇[英]carbonic acid gas
○[俗][化]二酸化炭素の通称。
⇒にさんかたんそ(二酸化炭素)

＠たんさんがたかんでんち
【単三型乾電池】
○[電]円筒形の小型乾電池(1.5ボルト用)の中で、単二型より
小さく単四型より大きいもの。
単に「単三」とも呼ぶ。
国際規格(ＩＥＣ)名は「Ｒ６」で、英米では「ＡＡ」。
⇒かんでんち(乾電池)

＠たんさんし
【炭酸紙】
◇[英]carbon paper
○⇒かーぼんし(カーボン紙)

＠たんさんすいそなとりうむ
【炭酸水素ナトリウム】
◇[英]sodium bicarbonate
○[化]
「重炭酸ナトリウム」,「重炭酸曹達(ソーダ)」,「重曹(ジュウソウ)」
とも呼ぶ。
⇒じゅうそう(重曹)

＠たんさんまぐねしうむ
【炭酸マグネシウム】
◇[英]magnesium carbonate
○[化]マグネシウムの炭酸塩。化学式はＭｇＣＯ3。
制酸剤・緩下剤などの医薬に使用する。また、容易に細かく
粉砕でき、歯磨き粉などにも利用する。
スポーツ界ではすべり止めの粉と使用され、「タンマ(炭マ)」
とも呼ばれる。

＠たんし
【単糸】
○(1)精紡機から紡(ツム)ぎ出したままの糸。
縒(ヨ)りは軽く、これを何本か撚り合せて撚糸(ネンシ)(普通の
糸)を作る。
「単撚糸(タンネンシ)」とも呼び、縒りの向きにより左撚単糸と右
撚単糸がある。
⇒かたより(片縒り,片撚り),もろよりいと(諸撚糸,諸撚
り糸)
○(2)マユ(繭)から取り出した一本の生糸(キイト)。
⇒かまいと(釜糸)(1)

＠たんし
【譚詩】
◇[フ]ballade、[英]ballad／ballade
○[文]⇒ばらーど(バラード)

＠たんじぇろ
【タンジェロ】
◇[英]tangelo
○[植]⇒あぐりふるーつ(アグリフルーツ,アグリ・フルーツ)

＠たんじぇんと
【タンジェント】
◇[英]tangent
○(1)[数]接線。
⇒せっせん(接線,切線)
○(2)[数]接面。
○(4)[数]⇒たんじぇんと(タンジェント,ｔａｎ)

＠たんじぇんと
【タンジェント】
【ｔａｎ】
◇[英]tangent
○[数]三角関数の一つ。
三角形ＡＢＣで、ＡＢが斜辺、ＢＣが底辺で、角Ｃが直角の
とき、ＢＣ／ＡＣを角Ｂ(α)のタンジェントという。
ｔａｎα＝ＢＣ／ＡＣ
「せいせつ(正接,正切)」とも呼ぶ。
◎逆数：⇒こたんじぇんと(コタンジェント,ｃｏｔ)

＠たんしきのうほう
【単式農法】
◇[英]monoculture／monocropping
○[農]⇒ものかるちゃー(モノカルチャー)(2)

＠たんしきょく
【譚詩曲】
◇[フ]ballade、[英]ballad／ballade
○[楽]⇒ばらーど(バラード)(3)

＠たんししょう
【短肢症】
○[医]⇒ふぉこめりあ(フォコメリア)

＠たんしゃ
【丹砂】
○⇒しんしゃ(辰砂)

＠たんしゃ
【単車】
○[交]⇒おーとばい(オートバイ)

＠たんじゃ
【タンジャ】
◇[アラビア語]Tanjah／Tanja
○⇒たんじーる(タンジール)

＠たんじゃぶーる
【タンジャブール】
◇Thanjavur
○(1)(Thanjavur District)⇒たんじゃぶーるけん(タンジャブ
ール県)
○(2)インド南端、タミルナドゥ州(Tamil Nadu State)中東部
のタンジャブール県北部にある県都。

＠たんじゃぶーるけん
【タンジャブール県】
◇[英]Thanjavur District
○インド南端、タミルナドゥ州(Tamil Nadu State)中東部の県。
南部をベンガル湾(Bay of Bengal)とマンナール湾(Gulf of
Mannar)を結ぶポーク海峡(Palk Strait)に面する。
県都はタンジャブール。
北東部に古都クンバコナム(Kumbakonam)がある。

＠たんしゃんし
【タンシャン市】
【唐山市】
◇[中]Tangshan Shi、[英]Tangshan City
○⇒とうざんし(唐山市)

＠たんしゅい
【タンシュイ】
【淡水】
◇[中]Danshui
○台湾の港湾都市。
⇒たんすいちん(淡水鎮)

＠たんしゅう
【淡州】
◇[日]Tanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒あわじ(淡路)

＠たんしゅう
【但州】
◇[日]Tanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒たじま(但馬)

＠たんしゅう
【丹州】
◇[日]Tanshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒たんば(丹波)

＠たんじゅう
【短銃】
○⇒ぴすとる(ピストル)

＠たんじゅうしつ
【胆汁質】
◇[英]bilious temperament
○[心]古代ギリシアの医師ヒポクラテス(Hippokrates)の体液
質に由来する気質の四類型の一つ。
情動的反応が速く短気で、威張る傾向のある気質。
「胆液質(タンエキシツ)」とも呼ぶ。

＠たんじゅん
【タンジュン】
◇[マレー語][インドネシア語]tanjung
○岬(ミサキ)([英]cape)。

＠たんじゅんきかい
【単純機械】
◇[英]simple machine
○[機]機械の６種の基本構造・原理。
<1>テコ(梃子)(lever)。
<2>車輪と車軸(wheel and axle)。
<3>滑車(カッシャ)(pulley)。
<4>斜面(inclined plane)。
<5>クサビ(楔)(wedge)。
<6>ネジ(螺子)(screw)。

＠たんじゅんこっせつ
【単純骨折】
◇[英]simple fracture
○[病]骨折で、骨折端が皮膚の外に露出していないもの。
「閉鎖骨折(closed fracture)」,「皮下骨折(subcutaneous
fracture)」とも呼ぶ。
⇔ふくざつこっせつ(複雑骨折)

＠たんじゅんぶんが
【タンジュン・ブンガ】
◇[マレー語]Tanjung Bungah
○マレー半島の北西岸のペナン島(Palau Penang)北部の町。
マレーシアのペナン州(negeri Penang)に属する。
海岸部はコンドミニアムが並ぶ一大リゾート地。

＠たんじゅんらかん
【タンジュンカラン】
◇Tanjungkarang
○[古]⇒ばんだーるらんぷん(バンダール・ランプン)

＠たんしょう
【単哨】
○[軍]１名で任務にあたる歩哨。
⇒ほしょう(歩哨)

＠たんしょうえき
【丹荘駅】
○[交]埼玉県児玉郡(コダマグン)神川町(カミカワマチ)にある、ＪＲ八
高線(ハチコウセン)の駅。
児玉駅と群馬藤岡(フジオカ)駅の間。

＠たんじょうげ
【誕生偈】
○[仏]⇒てんじょうてんげゆいがどくそん(天上天下唯我独尊)

＠たんじょうせき
【誕生石】
◇[英]birthstones
○生れ月にちなんで定めた宝石。
◎ユダヤ教の祭司の胸板にはめられた１２の宝石が起こりとさ
れている。
◎その生れ月の人が身につけていると幸運を招き、災害を払う
といわれている。時代や地方によって異なるが、一般的なもの
は1912(明治45,大正元)アメリカ宝石同業組合で決めたもの。
１月：ガーネット(garnet)(柘榴石)。
２月：アメシスト(amethyst)(紫水晶)。
３月：ブラッドストーン(bloodstone)・(*)アクアマリン
(aquamarine)・(*)サンゴ(珊瑚)。
４月：ダイヤモンド(diamond)(金剛石)。
５月：エメラルド(emerald)。
６月：真珠(pearl)・(*)ムーンストーン(moonstone)(月長石)
・(*)アレキサンドライト(alexandrite)(金緑石)。
７月：ルビー(ruby)。
８月：サードニックス(sardonyx)(紅縞メノウ)・(*)ペリドッ
ト(peridot)(橄欖石)。
９月：サファイア(sapphire)。
10月：オパール(opal)・(*)トルマリン(tourmaline)(電気石)。
11月：トパーズ(topaz)。
12月：トルコ石(turquoise)・(*)ジルコン(zircon)・(*)ラ
ピスラズリ(lapis lazuli)。
(*)は20世紀になって追加されたもの。

＠たんじょうぶつ
【誕生仏】
○[仏]釈迦(シャカ)の生れた時の姿をかたどった像。
◎卯月(４月)八日の寅の刻に、摩耶夫人(マヤブニン)の右脇から誕
生し、七歩(ホ)歩いて右手で天を左手で地を指して、「天上天下
(テンジョウテンゲ)唯我独尊(ユイガドクソン)」と唱えたという。
⇒かんぶつえ(灌仏会,灌佛會)

＠たんじーる
【タンジール】
◇[英]Tangier、[フ]Tanger
○モロッコ北部、タンジール・テトゥアン州(Region de Tan-
ger-Tetouan)の州都、タンジール・アシラー県(Province de
Tanger Assilah)の県都。ジブラルタル海峡(Strait of Gibral-
tar)に面する港湾都市。
古くから天然の良港で、地中海の入り口に位置する戦略上の
要地。
モロッコ皮の輸出で知られる。
アラビア語名は「タンジャ(Tanjah,Tanja)」。
〈人口〉
1971(昭和46)18万5,000人。
1982(昭和57)26万6,346人。
1994(平成 6)52万1,735人。
2004(平成16)66万9,685人。
◎1905(明治38)タンジール事件(Tangier Crisis)が発生。
1923(大正12)国際管理地区となり、自由貿易港として繁栄。
1956(昭和31)モロッコ独立に際し同国に返還・編入。

＠たんじーるあしらーけん
【タンジール・アシラー県】
◇[フ]Province de Tanger Assilah、[英]Tangier Assilah
Prefecture
○モロッコ北部、タンジール・テトゥアン州(Region de Tan-
ger-Tetouan)北西部の県。
県都はタンジール(州都)。
〈人口〉
1994(平成 6)59万1,858人(９月２日現在)。
2004(平成16)76万2,583人(９月２日現在)。

＠たんじーるじけん
【タンジール事件】
◇[英]Tangier Crisis
○[歴]1905(明治38)モロッコのタンジールで発生した独仏間の
衝突事件。
「第一次モロッコ事件(First Morocco Crisis)」とも呼ぶ。
⇒もろっこじけん(モロッコ事件)

＠たんじーるてとぅあんしゅう
【タンジール・テトゥアン州】
◇[フ]Region de Tanger-Tetouan
○モロッコ北部の州。
州都はタンジール。
〈面積〉
1万1,570平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)203万6,032人(９月２日現在)。
2004(平成16)247万0,372人(９月２日現在)。

＠たんしん
【丹心】
○いつわりのない心。まごころ。赤心(セキシン)・丹誠(タンセイ)。
◎「丹」は「赤」の意味。

＠たんしん
【短針】
◇[英]short hand
○⇒じしん(時針)

＠たんじんばくはつ
【炭塵爆発】
○[鉱]⇒ふんじんばくはつ(粉塵爆発)

＠たんす
【箪笥】
○家具の一種。
◎一棹(ヒトサオ)、二棹(フタサオ)と数える。

＠たんすい
【淡水】
◇[英]fresh water
○[地]塩分を含まない水。または塩分濃度がきわめて低い水。
⇒きすい(汽水),かんすい(鹹水)(2)
◎淡水湖

＠たんすい
【淡水】
◇[中]Danshui
○台湾の港湾都市。
⇒たんすいちん(淡水鎮)

＠たんすい
【潭水】
◇[中]tanshui
○底深く湛(タタ)えられた水。淵(フチ)の水。
⇒ふち(淵,潭)(1)

＠たんすいかぶつ
【炭水化物】
◇[英]carbohydrate(カーボハイドレート)
○[生化]炭素・水素・酸素からなる化合物。糖類と、その誘導
体の総称で、「デンプン質(澱粉質)」,「糖質(トウシツ)」とも呼ぶ。
タンパク質(蛋白質)・脂質(シシツ)とともに三大栄養素の一つ。
◎旧称は「含水(ガンスイ)炭素」。

＠たんすいかぶつぬきだいえっと
【炭水化物抜きダイエット】
○コメ・パンなどの炭水化物を抜いた食事をつづけるダイエッ
ト法。
炭水化物が体内に入ってこなくなると、飢餓細胞が蓄積して
いた内蔵脂肪などを燃焼させるという考えによるもの。
実際には、ダイエットし始めると飢餓細胞が活性化して、よ
り多くの脂肪を蓄積し始める。
⇒おーとふぁじー(オートファジー)

＠たんすいしゃ
【炭水車】
◇[英]tender
○[交]石炭と水を積載する車両。
蒸気機関車(ＳＬ)の直後に連結し、機関車に石炭と水を供給
する。
英語で「テンダー」とも呼ぶ。
⇒じょうききかんしゃ(蒸気機関車)

＠たんすいちん
【淡水鎮】
◇[中]Danshui Zhen
○台湾北部の台北県(Taibei Xian)北西部、淡水河(Danshui He)
河口の北岸(右岸)にある港湾都市。首都台北市(Taibei Shi)の
北西方に位置し、西部を台湾海峡に面する。
茶の輸出が盛ん。
「タンシュイ(淡水)」とも呼ぶ。

＠たんせいおんがく
【単声音楽】
○(1)[楽](monophony)⇒ものふぉにー(モノフォニー)(1)
○(2)[楽](homophony)⇒ほもふぉにー(ホモフォニー)(1)

＠たんせいせいしょく
【単性生殖】
○[生]⇒たんいせいしょく(単為生殖)

＠たんせいぶおんがく
【単声部音楽】
○(1)[楽](monophony)⇒ものふぉにー(モノフォニー)(1)
○(2)[楽](homophony)⇒ほもふぉにー(ホモフォニー)(1)

＠たんせきそ
【胆赤素】
○[生化]ビリルビン([英]bilirubin)の別称(和名)。
⇒びりるびん(ビリルビン)

＠たんせつほう
【単切法】
◇[英]single tonguing
○[楽]⇒しんぐるたんぎんぐ(シングル・タンギング)

＠たんせん
【タンセン】
◇Tansen
○ネパール中南部、ルンビニ地方(Lumbini Zone)中北部のパル
パ地区(Palpa District)北西部にある行政所在地。

＠たんぜん
【丹前】
○[服]
⇒どてら(褞袍)
○

＠たんせんおうかん
【探泉往環】
○[宗]⇒さーい(サーイ)

＠たんそ
【炭疽】
○[病][植]⇒たんそびょう(炭疽病)

＠たんそ
【炭素】
◇[英]carbon(カーボン)
○[化]非金属元素、炭素族元素の一種。
元素記号は「Ｃ」、原子番号６。
⇒たんそじゅうし(炭素十四,炭素一四,炭素１４)
◎1858(安政 5)ドイツの化学者ケクレ(August Kekule)、炭素
の原子価を４とする炭素四原子価説を発表。

＠たんそうしゃ
【担送車】
○[医]⇒すとれっちゃー(ストレッチャー)(1)

＠たんそうたい
【単相体】
◇[英]haploid
○[生]⇒はんすうたい(半数体)

＠たんそきょうかたんそざい
【炭素強化炭素材】
◇reinforced carbon-carbon
○[工]⇒あーるしーしー(ＲＣＣ)

＠たんそきん
【炭疽菌】
◇[英]bacillus anthracis
○[生]バチルス目(Bacillales)バチルス科(Bacillaceae)バチ
ルス属(bacillus)の細菌。
グラム陽性の大桿菌(ダイカンキン)。
胞子状の土壌菌の一種で、自然界では土壌中に存在するが、
草食家畜に感染して炭疽病を発病させ、感染した動物の血液・
便などにも存在する。
加熱・日光・消毒剤などに強い抵抗性を示し、夏季に洪水・
氾濫のあと繁殖するので感染症が発生しやすい。
⇒たんそびょう(炭疽病)(1)
◎1946(昭和21)旧ソ連は、旧日本軍の七三一部隊の施設設計図
を参考にした炭疽菌製造工場を、ウラル地方エカチェリンブル
グ(Ekaterinburg)に完成。
1979. 3.(昭和54)エカチェリンブルグで炭疽菌が漏れて、周
辺住民約70人が死亡。
1988(昭和63)アラル海にある旧ソ連最大の生物兵器実験場ボ
ズロジェーニエ島(Ostrov Vozrozhdeniya)で、推計数トンに上
る炭疽菌が埋められた。

＠たんそく
【単側】
○[医]⇒はんそく(半側)

＠たんそく
【探測】
◇[中]Tance
○[天]中国とヨーロッパ宇宙機関(ＥＳＡ)との共同宇宙プロジェ
クト双星計画の地球空間観測用人工衛星。
赤道軌道と極軌道をそれぞれ周回する２個の衛星から成る。
衛星の総重量は350キログラム、設計寿命は18ヶ月。
探測１号：赤道軌道を周回。2003.12.30(平成15)打ち上げ成
功。
探測２号：極軌道を周回。2004年、打ち上げ予定。

＠たんそこうかほう
【炭素鋼化法】
○[工]⇒せめんてーしょん(セメンテーション)(2)

＠たんそし
【炭素紙】
◇[英]carbon paper
○⇒かーぼんし(カーボン紙)

＠たんそじゅうし
【炭素十四】
【炭素一四】
【炭素１４】
◇[英]carbon 14
○[原]質量数14の炭素の放射性同位体。
ベータ崩壊し、半減期は5,730年。
天然には大気上層で宇宙線によって中性子と窒素とが核反応
して生成し、大気中の二酸化炭素にほぼ一定の濃度で含まれて
いる。
人工的にも作り出され、生体内トレーサーとして研究に使用
される。
「たんそじゅうよん」,「放射性炭素」,「ラジオカーボン(radio-
carbon)」とも呼ぶ。

＠たんそじゅうしほう
【炭素十四法】
【炭素一四法】
【炭素１４法】
◇[英]carbon 14 dating
○[歴]⇒ほうしゃせいたんそねんだいそくていほう(放射性炭
素年代測定法)

＠たんそじゅうよん
【炭素十四】
【炭素一四】
【炭素１４】
◇[英]carbon 14
○[原]⇒たんそじゅうし(炭素十四,炭素一四,炭素１４)

＠たんそじゅうよんほう
【炭素十四法】
【炭素一四法】
【炭素１４法】
◇[英]carbon 14 dating
○[歴]⇒ほうしゃせいたんそねんだいそくていほう(放射性炭
素年代測定法)

＠たんそせんい
【炭素繊維】
◇[英]carbon fiber
○[工]正六角環になったグラファイト構造の炭素から作られる
繊維。
ポリアクリルニトリル(ＰＡＮ)繊維、またはコールタールピッ
チを原料とする繊維を、窒素などの不活性気体中で焼結して作
る。
スポーツ用品や航空機資材や遠心分離器の円筒などに使われ
る。
「カーボン・ファイバー」とも呼ぶ。
◎「鉄よりも強くアルミより軽い」と言われる。
◎世界シェアの７割を日本の東レ(36％)・東邦テナックス(帝
人の子会社)(26％)・三菱レイヨンの３社で占める。

＠たんそねつ
【炭疽熱】
○[病]⇒たんそびょう(炭疽病)(1)

＠たんそびょう
【炭疽病】
◇[英]anthrax(アンスラクス)
○(1)[病]牛・馬・羊などの草食獣に発生する法定家畜伝染病。
人畜共通感染症で、まれに家畜や皮革などを扱う人に発生す
る職業病の一つ。
皮膚炭疽病・肺炭疽病・腸炭疽病の３種類がある。
潜伏期間は約６〜45日で、いづれも菌が血中に入れば発熱・
嘔吐(オウト)・吐血(トケツ)があり、敗血症を起す。脾臓(ヒゾウ)に黒
い潰瘍(カイヨウ)が生じて腫(ハ)れ上がる。
治療には抗生物質サイプロフロキサシン(Ciprofloxacin)、
製薬会社バイエルの商品名シプロ(Cipro)(サイプロとも)が使
われる。
単に「炭疽」とも、「脾脱疽(ヒダッソ)」,「炭疽熱」とも呼ぶ。
⇒たんそきん(炭疽菌)
〈皮膚炭疽病(cutaneous anthrax)〉
切り傷などから皮膚へ感染する。皮膚に潰瘍を生じて褐色の
病巣が形成される。これが「炭疽」の由来(ユライ)となっている。
〈肺炭疽病(inhalation anthrax)〉
空中の炭疽菌を吸入して気道から肺に感染する。死亡率が最
も高い。
初期症状はカゼ(風邪)に似るが、呼吸困難を起こす。
〈腸炭疽病〉
炭疽菌に汚染された食品を摂取し経口的に腸へ感染する。
○(2)[植]
単に「炭疽」とも呼ぶ。
◎英語「アンスラックス(anthrax)」も動物・植物とも同じ。

＠たんた
【タンタ】
◇Tanta
○エジプト北部、ガルビーヤ県(Muhafazat al-Gharbiyah)の県
都。

＠たんたい
【担体】
◇[英]carrier
○⇒きゃりあ(キャリア)

＠たんだい
【短大】
○[教]短期大学の略称。
主に「四大(ヨンダイ)(四年制大学)」に対する言葉。

＠たんだぐ
【タンダグ】
◇Tandag
○フィリピン南部、ミンダナオ島北東部のカラガ地方(Caraga
Region)東部のスリガオ・デル・スル州(Surigao del Sur Pro-
vince)の州都。

＠たんたらむ
【タンタラム】
◇[英]tantalum
○[化]⇒たんたる(タンタル)

＠たんたる
【タンタル】
◇[独]Tantal、[英]tantalum
○[化]バナジウム族に属する希有金属元素の一つ。
原子番号73、原子量180.9。
元素記号は「Ｔａ」。
英語で「タンタラム」,「タンタルム」とも呼ぶ。
◎タンタル・コンデンサー
◎抽出・精製が非常に困難であったため、ギリシア神話のタン
タロスに擬して命名されたもの。
⇒たんたろす(タンタロス)

＠たんたるす
【タンタルス】
◇[羅]Tantalus
○[ロ神]⇒たんたろす(タンタロス)

＠たんたるむ
【タンタルム】
◇[英]tantalum
○[化]⇒たんたる(タンタル)

＠たんたろす
【タンタロス】
◇[希]Tantalos、[羅]Tantalus(タンタルス)、[英]Tantalus
(タンタラス)
○[ギ神]小アジアの一地方の王。ゼウス(Zeus)の息子、ニオベ
(Niobe)の父。
巨富をもち傲慢で、神々を裏切り神々の秘密を漏らしたため、
地獄に落とされ、冥界(メイカイ)で永劫(エイゴウ)の飢渇(キカツ)に苦し
んだという。
水にあごまで浸けられているが、ノドが渇いて飲もうとする
と水は退き、頭上に垂れている果物に手を伸ばすとそれが退い
た。
⇒におべ(ニオベ)(1)

＠たんたん
【タンタン】
◇Tintin(チンチン)
○[漫]ベルギーの漫画家エルジェ(Herge)の冒険漫画の主人公。
全23話。
日本では「チンチン」を避けて、「タンタン」と呼んでいる。
愛犬はミルゥ(Milou)で、英語名はスノーウィ(Snowy)。
⇒えるじぇ(エルジェ)
◎2004. 1.10(平成16)ベルギー政府、誕生から75周年を記念し
てキャラクターを絵柄にした10ユーロ銀貨を発行。

＠たんちゃ
【磚茶】
◇[中]zhuancha
○[食]緑茶・紅茶の屑(クズ)を蒸してレンガ状に固め、削って
用いる下級の茶。
シベリア・モンゴル地方で多く飲まれる。
◎「磚」は「レンガ(煉瓦)」のこと。

＠たんちょう
【丹頂】
○(1)頂(イタダキ)の赤いこと。
○(2)[鳥]⇒たんちょうづる(タンチョウヅル,丹頂鶴)
○(3)[古][経]丹頂株式会社。
⇒まんだむ(マンダム)(1)

＠たんちょう
【探鳥】
◇[英]bird watching
○[鳥]⇒ばーどうぉっちんぐ(バード・ウォッチング)

＠たんちょうづる
【タンチョウヅル】
【丹頂鶴】
◇[学]Grus japonensis、[英]Japanese crane
○[鳥]ツル目(鶴目)(Gruiformes)ツル科(Gruidae)の鳥。
全長1.4メートル、翼開張2.3メートルで、日本産鳥類中最大
種の一つ。
全体が白色で、眼先(メサキ)から頸(クビ)にかけてと、翼の内側
の風切り羽の部分が黒色。この風切り羽はたたむと尾のように
見えるが、真の尾羽(オバネ)は白色。頭頂は赤く裸出(ラシュツ)し、
名前の由来となっている。
繁殖期初期に雌雄が向い合って跳(ハ)ねたり跳(ト)んだりする
ディスプレー(しぐさ)はアイヌの伝統的な「ツルの舞(マイ)」とし
て知られている。鳴き声は「ククルー、ククルー」と大きく甲高
(カンダカ)く繰り返す。営巣は地上にアシの枯れ茎を積上げ、２
卵を産む。
シベリア南東部・中国東北北部のウスリー川流域からアムー
ル川中流域で繁殖し、中国・朝鮮半島に渡って越冬する。日本
にはまれに鹿児島県の出水市(イヅミシ)などに１〜２羽が渡来す
る。
日本では大正時代に乱獲と湿原の開拓により一時激減したが、
1952(昭和27)北海道東部の釧路湿原(クシロシツゲン)などで冬の給餌
(キュウジ)が開始されて徐々に増加し約600羽が留鳥(リュウチョウ)とし
て周年生息している。
ワシントン条約の国際保護鳥。区域を定めない国の特別天然
記念物。環境省の絶滅危惧種。
単に「丹頂」とも呼ぶ。
◎北海道の道鳥。
◎1952(昭和27)特別天然記念物に指定。

＠たんちょん
【タンチョン】
【端川】
◇[朝]Tanchon
○(1)⇒たんちょんぐん(タンチョン郡,端川郡)
○(2)朝鮮半島北東部、朝鮮民主主義人民共和国北東部、咸鏡
南道(Hamgyong-nam-do)(カンキョウナンドウ)北東部の東朝鮮(トンジョ
ソン)湾の北岸にある、タンチョン郡の郡都。
〈人口〉
1987(昭和62)28万4,000人。

＠たんちょんぐるーぷ
【タンチョン・グループ】
【陳唱グループ】
◇[英]Tan Chong Group
○[経]香港系の自動車販売会社。
アジア各国でスバル車を販売。

＠たんちょんぐん
【タンチョン郡】
【端川郡】
◇[朝]Tanchon gun
○朝鮮半島北東部、朝鮮民主主義人民共和国北東部、咸鏡南道
(Hamgyong-nam-do)(カンキョウナンドウ)北東部にある郡。
郡都はタンチョン(端川)。

＠たんつぼ
【痰壺】
【痰壷】
◇[英]spittoon、[米]cuspidor
○タン(痰)やツバ(唾)を吐き入れるツボ(壺)。
「だこ(唾壺,唾壷)」とも呼ぶ。

＠たんてい
【探偵】
◇[英]detective
○
⇒ろたん(露探)
◎私立探偵
◎2007. 6. 1(平成19)探偵業法、施行。

＠たんてい
【端艇】
【短艇】
○ボート([英]boat)。
⇒ぼーと(ボート)

＠たんてつ
【鍛鉄】
○(1)[冶]鉄を鍛(キタ)えること。
○(2)[冶]鍛えた鉄。
○(3)[冶]錬鉄の別称。
⇒れんてつ(錬鉄,練鉄)(2)

＠たんでむ
【タンデム】
◇[英]tandem
○(1)縦並びに２頭の馬を連ねて引く馬車。
○(2)(tandem bicycle)二人乗りの自転車。
◎一人乗りの自転車：ソロ(solo)。
○(3)[機](tandem engine)タンデム機関の略称。
○(4)[空]二つの主回転翼(main rotor)を持つヘリコプター。
主回転翼を互いに逆回転させて機体が回転することを抑制し
ている。
チヌーク(ＣＨ−４７)など。
○(5)[交]重連機関車。
⇒じゅうれん(重連)

＠たんでん
【丹田】
◇[英]abdomen
○[医]漢方で、ヘソ(臍)下一寸(約３センチメートル)あたりの
下腹部。
正確にはヘソと恥骨の間の腹中を指し、全身の精気・活力の
集まる所とされる。また、ここに力を入れると健康によく、活
力や勇気が出るという。
「臍下(セイカ)丹田」とも呼ぶ。

＠たんと
【タント】
◇[伊]tanto
○(1)[形](イタリア語で)大量の、たくさんの。
○(2)[副](イタリア語で)非常に、とても。

＠たんといぐぜ
【タントイグゼ】
【ＴＡＮＴＯＥＸＥ】
○[交]ダイハツ工業社製の小型車。
⇒るくら(ルクラ,ＬＵＣＲＡ)

＠たんとう
【丹東】
◇[中]Dandong、[英]Tantung
○⇒たんとうし(丹東市)

＠たんとう
【但東】
◇[日]Tanto
○[古]⇒たんとうちょう(但東町)

＠たんとう
【短頭】
◇[英]brachycephaly
○[医]頭の前後の長さが短く、左右の幅が広い頭形(トウケイ)。
頭示数が生体で81以上、頭骨で80以上のもの。
一般的には「まるい頭」と表現される。
◎人種的にはモンゴロイド(黄色人種)に多い。

＠たんとうし
【丹東市】
◇[中]Dandong Shi、[英]Tantung City
○中国東北地区南部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)南東
部の省直轄市(地級市)。港湾・工業都市。
北緯40.13°、東経124.40°の地。
周辺の農産物・木材・地下資源の集散地で、瀋陽(Shenyang)
(シンヨウ)に向かう瀋安鉄道の起点。紡織・製紙・製材などの工業
が発達。
鴨緑江(Yalu Jiang)(オウリョッコウ)の河口から約30キロメートル
上流の右岸(西岸)にあり、冬季は結氷する。対岸の朝鮮半島の
北朝鮮新義州([朝]Sinuiju)(シンギシュウ)とは鉄道架橋「中朝友誼
橋」鉄橋(944メートル)で通じている。
「タントン市(丹東市)」とも呼ぶ。旧称は「安東(Andong)」。
⇒しんぎしゅう(新義州)
〈人口〉
1990(平成 2)47万0,800人。
1994(平成 6)55万0,900人／69万3,000人。
2002(平成14)53万3,600人。
◎清朝末期から漢民族が移住開墾し、急速に発展。
1876(明治 9)安東県、設置。
1905(明治38)安東神社、建立。日本の東北地方(満州)進出の
重要基地となる。
1907(明治40)開港。
1965(昭和40)丹東に改称。

＠たんとうちょう
【但東町】
◇[日]Tanto Cho
○[古]兵庫県北部、出石郡(イズシグン)の町。
◎1996(平成 8)日本・モンゴル民族博物館が開館。
2005. 4. 1(平成17)豊岡市に編入。

＠たんとうるい
【単糖類】
◇[英]monosaccharide
○[生化]糖類(saccharide)の一種。分子式の一般系はＣnＨ2n
Ｏn。
加水分解しても、それ以上低分子の糖に分解しないもの。
ブドウ糖・果糖(カトウ)など。
「モノサッカライド」とも呼ぶ。
⇒ぶどうとう(ブドウ糖,葡萄糖)
◎多糖類(polysaccharide)：⇒たとうるい(多糖類)

＠たんどく
【歎徳】
【嘆徳】
○(1)[仏]高僧の葬送の儀式の際、歎徳師が高僧の生涯の活動
やその功績・遺徳を讃歎すること。
◎嘆徳文(タンドクモン)
○(2)[仏]真言密教で、灌頂(カンジョウ)修法の際、新阿闍梨(アジャ
リ)の徳を嘆徳師が讃嘆すること。

＠たんとちく
【タント地区】
◇[英]Tanto District
○東南アジア、タイ王国南端にあるヤラ県(Changwat Yala)西
部の地区。

＠たんどら
【タンドラ】
◇[英]tundra
○[地]⇒つんどら(ツンドラ)

＠たんどら
【タンドラ】
◇[登録商標]Tundra
○[交]トヨタ自動車(株)のピックアップトラック・タイプのス
ポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
◎"tundra"の日本での一般的な読みは「ツンドラ」。

＠たんどりーちきん
【タンドリーチキン】
◇[英]tandoori chicken
○[料]ヨーグルトと香辛料に漬け込んだ鶏肉をタンドールで焼
いたインド料理。
⇒たんどーる(タンドール),きーまかれー(キーマカレー)

＠たんどーる
【タンドール】
◇tandoor
○[料]インド料理でナンやチキンを焼く壺型の土窯(ドガマ)。
またはその料理。
⇒なん(ナン),たんどりーちきん(タンドリーチキン)
◎アラビア語の「タンヌール(tannur)([英]oven)」から。

＠たんとんし
【タントン市】
【丹東市】
◇[中]Dandong Shi、[英]Tantung City
○⇒たんとうし(丹東市)

＠たんなとんねる
【丹那トンネル】
○[交]
◎1933(昭和 8)貫通。
1934.12. 1(昭和 9)開通。熱海・伊豆地方が満員の盛況とな
る。

＠たんなんちょう
【丹南町】
◇[日]Tannan Cho
○[古]兵庫県東部、多紀郡(タキグン)の町。
⇒ささやまし(篠山市)
◎1999. 4. 1(平成11)篠山町(ササヤマチョウ)・西紀町(ニシキチョウ)・丹
南町・今田町(コンダチョウ)が合併して篠山市(ササヤマシ)を発足。

＠たんに
【単二】
○[電]⇒たんにがたかんでんち(単二型乾電池)

＠たんにがたかんでんち
【単二型乾電池】
○[電]円筒形の小型乾電池(1.5ボルト用)の中で、単一型より
小さく単三型より大きいもの。
単に「単二」とも呼ぶ。
国際規格(ＩＥＣ)名は「Ｒ１４」で、英米では「Ｃ」。
⇒かんでんち(乾電池)

＠たんにしょう
【歎異抄】
【歎異鈔】
○[仏]鎌倉時代、浄土真宗(一向宗)の開祖親鸞(シンラン)の法語録、
一巻十九条。
親鸞の没後、門徒の間に生じてきた異議に対し、師の法語を
記して師の教義を伝えようとしたもの。
前半の十条には親鸞の法語をそのまま収録し、後半は異議を
列挙し編者の批判が記されている。
親鸞の直弟子、河和田(カワダ)の唯円(ユイエン)の作と伝えられて
いる。
⇒あくにんしょうきせつ(悪人正機説),あくにんなおも
ておうじょうをとぐ(善人なほもて往生をとぐ)
◎唯円は「河和田の唯円」のほかに「鳥喰(トリバミ)の唯円」がいる。

＠たんね
【タンネ】
◇[独]Tanne
○[植](ドイツ語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠たんねん
【湛然】
◇[中]Zhanren
○[人]中国唐代の天台学僧・天台中興の祖( 711〜 782)。
俗姓は戚氏(Qi shi)、尊称は荊渓(ケイケイ)尊者(Jingxi zunzhe)
・妙楽大師(Miaole dashi)。呉越王から円通尊者(Yuantong
zunzhe)と追諡(ツイシ)される。常州晋陵(Jinling)の荊渓(江蘇省
武進県)の人で儒家の出身。
儒学の教養を持って 730(天平 2)<建平元>左渓玄朗(Zuoxi
Xuanlang)(ゲンロウ)につき、20年間天台教観を学ぶ。38歳で出家
し、曇一(Tanyi)に律を学び、開元寺で『摩訶止観』を講ずる。
玄朗の滅後は天台教観の宣揚に努め、智(「豈」偏+「頁」)(チギ)
の教説を研究し、律のほか唐代成立の華厳(ケゴン)教学や新伝来
の法相唯識(ユイシキ)学にも造詣が深く、禅に対して天台円教を鼓
吹する。江南各地で天台教学を講じ、晩年は天台山に帰り仏隴
道場で入滅。
著書は天台三大部の註釈書『法華文句記』30巻・『法華玄義
釈籤』20巻・『摩訶止観輔行伝弘決』40巻のほか、『維摩略疏』
・『止観義例』・『止観大意』・『止観捜要記』・『五百問論』
など多数。
◎智(「豈」偏+「頁」)(Zhiyi)(チギ)を初祖とする中国天台の第六祖、
龍樹(Longshu)(リュウジュ)より数えて第九祖。

＠たんねんし
【単撚糸】
○⇒たんし(単糸)(1)

＠たんねんばうむ
【タンネンパウム】
◇[独]Tannenbaum
○[植](ドイツ語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠たんねんべるくのたたかい
【タンネンベルクの戦い】
◇[英]the Battle of Tannenberg
○(1)[歴]1410. 7.(応永17)ポーランド軍、ドイツ騎士団を撃
退。
○(2)[歴]第一次世界大戦の初期、ドイツ軍とロシア軍の戦い。
1914. 8.(大正 3)ロシア軍、惨敗。

＠たんば
【丹波】
◇[日]Tamba／Tanba
○(1)[歴]旧国名。山陰道八ヶ国の一国。大部分は現在の京都
府と、兵庫県の一部。
「丹州」とも呼ぶ。古名は「たには」。
◎ 713(和銅 6. 4.)丹後(タンゴ)を分離。
○(2)⇒たんばし(丹波市)
○(3)[古]⇒たんばちょう(丹波町)

＠たんぱ
【タンパ】
◇Tampa
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)ヒルズ
バーグ郡(Hillsborough County)の郡都。
フロリダ半島中央部、メキシコ湾側のタンパ湾(Tampa Bay)
に面する都市。
北緯27.96°、西経82.48°の地。
オーランド(Orlando)の南西160キロメートル。
郊外にマクディル空軍基地(Macdill Air Force Base)がある。
〈人口〉
1975(昭和50)28万人。
1990(平成 2)28万0,800人。
2000(平成12)30万3,400人。
2002(平成14)31万9,200人。

＠たんぱ
【短波】
◇[英]short wave
○[電][通]中波・長波に比べ波長の短い電波。
波長が10〜50メートルで、周波数では６〜30メガヘルツ。
電離層のＦ層反射で遠距離まで伝わり、国際通信・遠距離通
信に用いる。
◎第二次世界大戦など20世紀末までは、スパイが本国との連絡
に使用した。

＠たんばいし
【丹波石】
◇[日]tamba-ishi
○[建][鉱]京都府亀岡市付近で産出する花崗岩。
表面に錆色(サビ)が出るので「丹波鞍馬」とも呼ぶ。
⇒くらまいし(鞍馬石)

＠たんぱくしつ
【タンパク質】
【蛋白質】
◇[英]protein
○[生化]
三大栄養素の一つ。
「プロテイン」とも呼ぶ。
◎硬タンパク質：コラーゲン(collagen)・ケラチン(keratin)
・フィブロイン(fibroin)など。

＠たんぱくしつぶんかいこうそ
【蛋白質分解酵素】
◇[独]Protease、[英]protease
○[生化]⇒ぷろてあーぜ(プロテアーゼ)

＠たんぱくせき
【蛋白石】
◇[英]opal
○[鉱]⇒おぱーる(オパール)

＠たんばくらま
【丹波鞍馬】
◇[日]tamba-kurama
○[建][鉱]丹波石の別称。
⇒たんばいし(丹波石)

＠たんばぐり
【丹波栗】
○[農]クリ(栗)の一品種。大粒で甘い。

＠たんばし
【丹波市】
◇[日]Tamba Shi／Tanba Cho
○兵庫県中東部の市。
◎2004.11. 1(平成16)氷上郡(ヒカミグン)の柏原町(カイバラチョウ)・氷
上町(ヒカミチョウ)・青垣町(アオガキチョウ)・春日町(カスガチョウ)・山南町
(サンナンチョウ)・市島町(イチジマチョウ)の全６町が合併して発足。

＠たんばちょう
【丹波町】
◇[日]Tamba Cho／Tanba Cho
○[古]京都府中央部、船井郡(フナイグン)の町。
〈面積〉
74.09平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)8,690人。
◎1956(昭和31)須知(シュウチ)町と高原村が合併して発足。
2005.10.11(平成17)瑞穂町(ミズホチョウ)・和知町(ワチチョウ)と合併
して京丹波町(キョウタンバチョウ)を発足。

＠たんばらちょう
【丹原町】
◇[日]Tambara Cho／Tanbara Cho
○[古]愛媛県中央部北東の周桑郡(シュウソウグン)にあった町。
◎2004.11. 1(平成16)西条市(サイジョウシ)に編入。

＠たんばりん
【タンバリン】
◇[英]tambourine
○[楽]打楽器の一種。
胴枠に小鈴が幾つか付いた、皮は片面のみの平たい鼓(ツヅミ)。

＠たんばん
【丹礬】
○[俗][鉱]タンバン(胆礬)の誤記。
⇒たんばん(タンバン,胆礬)

＠たんばん
【タンバン】
【胆礬】
◇[英]chalcanthite(カルカンサイト)
○[鉱]硫酸銅(ＣｕＳＯ4・５Ｈ2Ｏ)を主成分とする鉱物。
光沢のある青色・半透明の三斜晶系結晶。
銅鉱山などの二次的生成物。

＠たんぴおん
【タンピオン】
◇[英]tampion
○(1)[軍](銃口・砲口などの)使用しない時に詰めておく木栓。
「スパイク([英]spike)」とも呼ぶ。
◎マズル(muzzle)：銃口・砲口。
○(2)[楽](オルガンの)音管栓。
◎「タンポン(tampon)」と同語源。
⇒たんぽん(タンポン)

＠たんぴこ
【タンピコ】
◇Tampico
○メキシコ東部、タマウリパス州(estado de Tamaulipas)南東
端部の都市。メキシコ湾に面する港湾都市。
油田地帯に位置し、石油化学工業が発達。
〈人口〉
1990(平成 2)27万2,690人。
2000(平成12)29万5,442人。

＠たんぷ
【タンプ】
◇[英]tamp
○(1)(土などを)突き固める。
⇒はんちく(版築,板築)
○(2)(タバコなどを)軽く叩(タタ)いて詰める。
⇒ごーるでんばっと(ゴールデンバット)
○(3)(爆発力を強めるために)火薬を詰めた発破孔を粘土など
で塞(フサ)ぐ。
⇒はっぱ(発破)

＠たんぶらー
【タンブラー】
◇[英]tumbler(ころぶもの)
○(1)(取っ手と足のない)平底の大コップ。
標準は８オンス(237.6ミリリットル)。
◎昔は牛の角など、底が丸かったり尖(トガ)っていて、置くと
倒れたことから。
１パイント(pint)(16オンス)のビールジョッキは「スタイン
(stein)」。
○(2)軽業師・曲芸師。
○(3)起上り小法師。
⇒おきあがりこぼし(起き上り小法師,起上小法師,不倒翁)

＠たんぶん
【タンブン】
◇[タイ語]Tak Bat
○[仏]功徳(クドク)のある行いをすること。功徳を積むこと。
特に、僧侶に喜捨(キシャ)すること。
⇒きしゃ(喜捨)

＠たんぺれ
【タンペレ】
◇Tampere
○フィンランド南西部、ヘメ県(Hame Laani)の県都。同国第３
の都市。
北緯61.52°、東経23.76°の地。
スウェーデン語で「タンメルフォルス(Tammerfors)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1983(昭和58)16万7,344人、都市域24万9,606人。
1992(平成 4)17万4,266人(推計)。
1997(平成 9)18万8,700人。
1998(平成10)19万1,254人。
2003(平成15)20万1,200人。

＠たんぼ
【田んぼ】
【田圃】
○[農]⇒すいでん(水田)

＠たんぽいんさつ
【タンポ印刷】
◇[英]pad print
○[印]⇒ぱっどいんさつ(パッド印刷)

＠たんほうじょうちゅう
【単包条虫】
◇[学]Echinococcus granulosus
○[動]⇒えきのこっくす(エキノコックス)

＠たんぽなーで
【タンポナーデ】
◇[英]tamponade
○[医]止血栓入(シケツセンニュウ)。
⇒たんぽん(タンポン)(1),しんたんぽなーで(心タン
ポナーデ)

＠たんぼふ
【タンボフ】
◇Tambov
○(1)(Tambovskaya Oblast)⇒たんぼふしゅう(タンボフ州)
○(2)ロシア連邦西部、タンボフ州の州都。

＠たんぼふしゅう
【タンボフ州】
◇[露]Tambovskaya Oblast、[英]Tambov Region
○ロシア連邦西部の州。
州都はタンボフ。
〈面積〉
3万4,300平方キロメートル。

＠たんぽぽ
【タンポポ】
【蒲公英】
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)タンポポ属(Ta-
raxacum)の多年草。
山野に自生。
一頭状花。
日本在来種のカントウタンポポ(Taraxacum platycarpum)と
帰化植物のセイヨウタンポポ(Taraxacum officinale)がある。
セイヨウタンポポは明治に食用として輸入され、野生化したも
の。
カントウタンポポの開花は４〜５月で、セイヨウタンポポは
一年中開花している。
葉・根は薬用、若葉は食用になる。
古名は「たな」。
◎冠毛(カンモウ)：⇒しゅはつ(種髪),わたぼうし(綿帽子)(4)
◎シロバナタンポポ(白花蒲公英)(Taraxacum albidum)。
ミヤマタンポポ(深山蒲公英)(Taraxacum alpicola)。
フキタンポポ(蕗蒲公英)：⇒ふきたんぽぽ(フキタンポポ,蕗
蒲公英)
ロシアタンポポ(露西亜蒲公英)：⇒ろしあたんぽぽ(ロシア
タンポポ,ロシア蒲公英,露西亜蒲公英)
花がタンポポに似て茎の頂に分枝して咲くものはノゲシ：⇒
のげし(ノゲシ,野芥子,苦菜)
◎英語：ダンデライアン(dandelion)。

＠たんぼらかざん
【タンボラ火山】
◇[インドネシア語]Gunung Berapi Tambora、[英]Volcano Tam-
bora
○[地]インドネシア南部、小スンダ列島(the Lesser Sundas)
西部のスンバワ島(Pulau Sumbawa)北部にある火山。標高2,850
メートル。
「タンボラ山(Gunung Tambora)」とも呼ぶ。
⇒くらかたうかざん(クラカタウ火山)
◎1815. 4.10(文化12)大噴火で8万8,000人が犠牲となり、世界
中で冷夏による農業被害が発生した。

＠たんぼらさん
【タンボラ山】
◇[インドネシア語]Gunung Tambora、[英]Mount Tambora
○[地]⇒たんぼらかざん(タンボラ火山)

＠たんぽん
【タンポン】
◇[独]Tampon、[フ]tampon(詰め物)
○(1)[医]([英]surgical pad)消毒した脱脂綿・ガーゼなどを
円筒状または球状に固め、薬をしみ込ませたもの。
傷口や鼻腔などに詰めて止血または分泌液の吸収に用いる。
「止血栓(シケツセン)」とも呼ぶ。
◎タンポナーデ([英]tamponade)：止血栓入。
○(2)[医]([英]tampon)女性の内装式生理用品。
月経の時、膣口に挿入して分泌物の吸収に用いる円筒状の綿
棒。
◎「タンピオン(tampion)」と同語源。
⇒たんぴおん(タンピオン)

＠たんぽん
【タンポン】
○[俗][運]富士電機・富士通系で行われている球技。
テニスのように地面(路面)をコートとして、小さめのコート
で有り合わせのものをラケットに軟式テニスのボールを打ち合
うもの。

＠たんほんい
【単本位】
◇[英]monometallism／single standard
○[経]⇒たんほんいせい(単本位制)

＠たんほんいせい
【単本位制】
◇[英]monometallism／single standard
○[経]単一の金属を本位貨幣とする貨幣制度。
「単本位制度」,「単本位」とも呼ぶ。
⇔ふくほんいせい(複本位制)
⇒きんほんいせい(金本位制)

＠たんほんいせいど
【単本位制度】
◇[英]monometallism／single standard
○[経]⇒たんほんいせい(単本位制)

＠たんま
【たんま】
【タンマ】
◇[英]pax
○子供の遊びで、遊びを一時中断すること。また、中断を求め
る言葉。待った。
運動競技の「タイム([英]time)」の訛りで、英語では「パックス」
と言う。
⇒ぱっくす(パックス)(7)

＠たんま
【タンマ】
【炭マ】
○[俗][運]すべり止めの粉(炭酸マグネシウム)。

＠たんみん
【タンミン】
【蛋民】
【蜑民】
◇[中]danmin
○中国南部の大河川や沿海地域の水上生活者の総称。
広東省・福建省・香港・マカオ・海南島などで船上に居住。
漁業・水運などに従事していたが、政府の陸上への定住政策
により減少傾向にある。現在は養殖も行っている。
厳しい生活水準から蔑視され、陸上生活者とは通婚しなかっ
た。
「蛋家(danjia)」とも呼ぶ。

＠たんむず
【タンムズ】
◇[ヘブライ語]Tammuz
○[暦]ユダヤ暦の第10月(旧第４月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠たんめるふぉるす
【タンメルフォルス】
◇[スウェーデン語]Tammerfors
○フィンランドの都市タンペレ(Tampere)のスウェーデン語名。
⇒たんぺれ(タンペレ)

＠たんゆぐつうしんしゃ
【タンユグ通信社】
◇TANJUG
○[通]セルビア・モンテネグロの国営通信社。
◎1943(昭和18)ユーゴスラビア王国の国営通信社として創立。

＠たんよう
【端陽】
○[暦]⇒たんご(端午,端五)(2)

＠たんようき
【単葉機】
◇[英]monoplane
○[空]主翼が一枚の飛行機。
「単葉飛行機」,「モノプレイン」,「モノプレーン」とも呼ぶ。
⇒ふくようき(複葉機)
◎ハンス・グラーデ単葉機(Hans Grade Monoplane)
◎中国語：単翼飛機(danyi feiji)。
ドイツ語：アインデッカー(Eindecker)。

＠たんようひこうき
【単葉飛行機】
○[空]⇒たんようき(単葉機)

＠たんよん
【単四】
○[電]⇒たんよんがたかんでんち(単四型乾電池)

＠たんよんがたかんでんち
【単四型乾電池】
○[電]円筒形の小型乾電池(1.5ボルト用)の中で、単三型より
小さく単五型より大きいもの。
単に「単四」とも呼ぶ。
国際規格(ＩＥＣ)名は「Ｒ２０」で、英米では「ＡＡＡ」。
⇒かんでんち(乾電池)
◎単三・単二・単一と次第に大きくなる。

＠たんら
【耽羅】
○[古]朝鮮半島南端、済州島の古称。
⇒さいしゅうとう(済州島)

＠たんらく
【短絡】
○(1)[電]⇒しょーと(ショート)(2)
○(2)物事の関係を単純に結び付けてしまうこと。
特に、関係のない物事を思慮なく性急に結び付けること。

＠たんり
【単離】
○[化]混合物の中から、ある特定の物質を純粋な単体として分
離・抽出(チュウシュツ)すること。

＠たんりょうたい
【単量体】
◇[英]monomer
○[化]⇒ものまー(モノマー)

＠たんるちゃ
【タンルチャ】
◇[トルコ語]tanrica
○(トルコ語で)女神。
⇒ごっです(ゴッデス)

＠たんれい
【淡麗】
○[食]キリンの発泡酒ブランド名。

＠たんろんじょう
【タンロン城】
【昇龍城】
◇[英]Thang Long Citadel
○[歴]ベトナムの首都ハノイ北部のバーディン地区(Quan Ba
Dinh)にあった城(11〜18世紀)。
〈昇龍四鎮〉
城の四方の守護神殿。
東：白馬(Bach Ma)を祀(マツ)る神殿はバックマー(Bach Ma)神
殿。Bach Ma：White Horse。
西：リンラン大王(Linh Lang Dai Vuong)を祀るヴォイフッ
ク(Voi Phuc)神殿。Voi Phuc：kneeling elephant。
南：高山大王(Cao Son Dai Vuong)を祀るキムリエン(Kim
Lien)神殿。Kim Lien：Golden lotus。
北：玄天鎮撫(Huyen Thien Tran Vu)を祀るクアンタイン
(Quan Thanh)神殿。Quan Thanh：Holy Mandarin。

