＠ち
【乳】
○(1)乳汁。「ちち(乳)」とも呼ぶ。
○(2)乳房(チブサ)。また、乳首(チクビ)。
⇒ちぶさ(乳房)
○(3)(乳首のように突起していることから)旗・幟(ノボリ)・暖
簾(ノレン)・幕・羽織・草鞋(ワラジ)・蚊帳(カヤ)などの縁(フチ)に、
竿・綱(ツナ)または紐(ヒモ)などを通すために付けられている小さ
な輪。
「乳首」,「耳(ミミ)」とも呼ぶ。
○(4)梵鐘(ボンショウ)など釣鐘の表面に数多く並んでいる疣(イボ)
状の突起。音響効果を増大するために付けるもの。
⇒ちのま(乳の間)
◎鍾乳石・鍾乳洞：⇒しょう(鍾)(7)

＠ち
【笞】
○(1)刑罰の道具の一つ。むち(笞)・しもと(笞・楚)。
○(2)むち(笞)で罪人を打つ刑罰。
「笞刑(チケイ)」,「笞罪(チザイ)」とも呼ぶ。
○(3)[古]律令制の五刑の一つで、最も軽いもの。
杖(ジョウ)よりも細いむち(笞)で尻をたたく。10回・20回・30
回・40回・50回の五等級があった。
⇒ごけい(五刑),じょう(杖)(6)

＠ちー
【チー】
【吃】
◇[中]chi、[日]chi、[英]chi
○マージャン(麻雀)の鳴きの一つ。
◎「吃」の繁体字は「喫」で、「食べる」の意味。

＠ちあい
【血合い】
【血合】
○[魚]魚肉の部位の名称。
魚の背肉と腹肉の境目を背骨に接して縦に走る部分。血が多
く、色は赤黒い。
白身魚には少なく、マグロ・カツオ・ブリ・サバ・サンマ・
イワシなど活発に泳ぐ魚に多く、筋肉に酸素や栄養を血液で送
るためのもの。
血が多い分、鉄臭く味は良くないため、刺身では取り除かれ、
ショウガなどで煮て食される。

＠ちあいどめ
【血合い止め】
【血合止】
○[料]マグロの解体で、血合いから流れ出る血を紙で押さえて
止めること。また、その紙。
血が他の部位に着いて風味が落ちることを防ぐもの。
⇒ちあい(血合い,血合)

＠ちあがーる
【チアガール】
◇[和製英語]cheer girl、[英]cheerleader
○[運]大学や高校の対抗試合で、声援(チア)を送る女子応援団
員。
ミニスカート・ノースリーブの華やかなユニフォームを着て、
音楽に合せて踊ったり、両手に持ったポンポンを打ち振り、声
をそろえて声援する。
「チアリーダー([英]cheerleader)」とも呼ぶ。

＠ちあーず
【チアーズ】
◇[英]cheers
○(英語で)乾杯。
⇒かんぱい(乾杯,乾盃)

＠ちあにーど
【チアニード】
◇[独]Zyanid
○[化](ドイツ語で)シアン化物。
⇒しあんかぶつ(シアン化物)

＠ちあのーぜ
【チアノーゼ】
◇[独]Zyanose
○[医]くちびる・指先・皮膚などが欝血(ウッケツ)して紫色になっ
た状態。

＠ちあぱすしゅう
【チアパス州】
◇[西]estado de Chiapas、[英]Chiapas State
○メキシコ南東部の州。北部をタバスコ州(estado de Tabasco)、
西部をオアハカ州(estado de Oaxaca)に接し、東部をグアテマ
ラに隣接し、南西部を太平洋のテワンテペク湾(Golfo de Te-
huantepec)に面する。
州都はツストラグティエレス(Tuxtla Gutlerrez)。

＠ちあみすけん
【チアミス県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Ciamis、[英]Ciamis Regency
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)の県。

＠ちあみん
【チアミン】
◇[独]Thiamin
○[生化]ビタミンＢ１の別称。
⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１)

＠ちありーだー
【チアリーダー】
◇[英]cheerleader、[和製英語]cheer girl
○[運]⇒ちあがーる(チアガール)

＠ちあんいじほう
【治安維持法】
○[歴][法]1925. 4.22(大正14)公布された思想・結社の弾圧法
規。
国体の変革・私有財産制度の否認を目的とする結社活動およ
び個人的行為に対する処罰を内容とする法律。
⇒よこはまじけん(横浜事件)
〈制定〉
第一次世界大戦後の社会主義運動・農民運動・労働運動の発
展に対処し、反体制運動(主として共産主義運動)の弾圧を目的
に制定。
第１次加藤高明内閣(護憲三派内閣)が立案し、1925. 3.(大
正14)普通選挙法と同時に制定・公布。「国体ヲ変革シ、私有財
産制度ヲ否認セントスル」結社・運動を厳禁し、違反者には懲
役10年以下の刑を科した。
⇒ふつうせんきょほう(普通選挙法)
〈改訂など〉
田中義一内閣は改正案の議会承認を経ずに緊急勅令のかたち
で1928. 6.29(昭和 3)改正を公布、即日施行。同年の三・一五
事件で日本共産党に対する大量検挙に従い、刑をきびしくする
ように改訂され、死刑が付加された。
1936. 5.29(昭和11)思想犯保護観察法、公布。
1941. 3.10(昭和16)予防拘禁が追加された改正治安維持法が
公布。反政府・反軍部に拡大解釈されて適用された。
⇒しそうはんほごかんさつほう(思想犯保護観察法),よ
ぼうこうきん(予防拘禁),とくべつこうとうけいさつ(特別高等
警察)
〈廃止〉
ＧＨＱの司令により、1945.10.15(昭和20)勅令575号が公布
施行されて廃止。
◎治安維持法以前には、1922(大正11)議会に提出された過激社
会運動取締法案や1923(大正12)関東大震災直後に緊急勅令とし
て公布された治安維持令などがある。
⇒ちあんけいさつほう(治安警察法),ちあんいじれい(治
安維持令)

＠ちあんいじれい
【治安維持令】
○[歴]1923(大正12)関東大震災直後に緊急勅令として公布(第
２次山本権兵衛内閣)。
⇒ちあんいじほう(治安維持法)

＠ちあんけいさつほう
【治安警察法】
○[歴]集会・結社・大衆運動の取締りを目的とした法律。
山県有朋内閣により制定され、1900. 3.10(明治33)公布。
おもな内容は(1)政治的な結社・集会の届出、(2)警官の集会
解散権、(3)労働者の団結権や同盟罷業権(スト)の制限、(4)ス
トの扇動禁止など。
さらに、1925(大正14)治安維持法で補完されたが、1926(大
正15)団結権・同盟罷業権を制限した規定(17・30条)は、労働
者の正当な権利を阻害するものとして削除された。しかし、こ
れに対処するため争議悪化防止を名目に同年４月労働争議調停
法が公布され、争議弾圧に利用された。
1945.10.(昭和20)廃止。
⇒ちあんいじほう(治安維持法),ろうどうそうぎちょう
ていほう(労働争議調停法),たいようのないまち(太陽のない街)
◎女子の政治結社加入は禁止される。
◎この法律以前は自由民権運動に対する弾圧が主であったが、
日清戦争後に新たに台頭してきた労働・農民運動の弾圧が目的
であった。

＠ちあんじゅるけん
【チアンジュル県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Cianjur、[英]Cianjur Regency
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)中央部の県。

＠ちあんぞく
【チアン族】
【羌族】
◇[中]Qiang Zu／Qiangzu
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)に居住する、
中国少数民族の一族。
「きょうぞく(羌族)」とも呼ぶ。

＠ちあんちんくお
【チアン・チンクオ】
【蒋経国】
◇[中]Jiang Jingguo、[英]Chiang Ching-kuo
○[人]⇒しょうけいこく(蒋経国)

＠ちあんりん
【チアンリン】
【江陵】
◇[中]Jiangling
○(1)⇒こうりょうけん(江陵県)
○(2)⇒けいしゅうし(荊州市)

＠ちいきこうくうき
【地域航空機】
◇[英]commuter aitcraft
○[空]⇒こみゅーたーき(コミューター機)

＠ちいきこうくうびん
【地域航空便】
◇[英]commuter airline
○[空]⇒こみゅーたこうくう(コミューター航空)

＠ちいさい
【小さい】
○[形]
俗語・幼児語で「ちっちゃい(小っちゃい)」とも呼ぶ。

＠ちいさいあきみつけた
【ちいさい秋みつけた】
○[楽]サトウハチロー作詞、中田喜直(〜2000. 5. 3)作曲の童
謡。

＠ちいさがたぐん
【小県郡】
◇[日]Chiisagata Gun
○長野県中東部の郡。
丸子町(マルコマチ)・長門町(ナガトマチ)・真田町(サナダマチ)・武石村
(タケシムラ)・和田村(ワダムラ)・青木村(アオキムラ)の町村。
◎2004. 4. 1(平成16)東部町(トウブマチ)、北佐久郡(キタサクグン)北
御牧村(キタミマキムラ)と合併して東御市(トウミシ)を発足。

＠ちいさこべのすがる
【少子部スガル】
【少子部栖軽】
◇[日]Chiisakobe no Sugaru
○[人]少子部連(チイサコベノムラジ)の祖先とされる伝説的な人物。
⇒いかづちのおか(雷丘)
◎「スガル」は「(「虫」偏+「果」:補助5910)(「羸」の「羊」を「虫」に替
える:補助5973)」。

＠ちいさなこい
【小さな恋】
○[楽]安井かずみ作詞、浜口庫之助作曲の歌謡曲。
歌は天地真理(アマチ・マリ)。
◎1972(昭和47)発売。

＠ちいさなすなっく
【小さなスナック】
○[楽]牧ミエコ作詞、今井久作曲の歌謡曲。
歌はパープル・シャドウズ。
◎1968. 3.(昭和43)レコード発売。

＠ちいさなせかい
【小さな世界】
◇[英]It's a Small World
○[楽]ディズニーランドのアトラクション「イッツ・ア・スモ
ール・ワールド」のテーマ曲。
リチャード・シャーマン(Richard M.Sherman)、ロバート・
シャーマン(Robert B.Sherman)作詞・作曲。

＠ちいしょくぶつ
【地衣植物】
○[植]⇒ちいるい(地衣類)

＠ちいみ
【血忌み】
【血忌】
○(1)出産の忌み。
⇒あかふじょう(赤不浄)
○(2)[暦]「血忌み日」の略称。
⇒ちいみぴ(血忌み日,血忌日)

＠ちいみにち
【血忌み日】
【血忌日】
○[暦]⇒ちいみぴ(血忌み日,血忌日)

＠ちいみぴ
【血忌み日】
【血忌日】
○[暦]暦注(レキチュウ)の一つ。
出漁や鳥獣を殺すこと、鍼灸(シンキュウ)などの出血すること、
また婚姻や奉公人の雇い入れなども忌むこととして避(サ)ける。
「ちいみにち(血忌み日,血忌日)」,「ちいみ(血忌み,血忌)」と
も呼ぶ。
◎旧暦で、正月は丑(ウシ)の日、二月は未(ヒツジ)の日、三月は寅
(トラ)の日、四月は申(サル)の日、五月は卯(ウ)の日、六月は酉(トリ)
の日、七月は辰(タツ)の日、八月は戌(イヌ)の日、九月は巳(ミ)の
日、十月は亥(イ)の日、十一月は午(ウマ)の日、十二月は子(ネ)の
日。

＠ちいみやえき
【知井宮駅】
○[古][交]⇒にしいずもえき(西出雲駅)

＠ちいるい
【地衣類】
◇[学]Lichenes
○[植]植物分類学上の一門。
菌類と藻類(ソウルイ)とが共生して形成する複合体(共生体)の植
物群。
このような菌類を共生菌、藻類を共生藻と呼ぶ。
ウメノキゴケ(梅の樹苔)など。
「地衣植物」とも呼ぶ。
一般には蘚苔類(センダイルイ)(コケ植物)とともに「コケ(苔)」と
呼ばれている。
⇒うめのきごけ(ウメノキゴケ,梅の樹苔)
◎英語：ライケン(lichen)。
中国語：地衣(diyi)。
◎葉状地衣(foliose lichen)。
樹状地衣(樹枝状地衣)(fruticose lichen)。
痂状地衣(固着地衣)(crustose lichen)。

＠ちういんがむ
【チウインガム】
◇[英]chewing gum
○[食]⇒ちゅーいんがむ(チューインガム)

＠ちうちあんし
【チウチアン市】
【九江市】
◇[中]Jiujiang Shi
○⇒きゅうこうし(九江市)

＠ちぇ
【チェ】
◇Che
○[人]革命家ゲバラの愛称。
⇒げばら(ゲバラ)

＠ちぇ
【チェ】
【崔】
◇[朝]Choi／Choy
○[人]朝鮮族の姓。
◎漢族では「崔(Cui)(ツウィ)」。
訓音は「さい(崔)」。

＠ちぇあ
【チェア】
◇[英]chair
○(1)背もたれのある一人用の椅子・腰掛け。
○(2)議長席・会長席。
⇒ちぇあぱーそん(チェアパーソン),ちぇあまん(チェア
マン)
○(3)(転じて)議長職・会長職。
○(4)[教]講座。大学教授の職・地位。
○(5)(the chair)電気椅子の略称。
⇒でんきいす(電気椅子)

＠ちぇあぱーそん
【チェアパーソン】
◇[英]chairperson
○議長・委員長。
◎性別を含む「チェアマン(chairman)」に替えて用いられる言葉。

＠ちぇあまん
【チェアマン】
◇[英]chairman
○(1)議長。(会の)会長・主宰者。委員長。
⇒ちぇあぱーそん(チェアパーソン)
○(2)司会者・進行係。
○(3)[教](アメリカで)主任教授・学科長。
○(4)車椅子の押し手。
○(5)[古]17〜18世紀に用いられた椅子籠(イスカゴ)(sedan chair)
の前後を担(カツ)ぐ籠かき。

＠ちぇいさー
【チェイサー】
◇[英]chaser
○(1)追跡者・追撃者・追っ手。
「チェーサー」,「チェサー」とも呼ぶ。
○(2)猟師・ハンター。
「チェーサー」,「チェサー」とも呼ぶ。
○(3)[軍]追撃機・追撃船・駆潜艇。
「チェーサー」,「チェサー」とも呼ぶ。
⇒くせんてい(駆潜艇)
○(4)[俗][食]強い酒を生(キ)のまま飲む際に添える飲み物。普
通は冷水またはビール。
酒を飲む間や飲んだ後に飲むもの。
「チェーサー」,「チェサー」とも呼ぶ。
○(5)[俗][食]コーヒーやパイプタバコの後に少量飲むウイス
キーなどの酒。
「チェーサー」,「チェサー」とも呼ぶ。

＠ちぇいさー
【チェイサー】
◇[英]chaser
○(1)彫金師。
○(2)彫金用具。

＠ちぇいさー
【チェイサー】
◇[登録商標]Chaser
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車。
◎1977. 6.(昭和52)発売。

＠ちぇいす
【チェイス】
◇[英]chase
○(1)[他動]追跡する。
○(2)[自動]後を追いかける。
○(3)[名]追跡・追撃。
◎カーチェイス(car chase)：⇒かーちぇいす(カーチェイス)
○(3)[名]獲物。

＠ちぇいす
【チェイス】
◇[英]chase
○(金属に)模様を彫る・模様を打ち出す。

＠ちぇいす
【チェイス】
◇[英]chase
○(1)[建](床・壁などの)配管用または配線用のミゾ(溝)。
○(2)[軍]大砲のトラニオン(trunnion)(砲耳)からマズル(muz-
zle)(砲口)まで。前身(マエミ)。
○(3)[印]組み版の枠。

＠ちぇいーず
【チェイーズ】
◇[トルコ語]ceyiz
○(トルコ語で、花嫁の)持参金。
⇒じさんきん(持参金)

＠ちぇいん
【チェイン】
◇[英]chain
○⇒ちぇーん(チェーン)

＠ちぇか
【チェカ】
◇[露]Cheka／cheka
○[歴]ロシアのソビエト政府が設置した「全ロシア反革命・サ
ボタージュおよび投機活動取締非常委員会(Chrezvychainaya
komissiya po borbe s kontrrevolyutsiyei, sabotazhem i
spekulyatsiyei)」の略称。
「チェカー」とも呼ぶ。
◎1917(大正 6)十月革命直後、レーニンの提案により反革命取
締りの機関として12月20日に設置。初代議長はジェルジンスキ
ー(Feliks Edmundovich Dzerzhinsky)(1877. 9.11〜1926. 7.
20)。
1922. 2. 8(大正11)廃止してＧＰＵ(ゲーペーウー)に改組。
⇒げーぺーうー(ＧＰＵ)

＠ちぇかー
【チェカー】
◇[露]Cheka／cheka
○[歴]⇒ちぇか(チェカ)

＠ちぇぎゅは
【チェ・ギュハ】
【崔圭夏】
◇[朝]Choe Gyuha／Choi Kyuha、[英]Choi Kyu Hah
○[人]韓国の大統領(1919〜2006.10.22)。在任：1979.12. 6〜
1980. 8.16。日本姓は梅原。江原道(Kangwon-do)原州市(Wonju-
si)生れ。
1941(昭和16)東京高等師範学校(現;筑波大学)を卒業。
1975.12.19(昭和50)第12代首相に就任。
1979.10.26(昭和54)朴正熙(Pak Chonghui)大統領の暗殺後、
首相から大統領代行に昇格。同年.12. 6、第10代大統領に就任。
1980. 5.(昭和55)光州事件が発生し、 8.16辞任。
「さいけいか(崔圭夏)」とも呼ぶ。

＠ちぇげばら
【チェ・ゲバラ】
◇Che Guevara
○[人]革命家ゲバラの愛称。
⇒げばら(ゲバラ)

＠ちぇこ
【チェコ】
◇Czech
○(1)⇒ちぇこきょうわこく(チェコ共和国)
○(2)[歴]チェコスロバキアの略称。
⇒ちぇこすろばきあ(チェコスロバキア)

＠ちぇこきょうわこく
【チェコ共和国】
◇[英]the Czech Republic
○ヨーロッパ中部の共和国。
首都はプラハ(Prague)。
東部のモラビア(Moravia)地方と西部のボヘミア(Bohemia)地
方から成る。
通貨単位はコルナ(koruna)。
略称は「チェコ」とも、「チェッコ」とも呼ぶ。
〈面積〉
7万8,866平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)1,026万9,000人。
〈歴代大統領〉
バツラフ・クラウス(Vaclav Klaus)(1941〜)：1993. 1. 1〜
1993. 2. 2。
バツラフ・ハベル(Vaclav Havel)(1936〜)：1993. 2. 2〜
2003. 2. 1。
バツラフ・クラウス(再任)：2003. 3. 7〜。
〈歴代首相〉
バツラフ・クラウス(前出)：1992. 7. 2〜1997.12.17。
ミロシ・ゼマン(Milos Zeman)(1944. 9.28〜)：1998. 7.17
〜2002. 7.12。
ウラジミール・シュピドラ(Vladimir Spidla)(1951〜)：
2002. 7.12〜2004. 7.26。
◎州：[チェコ語]* Kraj、[英]* Region。
県：[チェコ語]* Okres、[英]* District。
◎1993. 1. 1(平成 5)チェコスロバキア連邦共和国からスロバ
キア(Slovakia)共和国と分離独立。
2004. 5. 1(平成16)ＥＵ(欧州連合)に加盟。

＠ちぇこすろばきあ
【チェコスロバキア】
◇[英]Czechoslovakia／Czecho-Slovakia
○[歴]ヨーロッパ中部の連邦共和国。正称はチェコスロバキア
社会主義共和国([英]Czechoslovak Socialist Republic)。
首都はプラハ(Prague)。
公用語はチェコ語とスロバク語。
通貨単位はコルナ(koruna)。
国歌は『わが家いずこに(Kde domov muj?)』。
略称は「チェコ」。
現地名は「チェスコスロベンスコ(Ceskoslovensko)」。
〈面積〉
12.8万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,503万人。
1984(昭和59)1,546万人。
1988(昭和63)1,560万人。
〈歴代大統領〉
マサリク(Tomas Garrigue Masaryk)(1850〜1937)：1918〜
1935。
ベネシュ(Eduard Benes)(1884〜1948)：1935〜1938,1941〜
1948。
ドプチェク(Alexander Dubcek)(1921〜1992)：1968〜1969。
◎1918.10.(大正 7)オーストリア・ハンガリー帝国が崩壊し、
チェコスロバキア共和国が発足。
1938(昭和13)ミュンヘン会議によりズデーテン(Sudeten)を
ドイツに割譲。
1948. 2.25(昭和23)共産主義クーデターにより新民族戦線内
閣が成立し、６月人民民主主義共和国となる。
1960. 7.(昭和35)社会主義共和国に変更。
1968(昭和43)民主化運動(プラハの春)でドプチェク政権が成
立し、ソ連が軍事介入して崩壊。
1969. 1. 1(昭和44)チェコ共和国とスロバキア共和国による
連邦政府となる。
1990. 3.29(平成 2)国名から「社会主義」を削除。
1992.11.(平成 4)議会、連邦解体法を可決。
1993. 1. 1(平成 5)チェコ共和国(Czech Republic)とスロバ
キア(Slovakia)共和国に分離。

＠ちぇさー
【チェサー】
◇[英]chaser
○⇒ちぇいさー(チェイサー)

＠ちぇーさー
【チェーサー】
◇[英]chaser
○⇒ちぇいさー(チェイサー)

＠ちぇさぴーくわん
【チェサピーク湾】
◇[英]Chesapeake Bay
○[地]アメリカ合衆国北東部、大西洋岸の湾。
東部はデルマーバ半島(Delmarva Penninsula)で限られ、湾
奥はメリーランド州(Maryland State)、南部の湾口はバージニ
ア州(Virginia Commonwealth)に含まれる。州境からポトマッ
ク川が流入する。

＠ちぇしゃーしゅう
【チェシャー州】
◇[英]Cheshire
○イギリス、イングランド西部の州。
州都はチェスター(Chester)。

＠ちぇじゅど
【チェジュド】
【済州島】
◇[朝]Chejudo
○[地]⇒さいしゅうとう(済州島)

＠ちぇじゅど
【チェジュド】
【済州道】
◇[朝]Chejudo
○⇒さいしゅうどう(済州道)

＠ちぇじゅどう
【チェジュ島】
【済州島】
◇[朝]Chejudo
○[地]⇒さいしゅうとう(済州島)

＠ちぇしゅめ
【チェシュメ】
◇Cesme
○トルコ西部、イズミル県(Izmir Ili)西部のエーゲ海に面す
る観光地。

＠ちぇす
【チェス】
◇[英]chess
○
「西洋将棋」とも呼ぶ。
〈駒(コマ)の種類〉
キング(king)(王)：１個。
クイーン(queen)(女王)：１個。
ビショップ(bishop)(僧正)：２個。
ナイト(knight)(騎士)：２個。
ルーク(rook)(城)：２個。
ポーン(pawn)(歩兵)：８個。
◎王手詰め：⇒ちぇっくめいと(チェックメイト)(1)
手詰まり：⇒すているめいと(ステイルメイト)(1)
女神：⇒かいさ(カイサ)

＠ちぇすけーぶじぇよびつぇ
【チェスケー・ブジェヨビツェ】
◇[チェコ語]Ceske Budejovice
○チェコ南西部、南チェコ州(Jihochesky kraj)の州都。
ドイツ語名は「バドワイス(Budweis)」。
〈人口〉
1991(平成 3)9万7,243人。

＠ちぇすこすろべんすこ
【チェスコスロベンスコ】
◇Ceskoslovensko
○[歴]⇒ちぇこすろばきあ(チェコスロバキア)

＠ちぇすた
【チェスタ】
◇[伊]cesta
○(イタリア語で)籠([英]basket)。
◎スペイン語：セスタ(cesta)。

＠ちぇすたー
【チェスター】
◇Chester
○(1)イギリス、イングランド西部チェシャー州(Cheshire)の
州都。
北緯53.20°、西経2.92°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)8万0,154人。
1991(平成 3)8万0,110人。
2001(平成13)8万0,121人。
○(2)(Chester County)⇒ちぇすたーぐん(チェスター郡)
○(3)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南東部のデラウェア郡(Delaware County)南部の
都市。
北緯39.85°、西経75.37°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)4万1,856人。
2000(平成12)3万6,854人。
2010(平成22)3万3,972人。
◎西隣のチェスター郡(Chester County)にウエストチェスター
(West Chester)がある。
○(4)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)南
西部のランドルフ郡(Randolph County)南部にある郡都。
北緯37.91°、西経89.82°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)8,194人。
2000(平成12)8,421人。
2010(平成22)8,586人。
◎漫画の主人公ポパイ(Popeye)の生誕地とされる。

＠ちぇすたーぐん
【チェスター郡】
◇[英]Chester County
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南東部の郡。東部をデラウェア郡(Delaware
County)に接し、南東部をニュージャージー州(New Jersey
State)、南部をメリーランド州(Maryland State)に隣接。
郡都はウエストチェスター(West Chester)。
〈人口〉
2000(平成12)43万3,501人。
2010(平成22)49万8,886人。

＠ちぇすたーふぃーるど
【チェスターフィールド】
◇Chesterfield
○(1)(Chesterfield County)⇒ちぇすたーふぃーるどぐん(チェ
スターフィールド郡)
○(2)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)中東部のチェスターフィールド郡中東部にある郡都。

＠ちぇすたーふぃーるどぐん
【チェスターフィールド郡】
◇[英]Chesterfield County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
中東部の郡。北東部を州都リッチモンド(Richmond)に接する。
郡都はチェスターフィールド。
〈人口〉
1980(昭和55)14万1,132人。
1990(平成 2)20万9,274人。
2000(平成12)25万9,903人。

＠ちぇすと
【チェスト】
◇[英]chest
○(1)胸・胸部・胸郭。
主に子供・男子などの膨らみのない胸を指す。
○(2)ふた付きの大きな箱。ひつ(櫃)・唐櫃(カラビツ)。
○(3)(転じて)整理ダンス・収納家具。
◎ラテン語の「箱(cista)」から。

＠ちぇすなっと
【チェスナット】
◇[英]chestnut
○⇒くり(クリ,栗)

＠ちぇすんひ
【チェ・スンヒ】
【崔承喜】
◇[朝]Choi Seung-hee
○[人]⇒さいしょうき(崔承喜)

＠ちえぞう
【知恵蔵】
○[歴][言]朝日新聞社が刊行する、年刊の新語・用語辞典。
⇒げんだいようごのきそちしき(現代用語の基礎知識),
いみだす(イミダス,ｉｍｉｄａｓ)
◎1989(平成元)創刊。売上げ95万部。
2006.11.(平成18)2007年度版を刊行。売上げ13万部。
2007(平成19)休刊。

＠ちぇだー
【チェダー】
◇Cheddar
○(1)イギリス、イングランド地方南西部サマセット州(County
of Somerset)北東部の村。
北緯51.28°、西経2.78°の地。
チェダーチーズの原産地。
〈人口〉
1991(平成 3)4,484人。
2001(平成13)4,796人。
○(2)[食](cheddar)⇒ちぇだーちーず(チェダーチーズ,チェダ
ー・チーズ)

＠ちぇだーかりふらわー
【チェダーカリフラワー】
◇[英]Cheddar cauliflower
○[植][農]⇒おれんじかりふらわー(オレンジカリフラワー)

＠ちぇだーちーず
【チェダーチーズ】
【チェダー・チーズ】
◇[英]cheddar cheese
○[食]ナチュラルチーズの一種。イギリスのサマーセット州
(County of Somerset)チェダー村(Cheddar Village)の原産。
オレンジ色の硬質のチーズ。おだやかな酸味と甘い芳香があ
る。
単に「チェダー」とも呼ぶ。

＠ちぇちぇんきょうわこく
【チェチェン共和国】
◇[露]Chechenskaya Respublika、[英]the Republic of Che-
chen
○ロシア連邦南西部の北カフカス地方、南連邦管区の共和国。
東部・南部をロシア連邦ダゲスタン共和国、西部をロシア連邦
イングーシ共和国、北西端をロシア連邦北オセチア・アラニア
共和国に接し、南西部をグルジア共和国に隣接。
首都はグロズヌイ(Grozny)。
⇒ちちぇんじん(チェチェン人),いんぐーしきょうわこ
く(イングーシ共和国)
〈面積〉
1万7,300平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)57万3,900人。
2002(平成14)51万6,500人。
〈歴代大統領〉
ジョハル・ドゥダーエフ(Dzhokhar Musayevich Dudayev)
(1944〜1996)：1991.11. 9〜1996. 4.21。
ヤンダルビエフ(Zelimkhan Abdumuslimovich Yandarbiyev)
(1952〜2004)：1996. 4.21〜1997. 2.12。
アスラン・マスハドフ(Aslan Aliyevich Maskhadov)(1951〜
2005. 3. 8)：1997. 2.12〜
アフマト・カディロフ(Akhmad Kadyrov)(〜2004. 5.29)：〜
2004. 5.29。
◎1834〜1859(天保 5〜安政 6)イチケリア(Imamate of Ichke-
ria)。首都ベデノ(Vedeno)。
1861(文久元)ロシア帝国に併合。
1921(大正10)山岳自治共和国(the Soviet Mountain Repub-
lic)に所属。
1922.11.30(大正11)チェチェン自治州(Chechen autonomous
oblast)。
1934(昭和 9)イングーシ自治州と合同。
1936(昭和11)チェチェン・イングーシ自治共和国(the Che-
chen-Ingush Autonomous Republic)。
第二次世界大戦中、ドイツ占領下に入り、1943〜1944(昭和
18〜昭和19)ドイツ軍への協力を理由に、スターリンによって
チェチェン人・イングーシ人とも中央アジアなどに強制移住さ
せられた。1957(昭和32)名誉回復により帰還が認められ、共和
国が復活。
1991(平成 3)秋、チェチェン・イングーシ共和国大統領のジョ
ハル・ドゥダーエフの下で独立を宣言し、ロシア大統領エリツィ
ンは非常事態宣言を行い一時軍隊を派遣。
1992. 3.(平成 4)ロシア連邦条約の調印を拒否。
1993(平成 5)ドゥダーエフ派とその反対派が対立して内戦と
なる(チェチェン紛争)。1994.12.(平成 6)ロシアのエリツィン
政権が分離独立を阻止するため大規模に武力侵攻し、1995. 5.
(平成 7)首都が陥落。ドゥダーエフ派は南部山岳地帯でゲリラ
闘争を続けたが、1996. 4.(平成 8)ドゥダーエフ大統領が戦死。
1996. 5.(平成 8)エリツィン大統領がチェチェンを訪問し、
後継のヤンダルビエフ大統領代行らと停戦を交渉。停戦と独立
問題の５年間凍結で合意し、同年 8. 1ハサブユルト合意(ハサ
ビュルト合意)に調印。捕虜交換が行われ、1997. 1. 5(平成 9)
ロシア軍の撤退が完了。
1999. 8.(平成11)第二次チェチェン紛争、開戦。
2004. 5.29(平成16)第二次世界大戦の対ドイツ戦勝記念式典
中の爆発で親露政府派の大統領アフマト・カディロフ(Akhmad
Kadyrov)らが死亡。
2006. 7.10(平成18)ロシア連邦保安局(ＦＳＢ)、独立派武装
勢力の指導者シャミル・バサエフ(Shamil Basayev)野戦司令官
(1965〜2006)らを殺害したと発表。
⇒ぱんきしけいこく(パンキシ渓谷)
◎チェチェン紛争では、ロシア軍将兵の死者が５千人以上、チェ
チェン側兵士の死亡者は１万４千人以上、民間人の犠牲者は３
〜４万人以上と推定されている。
◎バクー油田地帯から黒海に抜ける石油パイプラインがチェチェ
ンを通っていることから、ロシア側にとって独立は承認できな
い問題ではある。
⇒ばくー(バクー)

＠ちぇちぇんじん
【チェチェン人】
◇[英]Chechens
○インド・ヨーロッパ語族に属さない、北カフカス地方の山岳
民族。剽悍(ヒョウカン)な民族で、その団結力も強い。
大半がスンニ派のイスラム教徒。
◎モスクワでは民族の団結力を生かした犯罪組織チェチェン・
マフィアが活躍。

＠ちぇっきーの
【チェッキーノ】
◇[伊]cecchino、[英]sniper(スナイパー)
○[軍](イタリア語で)狙撃手(ソゲキシュ)・狙撃兵。
「ベルサッリェーレ(bersagliere)」とも呼ぶ。
◎ティラトーレ(tiratore)：射手・砲手。

＠ちぇっく
【チェック】
◇[英]check
○
「チッキ」とも呼ぶ。
⇒ちっき(チッキ)

＠ちぇっくめいと
【チェックメイト】
◇[英]checkmate
○(1)チェスで、王手詰め。また、その宣言の掛け声(Check-
mate!)。
「チェックメート」,「メイト(mate)」,「メート」とも呼ぶ。
◎アラビア語の「王は死んだ(sah mat)」から。
○(2)(転じて)計画や事業などで、敗北・完敗。
「チェックメート」とも呼ぶ。

＠ちぇっくめーと
【チェックメート】
◇[英]checkmate
○⇒ちぇっくめいと(チェックメイト)

＠ちぇっこ
【チェッコ】
◇Czech
○⇒ちぇこ(チェコ)

＠ちぇっとり
【チェットリ】
◇Chhetri／Chetri
○ネパールのカースト制度の第二。王侯・軍人のカーストで、
インドのクシャトリア(Ksatriya)に相当する。
⇒かーすとせいど(カースト制度)

＠ちぇつまる
【チェツマル】
◇Chetumal
○メキシコ南東部、ユカタン半島(Yucatan Peninsula)東部に
あるキンタナロー州(estado de Quintana Roo)の州都。
〈人口〉
1990(平成 2)9万4,158人。

＠ちぇっろ
【チェッロ】
◇[伊]cerro、[英]bitter oak／Turkey oak
○[植](イタリア語で)トルコオーク。
「チェロ」とも呼ぶ。
◎スペイン語の"cerro(セロ)"は「丘([英]hill)」のこと。

＠ちぇとにく
【チェトニク】
◇[英]Chetnik、[露]chetniki、[セルビア・クロアチア語]
Cetnici
○(1)[歴]第二次世界大戦前、トルコ支配下のバルカン半島で
抵抗運動をしたセルビア人。
○(2)[歴]第二次世界大戦で、ドイツ・イタリアなどの枢軸国
軍に抵抗したセルビア人のゲリラ部隊。
陸軍大佐ドラジャ・ミハイロビッチ(Draza Mihajlovic)(1893
〜1946)が率いていた。

＠ちえねつ
【知恵熱】
◇[英]teething fever
○[俗]乳歯(ニュウシ)が生(ハ)えるころの、生後６・７ヶ月ころか
ら満１歳前後の乳児にみられる、突発性の一時的な発熱。
「ちえぼとり(知恵熱)」とも呼ぶ。
◎名称は「知恵の付き始めるころに出る熱」の意味。

＠ちぇねれ
【チェネレ】
◇[伊]cenere
○(イタリア語で)灰。
⇒はい(灰)(1)

＠ちえのいた
【知恵の板】
◇[英]tangram
○⇒たんぐらむ(タングラム)

＠ちえのわ
【知恵の輪】
○(1)玩具(オモチャ)の一種。
種々の形をした太目の金属性の二つの輪を、形とつなぎ目を
工夫(クフウ)してつないだり、はずしたりして遊ぶもの。
他方または両方が木製だったり、ヒモ(紐)だったりするもの
もある。
「きゅうれんかん(九連環)」とも呼ぶ。
○(2)⇒きゅうれんかん(九連環)
○(3)文殊菩薩(モンジュボサツ)を祀(マツ)る寺院にある円形の石の輪。
これをくぐると知恵が授かるといわれる。

＠ちぇひ
【チェヒ】
◇[チェコ語]Cechy
○⇒ぼへみあ(ボヘミア)

＠ちぇびおっときゅうりょう
【チェビオット丘陵】
◇[英]Cheviot Hills
○[地]⇒しぇびおっときゅうりょう(シェビオット丘陵)

＠ちぇぷ
【チェプ】
◇Cepu
○インドネシア中央部、ジャワ島中央部のジャワテンガ州(Pro-
pinsi Jawa Tengah)東端の町。
南緯7.15°、東経111.58°の地。
製油所がある。
〈人口〉
1990(平成 2)4万7,500人。
2004(平成16)6万0,800人。

＠ちえぶくろ
【知恵袋】
○(1)頭脳。
◎知恵が入っている袋にたとえて。
○(2)(転じて)ありったけの知恵。知恵の全て。
○(3)(仲間の内で)一番知恵のある人。物知り。

＠ちえぼとり
【知恵熱】
○[俗]⇒ちえねつ(知恵熱)

＠ちぇむるぼ
【チェムルボ】
【済物浦】
◇[朝]Chemulpo
○[古]⇒さいもっぽ(済物浦)

＠ちぇむるぽ
【チェムルポ】
【済物浦】
◇[朝]Chemulpo
○[古]⇒さいもっぽ(済物浦)

＠ちえもうで
【知恵詣で】
【知恵詣】
○[暦]⇒じゅうさんまいり(十三参り)

＠ちえもらい
【知恵貰い】
○[暦]⇒じゅうさんまいり(十三参り)

＠ちぇらーた
【チェラータ】
◇[伊]celata、[英]sallet
○[歴]⇒されっと(サレット)

＠ちぇらぶ
【チェラブ】
◇[英](単数形)cherub／(複数形)cherubim
○[宗]⇒ちてんし(智天使)

＠ちぇらぷんじ
【チェラプンジ】
◇Cherrapunji
○インド東部、メガラヤ州(Meghalaya State)の町。
標高1,379メートル。
世界一の降水量で知られ、年間平均1万0,820ミリメートル。
〈世界記録〉
最多月間降水量：9,300ミリメートル(1961. 7.)。
最多年間降水量：2万6,461ミリメートル(1860.08.〜1861.07.)。

＠ちぇりー
【チェリー】
◇[英]cherry
○(1)サクランボの英語名。
⇒さくらんぼう(桜ん坊,桜桃)
○(2)(Cherry)女性名。
○(3)(Cherry County)⇒ちぇりーぐん(チェリー郡)

＠ちぇりー
【チェリー】
◇[登録商標]Cherry
○[古]日本のタバコの銘柄の一つ。
◎1904(明治37)日露戦争の戦費調達を名目に大蔵省専売局が製
造販売。
1940(昭和15)戦時下で「桜」と改称。
1945(昭和20)廃止。
1970(昭和45)復活。
2011(平成23)廃止。

＠ちぇりー
【チェリー】
◇[登録商標]CHERRY(桜)
○[古][交]日産自動車(株)社製の前輪駆動の小型車。後継車は
パルサー(PULSAR)。
◎1958. 9.(昭和33)発売。

＠ちぇりあびんすく
【チェリアビンスク】
◇Chelyabinsk
○⇒ちぇりゃびんすく(チェリャビンスク)

＠ちぇりあびんすくしゅう
【チェリアビンスク州】
◇[露]Chelyabinskaya Oblast、[英]Chelyabinsk Region
○⇒ちぇりゃびんすくしゅう(チェリャビンスク州)

＠ちぇりお
【チォリオ】
◇[英]cheerio
○(1)(英口語で)さようなら。
「チャオ(ciao)」とも呼ぶ。
◎日本語では「ではまた・じゃあね・失敬」程度の軽い言葉。
○(2)(英口語で)乾杯。
⇒かんぱい(乾杯,乾盃)

＠ちぇりお
【チォリオ】
◇[登録商標]CHEERIO
○[食]株式会社チェリオジャパン製の炭酸飲料。また、そのブ
ランド名。
◎1961. 8. 1(昭和36)株式会社チェリオコーポレーション、セ
ブンアップの関西ボトラーとして設立。
1963(昭和38)株式会社チェリオコーポレーションから販売開
始。

＠ちぇりーぐん
【チェリー郡】
◇[英]Cherry Coubty
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)北部
の郡。北部をサウスダコタ州に隣接。
郡都はバレンタイン(Valentine)。

＠ちぇりーに
【チェリーニ】
◇Benvenuto Cellini(ベンベヌート・チェリーニ)
○[人]イタリア、ルネッサンス末期の彫刻家・金工家(1500〜
1571)。フィレンツェ生れ。
⇒さりえら(サリエラ)

＠ちぇりゃびんすく
【チェリャビンスク】
◇Chelyabinsk
○(1)(Chelyabinskaya Oblast)⇒ちぇりゃびんすくしゅう(チェ
リャビンスク州)
○(2)ロシア共和国チェリャビンスク州の州都。ウラル山脈の
南東麓にある重工業都市。鉄鋼業・機械工業や化学工業が盛ん。
シベリア鉄道の起点で、シベリア移住者の前線基地として展。
「チェリアビンスク」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45) 87万4,000人。
1977(昭和52)101万人。
1987(昭和62)111万9,000人。
1994(平成 6)112万4,500人。
◎1736(元文元)創建。
1957(昭和32)北郊オジョルスク(Ozersk)(旧称チェリャビン
スク４０"Chelyabinsk-40")の核燃料製造・再処理施設マヤー
ク(Mayak)(灯台)で核廃棄物貯蔵タンクの爆発事故が発生(ウラ
ルの核惨事)。
⇒からちゃいこ(カラチャイ湖)

＠ちぇりゃびんすくしゅう
【チェリャビンスク州】
◇[露]Chelyabinskaya Oblast、[英]Chelyabinsk Region
○ロシア共和国、ウラル地方の州。
州都はチェリャビンスク。
「チェリアビンスク州」とも呼ぶ。
〈面積〉
8万7,900平方キロメートル。
◎2013. 2.15(平成25)隕石が落下し1,491人が負傷。

＠ちぇるかしー
【チェルカシー】
◇Cherkasy、[英]Cherkassy
○(1)(Cherkas'ka Oblast')⇒ちぇるかすいしゅう(チェルカス
イ州)
○(2)⇒ちぇるかすい(チェルカスイ)(2)

＠ちぇるかしーしゅう
【チェルカシー州】
◇Cherkas'ka Oblast'
○⇒ちぇるかすいしゅう(チェルカスイ州)

＠ちぇるかすい
【チェルカスイ】
◇Cherkasy、[英]Cherkassy
○(1)(Cherkas'ka Oblast')⇒ちぇるかすいしゅう(チェルカス
イ州)
○(2)ウクライナ中央部、チェルカスイ州東部にある州都。
北緯49.43°、東経32.07°の地。
「チェルカッスイ」,「チェルカシー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1979(昭和54)22万8,197人。
1989(平成元)29万0,340人。
2001(平成13)29万5,414人。
◎ロシア文字では"Черкаси"。

＠ちぇるかすいしゅう
【チェルカスイ州】
◇Cherkas'ka Oblast'
○ウクライナ中央部の州。北部をキイフ州(Kyyivs'ka Oblast)
に接する。
州都はチェルカスイ(Cherkasy)。
「チェルカッスイ州」,「チェルカシー州」とも呼ぶ。
〈面積〉
2万0,900平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)140万2,969人(12月５日現在)。

＠ちぇるかっすい
【チェルカッスイ】
◇Cherkasy、[英]Cherkassy
○(1)(Cherkas'ka Oblast')⇒ちぇるかすいしゅう(チェルカス
イ州)
○(2)⇒ちぇるかすい(チェルカスイ)(2)

＠ちぇるかっすいしゅう
【チェルカッスイ州】
◇Cherkas'ka Oblast'
○⇒ちぇるかすいしゅう(チェルカスイ州)

＠ちぇるけすじん
【チェルケス人】
◇Cherkess
○古来から北カフカズに居住するチェルケス人・カバルダ人・
アディゲ人ら12民族の総称。
⇒かふかずせんそう(カフカズ戦争)

＠ちぇるしー
【チェルシー】
◇Chelsea
○(1)[人]英語圏の女性名。
○(2)[古]イギリスの首都ロンドン南西部の旧首都区。
⇒けんじんとんあんどちぇるしーく(ケンジントン・アンド
・チェルシー区)
○(3)アメリカ北東部、バーモント州(Vermont State)東部にあ
るオレンジ郡(Orange County)の郡都。
○(4)アメリカ北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)北東部、州都ボストン(Boston)北郊の都市。
○(5)[食](CHELSEA)明治製菓製の箱入りアメ(飴)。
◎1971(昭和46)発売。

＠ちぇるしーやき
【チェルシー焼】
◇[英]Chelsea ware
○[歴]18世紀、イギリスのロンドン郊外チェルシー工場で焼か
れた模造ペルシア焼き陶器。
1730年ころ、開窯。ドイツのマイセン磁器・フランスのセー
ブル磁器や日本の柿右衛門を模倣して生産。
1770(明和 7)ダービー窯に吸収され、1784(天明 4)閉窯。

＠ちぇるすきーさんみゃく
【チェルスキー山脈】
◇khrebet Cherskogo、[英]Chersky Range
○[地]ロシア連邦東部、サハ共和国(Respublika Sakha)からマ
ガダン州(Magadanskaya Oblast)にまたがる山脈。北西から南
東へ連なり、全長約1,600キロメートル。
最高峰はポベーダ山(Mount Pobeda)(3,147メートル)。

＠ちぇるとなむ
【チェルトナム】
◇Cheltenham
○イギリス、イングランド南西部グロスターシャー州(Glouces-
tershire)中北部にある都市。鉱泉の保養地。
北緯51.90°、西経2.09°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)8万7,188人。
1991(平成 3)9万1,301人。
2001(平成13)9万8,875人。

＠ちぇるぬいしぇふすきー
【チェルヌイシェフスキー】
◇Nikolai Gavrilovich Chernyshevskii／Nikolay Gavrilovich
Chernishevskiy
○[人]ロシアの文芸評論家・先駆的革命思想家(1828〜1889)。
「同時代人」の主筆。
1862(文久 2)逮捕され、シベリア流刑後に死亡。

＠ちぇるの
【チェルノ】
◇[露]cherno
○[接頭辞](ロシア語で)「黒い」を表す語形成要素。

＠ちぇるのぶいり
【チェルノブイリ】
◇[露]Chernobyl(ニガヨモギ)
○[原]ウクライナ共和国。キエフ(Kiev)の北104キロメートル、
北をベラルーシ共和国と接する。
ソビエト連邦時代の1977〜1983(昭和52〜昭和58)市の北西16
キロメートルに１千メガワット級の原子力発電所が４基、建設
された。
⇒ぷりぴゃち(プリピャチ)
◎1986. 4.26(昭和61)am01:23、原子力発電所第４号炉(reactor
Unit 4)で事故が発生し、大規模な放射能漏れを起した。ＩＮ
ＥＳ(国際原子力事故評価尺度)７。
1991(平成 3)第２号炉で火災が発生し、停止。
事故を起こした第４号炉はそのままコンクリートで覆って遮
蔽され、「サルコファガス(sarcophagus)」,「石棺(セッカン)」と呼ば
れる。
2000.12.15(平成12)pm01:17(日本時間pm08:17)技師が制御棒
を原子炉に挿入するスイッチを押し、第３号炉は停止。チェル
ノブイリ原子力発電所は全ての原子炉が停止した。
⇒いぐなりな(イグナリナ)

＠ちぇるのむいるじん
【チェルノムイルジン】
◇Viktor Stepanovich Chernomyrdin(ビクトル・ステパノビッ
チ・チェルノムイルジン)
○[人]ロシアの政治家・実業家(1938. 4. 9〜)。オレンブルグ
州生れ。
1966(昭和41)クイブイシェフ工科大学、卒業。
1982〜1983(昭和57〜昭和58)ソ連石油ガス工業省次官。
1983〜1985(昭和58〜昭和60)チュメン・ガス企業連合長。
1985〜1989(昭和60〜平成元)ソ連石油ガス工業大臣。
1989〜1992(平成元〜平成 4)ソ連石油ガス工業省が改組され
た天然ガス会社ガスプロム(Gazprom)の社長。
1992. 5.(平成 4)ロシア連邦副首相。
1992.12.〜1998. 3.23(平成 4〜平成10)首相。
1999(平成11)ガスプロム会長。
2001. 5.(平成13)ウクライナ大使。

＠ちぇるふぉっりお
【チェルフォッリオ】
◇[伊]cerfoglio、[英]chervil
○[植]⇒ちゃーびる(チャービル)

＠ちぇるむすふぉーど
【チェルムスフォード】
◇Chelmsford
○イギリス、イングランド南東部エセックス州(the County of
Essex)の州都。

＠ちぇれすた
【チェレスタ】
◇[伊]celesta
○[楽]リードオルガンに似た小型の有鍵(ユウケン)打楽器。
弦の代りに、共鳴箱に並べられた鉄琴(鋼鉄製音板)を、鍵盤
を使ってフェルトハンマーで打って鳴らすもの。
鐘のような明るく澄んだ音色。
チャイコフスキーのバレエ音楽『くるみ割り人形』などで
用いられる。
◎1886(明治19)ころ、フランスのオルガン製作者ミュステル
(Auguste Mustel)(1842〜1919)が考案。
◎ラテン語の「天(caelum)」に由来(ユライ)するイタリア語「天の、
天国の(celeste)」から。
⇒ちぇれすて(チェレステ)

＠ちぇれすて
【チェレステ】
◇[伊]celeste
○(1)[形](イタリア語で)空の、天の。空色の。天国の、天界
の。
◎英語：セレスティアル(celestial)。
○(2)[色](イタリア語で)空色・水色。

＠ちぇれすてぃーな
【チェレスティーナ】
◇[伊]celestina、[英]celestine
○[鉱]⇒せれすてぃん(セレスティン)

＠ちぇれんこふ
【チェレンコフ】
◇Pavel Alekseevich Cherenkov(パーベル・チェレンコフ)／
Pavel Alexeyevich Cherenkov／Pavel Cerenkov
○[人]ロシアの物理学者(1904. 7.15〜1990)。
1937(昭和12)チェレンコフ効果(Cherenkov effect)を発見。
チェレンコフ効果を利用して高速荷電粒子を検出するチェレ
ンコフ計数管(Cherenkov counter)を製作。
1958(昭和33)ノーベル物理学賞を受賞。

＠ちぇろ
【チェロ】
◇[伊]cello
○[楽]バイオリン属の弦楽器の一種。四弦の擦弦楽器で、大型
・低音。
コントラバス([独]Kontrabass)に次ぐ大きさ。
「ビオロンチェロ(violoncello)」の略称。
◎イタリアでは単に「チェロ」とはほとんど呼ばない。

＠ちぇろ
【チェロ】
◇[伊]cerro
○[植]⇒ちぇっろ(チェッロ)

＠ちぇーろ
【チェーロ】
◇[伊]cielo、[西]cielo(シエロ)、[フ]ciel(シエル)
○(1)天・天空([英]heaven)。天国・極楽([英]paradise)。
○(2)至福([英]bliss)。
○(3)天井([英]ceiling)。天蓋(テンガイ)([英]canopy)。
○(4)空([英]sky)。大空(オオゾラ)([英]welkin)。

＠ちぇろきー
【チェロキー】
◇Cherokee
○(1)北米インディアンの一部族。
もと北米南東部の大部族であったが、現在は多くがオクラホ
マ州に住む。
⇒こまんち(コマンチ)(1)
○(2)(Cherokee County)⇒ちぇろきーぐん(チェロキー郡)
○(3)アメリカ合衆国中南部、オクラホマ州(Oklahoma State)
北部のアルファルファ郡(Alfalfa County)中央部にある郡都。
○(4)[交]ダイムラー・クライスラー社のジープ(Jeep)の一車
種。
⇒じーぷ(ジープ)(1)

＠ちぇろきーぐん
【チェロキー郡】
◇[英]Cherokee County
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北部
の郡。
郡都はキャントン(Canton)。

＠ちぇーん
【チェーン】
◇[英]chain(チェイン)
○(1)くさり(鎖)。
「チェイン」とも呼ぶ。
○(2)鎖の首飾り・ネックレス。
「チェイン」とも呼ぶ。
○()
○()系統・系列。
○()[経]系列(店)。

＠ちぇんこん
【チェンコン】
◇Chiang khong
○タイ最北部、チェンライ県(Changwat Chiang Rai)北東端の
町。
メコン川の対岸はラオスのバンフエイサイ(Ban Houayxay)。

＠ちぇーんそー
【チェーンソー】
【チェーン・ソー】
◇[英]chain saw
○携帯用動力鋸(ノコギリ)。
歯のあるチェーンが輪になり、小型エンジンなどの動力で回
転させて樹木などを切る機械。
◎映画：⇒じゅうさんにちのきんようび(１３日の金曜日)

＠ちぇんたうろ
【チェンタウロ】
◇[伊]Centauro
○(1)[ギ神](イタリア語で)ケンタウロス(Kentauros)。
⇒けんたうろす(ケンタウロス)
○(2)[天](イタリア語で)ケンタウルス座(Centaurus)。
⇒けんたうるすざ(ケンタウルス座)
○(3)[軍]イタリア陸軍の装輪式装甲車。
各国に輸出されている。

＠ちえんたんちあん
【チエンタンチアン】
【銭塘江】
【錢塘江】
◇[中]Qiantang Jiang／Qiantangjiang
○[地]⇒せんとうこう(銭塘江,錢塘江)

＠ちぇんちゃうとう
【チェンチャウ島】
【長洲島】
◇[英]Cheung Chau Island
○[地]⇒ちょうしゅうとう(長洲島)

＠ちぇんてしみ
【チェンテシミ】
◇[伊](複数形)centesimi
○[古][経]⇒ちぇんてしも(チェンテシモ)

＠ちぇんてしも
【チェンテシモ】
◇[伊](単数形)centesimo／(複数形)centesimi
○[古][経]イタリアの通貨補助単位。
100チェンテシミ(centesimi)＝１リラ(lira)。

＠ちぇんどらわし
【チェンドラワシ】
◇[インドネシア語]cenderawasih
○[鳥]⇒ごくらくちょう(ゴクラクチョウ,極楽鳥)

＠ちぇんどらわしわん
【チェンドラワシ湾】
◇[インドネシア語]Teluk Cenderawasih
○[地]ニューギニア島北西部にある、太平洋に面する湾。
「イリアン湾(Irian Bay)」とも呼ぶ。
旧称は「ヘールフィンク湾(Geelvink Bay)」。

＠ちぇんない
【チェンナイ】
◇Chennai
○インド南部、タミルナドゥ州(Tamil Nadu State)の州都・港
湾都市。
北緯13.09°、東経80.27°の地。
近郊にカルパッカム原子力発電所(Kalpakkam nuclear power
plant)がある。
旧称は「マドラス(Madras)」。
〈人口〉
1971(昭和46)247万人。
1981(昭和56)327万6,000人。
1991(平成 3)379万5,028人／1991(平成 3)385万7,500人。
2001(平成13)421万6,300人。
2003(平成15)438万2,100人。
◎1996(平成 8)現名に改称。

＠ちぇんばー
【チェンバー】
◇[英]chamber
○(1)会議室・会議場。
○(2)議会・議院、
○(3)部屋。
○(4)(銃砲の)薬室。
⇒やくしつ(薬室)(3)
○()

＠ちぇんばーずばーぐ
【チェンバーズバーグ】
◇Chambersburg
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南部のフランクリン郡(Franklin County)中央部
にある郡都。

＠ちぇんばれん
【チェンバレン】
◇Joseph Chamberlain(ジョセフ・チェンバレン)
○[人]イギリスの政治家(1836〜1914)。
1895〜1903(明治28〜明治36)植民地相。

＠ちぇんばれん
【チェンバレン】
◇Sir Joseph Austen Chamberlain
○[人]イギリスの政治家(1863〜1937)。チェンバレン(Jo-
seph C.)の長男。

＠ちぇんばれん
【チェンバレン】
◇Arthur Neville Chamberlain(ネビル・チェンバレン)
○[人]イギリスの政治家(1869〜1940)。チェンバレン(Jo-
seph C.)の次男。
1937(昭和12)首相に就任。
1940(昭和15)ダンケルク退却の責任をとり首相を辞任。

＠ちぇんばれん
【チェンバレン】
◇Basil Hall Chamberlain(バシル・チェンバレン)
○[人]イギリスの言語学者・日本学者(1850〜1935)。号は王堂。
「チャンブレン」とも呼ぶ。

＠ちぇんばれん
【チェンバレン】
◇Owen Chamberlain(オーエン・チェンバレン)
○[人]アメリカの物理学者(1920. 7.10〜2006. 2.28)。
第二次世界大戦中、マンハッタン計画に参加。
1955(昭和30)エミリオ・セグレ(Emilio Segre)とともに反陽
子を発見。
1959(昭和34)ノーベル物理学賞を受賞。
パーキンソン病で死去。
⇒はんようし(反陽子)

＠ちぇんばろ
【チェンバロ】
◇[伊]cembalo、[独]Cembalo
○[楽]⇒はーぷしこーど(ハープシコード)

＠ちぇんまい
【チェンマイ】
◇Chiang Mai
○(1)(Changwat Chiang Mai)⇒ちぇんまいけん(チェンマイ県)
○(2)タイ北部、チェンマイ県の県都。

＠ちぇんまいけん
【チェンマイ県】
◇[タイ語]Changwat Chiang Mai、[英]Chiang Mai Province
○タイ北西部の県。北東部をチェンライ県(Changwat Chiang
Rai)に接し、北部をミャンマーに隣接。
県都はチェンマイ。

＠ちぇんむあんぼんち
【チェンムアン盆地】
◇[英]Chiang Muan Basin
○[地]タイ北部、チェンマイ(Chiang Mai)市の東方約130キロ
メートルにある盆地。
◎2001.12.(平成13)大型類人猿の下顎大臼歯化石、発見。

＠ちぇんらい
【チェンライ】
◇Chiang Rai
○(1)(Changwat Chiang Rai)⇒ちぇんらいけん(チェンライ県)
○(2)タイ最北部、チェンライ県の県都。

＠ちぇんらいけん
【チェンライ県】
◇[タイ語]Changwat Chiang Rai、[英]Chiang Rai Province
○タイ最北部の県。西部をチェンマイ県(Changwat Chiang Mai)
に接し、東部をラオス、北部をミャンマーに隣接。
県都はチェンライ。
住民の多くは少数山岳民族。

＠ちぇんりーふー
【チェン・リーフー】
【陳立夫】
◇[中]Chen Lifu
○[人]⇒ちんりっぷ(陳立夫)

＠ちおふぇん
【チオフェン】
◇[英]thiophene
○[化]ヘテロ芳香族化合物の一種。分子式はＣ4Ｈ4Ｓ。
導電性プラスチックの材料となる。

＠ちおぺんたーるなとりうむ
【チオペンタールナトリウム】
◇[英]thiopental sodium
○[薬]即効性のある鎮静・睡眠薬。
化学式はＣ11Ｈ17Ｎ2Ｏ2ＳＮａ。
吸湿性のある黄白色の粉末。

＠ちおりゅうさんそーだ
【チオ硫酸ソーダ】
◇[英]sodium hyposulfite
○[化]⇒ちおりゅうさんなとりうむ(チオ硫酸ナトリウム)

＠ちおりゅうさんなとりうむ
【チオ硫酸ナトリウム】
◇[英]sodium hyposulfite
○[化]水に良く溶ける、五水和物の無色の結晶。
化学式はＮａ2Ｓ2Ｏ3・5Ｈ2Ｏ。
水溶液は還元性があってハロゲン化銀を溶かすので、写真現
像の際に定着液([英]fixer)として使用する。
また、漂白後の除塩素剤や、金魚の水槽のための水道水のカ
ルキ抜きとしても使用する。
「チオ硫酸ソーダ」とも、写真関係では「ハイポ(hypo)」とも呼
ぶ。
また、古くは「次亜硫酸ナトリウム」,「次亜硫酸ソーダ」とも
誤称された。

＠ちおんいん
【知恩院】
○京都府京都市東山区林下町(リンカチョウ)にある浄土宗総本山。正
称は華頂山智恩教院大谷寺。
宗祖法然像を安置する御影堂(ミエイドウ)は国宝で、江戸初期に
徳川家光の命で再建されたもの。
⇒じんごろうのわすれがさ(甚五郎の忘れ傘),みえいど
う(御影堂)(1)

＠ちおんじ
【知恩寺】
○京都府京都市左京区田中門前町(タナカモンゼンチョウ)にある浄土宗
の大本山。山号は長徳山。浄土宗の四大本山の一つ。
通称は「百万遍(ヒャクマンベン)」。

＠ちおんじ
【智恩寺】
○京都府宮津市(ミヤヅシ)文殊(モンジュ)にある臨済宗妙心寺派の寺。
山号は天橋山。
通称は「切戸文殊(キリドノモンジュ)」。

＠ちがいそ
【チガイソ】
【稚海藻】
◇[学]Alaria crassifolia
○[植]褐藻綱(Phaeophyceae)コンブ目(Laminariales)チガイソ
科(Alariaceae)アイヌワカメ属(Alaria)の海藻。
「エゾワカメ(蝦夷若布)」,「サルメン(猿面)」とも呼ぶ。
◎「稚海藻」は「ワカメ」とも読む。
⇒わかめ(ワカメ,若布,和布,稚海藻,裙帯菜,裙蔕菜)
〈アイヌワカメ属(Alaria)〉
アイヌワカメ(Alaria praelonga)。
クシロワカメ(Alaria taeniata)。
チガイソ(Alaria crassifolia)。
フウチョウワカメ(Alaria paradisea)。
ホソバワカメ(Alaria angusta)。
〈チガイソ科(Alariaceae)〉
アイヌワカメ属(Alaria)。
オニワカメ属(Eualaria)。
ワカメ属(Undaria)。

＠ちかいのふね
【誓の船】
○[仏]⇒ぐぜいのふね(弘誓の船)

＠ちがさき
【茅ヶ崎】
◇[日]Chigasaki
○(1)⇒ちがさきし(茅ヶ崎市)
○(2)[交]⇒ちがさきえき(茅ヶ崎駅)

＠ちがさきえき
【茅ヶ崎駅】
○[交]神奈川県茅ヶ崎市にある、ＪＲ東海道本線・相模線(サガ
ミセン)の駅。
東海道本線：辻堂(ツジドウ)駅と平塚(ヒラツカ)駅の間。
相模線：北茅ヶ崎駅の次で、ターミナル駅。
◎1898(明治31)開業。

＠ちがさきし
【茅ヶ崎市】
◇[日]Chigasaki Shi
○神奈川県中南部、相模湾(サガミワン)に面する市。
湘南の住宅地・保養地。昭和30年代から工場も進出。京浜地
方を対象とした園芸農業も行われている。
〈面積〉
1970(昭和45)36平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)12万9,621人。
1975(昭和50)約15万2,000人。
1995(平成 7)21万2,944人。
◎1908(明治41)茅ヶ崎村・鶴嶺村・松林村の三ヶ村が併合し茅
ヶ崎町となる。
1947(昭和22)市制。
◎江戸時代は東海道藤沢宿と平塚宿との間の間宿(アイノシュク)。

＠ちかだい
【チカダイ】
◇[羅]tilapia
○[魚]⇒てらぴあ(テラピア)(2)

＠ちかたび
【地下足袋】
○[服]⇒じかたび(地下足袋,直足袋)

＠ちかで
【チカデ】
◇[独]Zikade
○[昆](ドイツ語で)セミ(蝉)。
⇒せみ(せみ,セミ,蝉)

＠ちかてつ
【地下鉄】
○[交]地下のトンネルに全線または一部を敷設(フセツ)した鉄道。
地下鉄道。
主に大都市圏に敷設され、道路交通の混雑緩和・大量輸送の
ほか、騒音の排除・都市美観の保持などの長所があるが、工事
が困難・建設費が高いなどの欠点もある。また、騒音も実際に
は耳には聞こえない極低音の振動がある。
輸送量も郊外電鉄との相互乗入れにより大幅にアップしてい
るが、結果的に極端なドーナツ化現象に拍車を掛けている。ま
た、輸送量の増加による過密ダイヤは重大事故の発生の可能性
も高めている。
「メトロ([フ]metro)」とも呼ぶ。
⇒だいさんきじょう(第三軌条),ちかてつこうじ(地下鉄
工事),とえいちかてつ(都営地下鉄)
◎米語では「サブウェー(subway)」、英語では「アンダーグラウ
ンド(underground)」,「チューブ(tube)」、フランス語では「メト
ロ(metro)」と呼ぶ。
ただし、英語で「サブウェー」は地下道、米語では「アンダー
グラウンド」が地下道の意味となる。
ＬＵ(London Underground)：ロンドン地下鉄。
◎1863(文久 3)ロンドンに世界で初めて敷設され、蒸気機関車
で運行。
1904.10.27(明治37)ニューヨークに地下鉄(14.5キロメート
ル)、開通。
◎日本では札幌・仙台・東京・横浜・名古屋・京都・大阪・神
戸・広島・福岡の10都市で運行されている。
地下鉄13号線：豊島区西池袋〜渋谷区渋谷、総延長8．9キロ
メートル。
◎1927.12.30(昭和 2)浅草駅〜上野駅間(2.6キロメートル)、
日本初・アジア初の地下鉄が開通。浅草駅〜上野駅間を４分50
秒で運行。１両編成・98人乗れ・自動ドア・自動列車停止装置
を装備。
1939. 1.15(昭和14)浅草駅〜渋谷駅間、全線開通。
1953.12. 1(昭和28)営団路線の名称が正式決定。浅草駅〜渋
谷駅間が銀座線、池袋駅〜新宿駅間が丸ノ内線となる。
1954. 1.20(昭和29)丸ノ内線池袋駅〜御茶ノ水駅間、戦後初
の開通。
1961. 3.28(昭和36)日比谷線南千住駅〜仲御徒町駅間、開業。
1964.12.23(昭和39)東西線高田馬場駅〜九段下駅間、開業。
1974.10.30(昭和49)有楽町線池袋駅〜銀座一丁目駅間、開業。
1978. 8. 1(昭和53)半蔵門線渋谷駅〜青山一丁目駅間、開業。
1991.11.29(平成 3)南北線赤羽岩淵駅〜駒込駅間、開業。
1997. 9.30(平成 9)南北線四ッ谷駅〜溜池山王駅間、開業。
2000.12.12(平成12都営大江戸線(１２号線)、汐留駅を除き
環状部が全線開通。
◎1920.10.(大正 9)東京地下鉄株式会社、設立。
1941. 7. 4(昭和16)帝都高速度交通営団、設立。
1986. 7.12(昭和61)地下鉄博物館、開館。
1988. 1. 1(昭和63)全駅構内で終日禁煙を実施。
1988. 4. 1(昭和63)メトロカードを発売。
1988. 6. 1(昭和63)車両冷房を開始。
1996. 3.26(平成 8)ＳＦメトロカードを発売。
1996. 7.19(平成 8)営団全線で車両冷房100%となる。
2000. 3. 7(平成12)日比谷線の中目黒駅付近で脱線・衝突事
故が発生、５人の死者と35人の負傷者を出す。事故の主原因は
他社路線に対して急カーブが多いにもかかわらず営団の脱線防
止補助レールの設置基準が逆に他社より非常に緩かったことと
考えられている。また輸送量拡大による過密ダイヤと、車両軽
量化による車体の脆弱(ゼイジャク)さが問題になる。
◎5000系：東西線。
6000系：千代田線。
9000系：南北線。
０１系：銀座線。
０２系：丸ノ内線。
500形 ：丸ノ内線、中野坂上駅〜方南町(ホウナンチョウ)駅間。

＠ちかてつあかつかえき
【地下鉄赤塚駅】
○[交]東京都練馬区北町にある東京地下鉄(東京メトロ)有楽町
線の駅。
地下鉄成増(チカテツナリマス)駅(板橋区)と平和台(ヘイワダイ)駅の間。
旧称は「営団赤塚(エイダンアカツカ)駅」。

＠ちかてつこうじ
【地下鉄工事】
○[工]掘削する開削工法・ケーソン工法・シールド工法などが
ある。

＠ちかてつさりんじけん
【地下鉄サリン事件】
○[社]1995. 3.20(平成 7)月曜日午前８時ころ、東京の地下鉄
５路線の電車内でオウム真理教幹部・信者らによって猛毒のサ
リンが散布された事件。
12人の死者、５千人を超す重軽傷者を出した。
⇒まつもとさりんじけん(松本サリン事件),さりん(サリ
ン)
◎とくに東京都千代田区の地下鉄霞ヶ関(カスミガセキ)駅では被害
が大きかった。

＠ちかてつどう
【地下鉄道】
○[交]⇒ちかてつ(地下鉄)

＠ちかてつなりますえき
【地下鉄成増駅】
○[交]東京都板橋区成増にある東京地下鉄(東京メトロ)有楽町
線の駅。
和光市(ワコウシ)駅(埼玉県)と地下鉄赤塚(チカテツアカツカ)(練馬区)駅
の間。
旧称は「営団成増(エイダンナリマス)駅」。
◎東武東上線には成増駅がある。

＠ちかてつはくぶつかん
【地下鉄博物館】
○[交]東京都江戸川区東葛西(カサイ)。
財団法人地下鉄互助会が1986. 7.(昭和61)東京地下鉄(東京
メトロ)葛西駅の高架下に開館。

＠ちかなもの
【乳金物】
○[建]門の扉の釘隠しに用いる、先端に乳首状の突起が付いて
いる饅頭(マンジュウ)金物。
寺院などの門扉(モンピ)に用いる。
「ちちかなもの(乳金物)」とも呼ぶ。
⇒まんじゅうかなもの(饅頭金物)

＠ちかーのす
【チカーノス】
◇Chicanos
○メキシコ系アメリカ人。

＠ちかもーが
【チカモーガ】
◇Chickamauga
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北西
部のウォーカー郡(Walker County)北部にある町。
北緯34.87°、西経85.29°の地。
南北戦争時の古戦場。
「チッカマウガ」とも呼ぶ。
⇒きゃんぷちっかまうが(キャンプ・チッカマウガ)
〈人口〉
1990(平成 2)2,149人。
2000(平成12)2,422人。
2010(平成22)3,101人。

＠ちかもりいせき
【チカモリ遺跡】
○[歴]石川県金沢市新保本(シンボホン)にある縄文後期〜晩期の遺
跡。
◎1980(昭和55)環状木柱列遺構が発見。
1987. 2.23(昭和62)国指定史跡に指定。
◎旧住所は石川郡押野村字八日市新保。

＠ちがや
【チガヤ】
【茅】
【茅萱】
【白茅】
◇[学]Imperata cylindrica var.major
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)チガヤ属(Imperata)の
多年草。

＠ちから
【チカラ】
◇[伊]cicala
○[昆](イタリア語で)セミ(蝉)。
⇒せみ(せみ,セミ,蝉)

＠ちからがね
【力鉄】
◇[日]chikaragane
○[建]楊枝鉄の別称。
⇒ようじがね(楊枝鉄)

＠ちからぐさ
【チカラグサ】
【力草】
○[植]⇒おひしば(オヒシバ,雄日芝)

＠ちからぐさ
【力草】
○(1)タカ(鷹)が鳥を捕えた時、逃げようとする鳥に引きずら
れないため、獲物をつかんでいる足とは別の足でつかむ地面の
草。
○(2)(転じて)力と頼むもの・頼りにするもの。
「力種」とも書く。

＠ちからぐさ
【力草】
【力種】
○⇒ちからぐさ(力草)(2)

＠ちからげ
【力毛】
○(1)強壮な人の、胸・腕・脛(スネ)など生える毛。
◎力の根源のように思われ、また抜くと力が無くなるとも信じ
られた。
○(2)筆の命毛の別称。
⇒いのちげ(命毛)

＠ちからんこうぎょうだんち
【チカラン工業団地】
◇[英]Cikarang Industrial Estate
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)にある工業団地。首都特別州ジャカルタ(Jakar-
ta)の郊外。

＠ちかろふ
【チカロフ】
◇Ckalov／Chkalov
○[古]ロシアの都市オレンブルグの旧称。
⇒おれんぶるぐ(オレンブルグ)(2)

＠ちかん
【弛緩】
○「しかん(弛緩)」の慣用読み。
⇒しかん(弛緩)

＠ちぎ
【千木】
【知木】
【鎮木】
○[建]神社建築で、社殿の屋根の棟(ムネ)の両端に、Ｘ字形に交
差させて長く突き出させた材。

＠ちぎ
【地祇】
○地の神・国土の神・くにつかみ(国つ神,地祗)。
⇒じしん(地神)
◎天神地祇(テンジンチギ)：⇒てんじんちぎ(天神地祇)

＠ちぎ
【智ギ】
◇[中]Zhiyi
○[人]中国隋代の天台第三祖( 538〜 597)。実質的には天台宗
の開祖。
陳・隋の二代の国師。
「天台大師(Tiantai Dashi)」,「智者大師(Zhizhe Dashi)」とも
呼ぶ。
著書は『法華文句』・『法華玄義』・ 594年『摩訶止観(マカシ
カン)』など。
⇒どくてんにく(毒天二鼓)
◎入滅は隋の 597<開皇17.11.24>。
◎「ギ」は(「豈」偏+「頁」)。

＠ちきーた
【チキータ】
◇[西]chiquita
○(1)[形]小さな、可愛い、若い。
○(2)[名]少女・娘。

＠ちきーた
【チキータ】
◇[登録商標]Chiquita
○[経]チキータユニフルーティジャパン社(Chiquita Uni-
frutti Japan Ltd.)が販売する、バナナのブランド名。

＠ちきちきばんばん
【チキチキバンバン】
◇[英]Chitty Chitty Bang Bang
○[映]イギリスのミュージカル映画。
原作：イアン・フレミング(Ian Fleming)の『チキチキバン
バン−魔法の車−(Chitty Chitty Bang Bang The Magical
Car)』。
監督：ケン・ヒューズ(Ken Hughes)。
◎1968(昭和43)公開。

＠ちきゅう
【ちきゅう】
○[海]海洋科学技術センターの地球深部探査船。
約5万7,500トン、全長210メートル。海底約７千メートルで
掘削が可能。
◎2001(平成13)起工。
2002. 1.18(平成14)三井造船玉野事業所(岡山県玉野市)で進
水。
三菱重工長崎造船所香焼工場(長崎県西彼杵郡香焼町<コウヤギチョ
ウ>)で掘削機材などの艤装(ギソウ)を行い、2004. 9.(平成16)完成
予定。2006年運用開始予定。
2005. 7.25(平成17)完成し、29日に三菱重工から引渡しを受
け、2007. 9.(平成19)まで性能確認などを行う予定。
2007. 9.24(平成19)熊野灘で南海トラフの掘削開始。
2012. 4.27(平成24)海洋研究開発機構、宮城県沖の日本海溝
で震源断層を掘削調査し、水深6,883.5メートルの海底下をド
リルで856.5メートル掘削し、海面から合計7,740メートルとな
り、世界最深掘削を記録と発表。

＠ちきゅう
【恥丘】
○⇒いんぷ(陰阜)

＠ちきゅうえんぴつ
【地球鉛筆】
○[経]筆記具製造会社の一社。
◎旧社名は日本鉛筆製造。

＠ちきゅうきんぼうしょうてんたい
【地球近傍小天体】
◇[英]Near Earth Object
○[天]⇒えぬいーおー(ＮＥＯ)

＠ちきゅうごま
【地球ゴマ】
○タイガー商会が販売するジャイロ効果を利用したコマ(独楽)。
登録商標。
ジャイロスコープ(gyroscope)(回転儀)に似て、直交する二
つの輪の中心に、軸のある円盤の軸を上下から支えて固定し、
タコ糸で回すもの。傾いてもジャイロ効果で回り続ける。
一般名は「ジャイロゴマ(gyro top)」。
⇒でぃあぼろ(ディアボロ)

＠ちきゅうし
【地級市】
◇[中]dijishi
○中国の地方行政単位の一つ。
省(sheng)の直轄市で、県級市(xianjishi)・県(xian)の上位。

＠ちきゅうしみゅれーた
【地球シミュレータ】
◇[英]Earth Simulator
○[歴][計]神奈川県横浜市金沢区にある、独立行政法人海洋研
究開発機構(ＪＡＭＳＴＥＣ)横浜研究所のスーパーコンピュー
ター。
演算性能は35.86テラフロップス。640台のコンピューターを
接続。
⇒すーぱーこんひゅーたー(スーパーコンピューター)
◎2002. 3.15(平成14)完成披露式。
2002. 6.20(平成14)ＴＯＰ５００プロジェクトから世界第１
位として表彰。
2007.11.(平成19)計算能力、世界30位となる。
2008. 6.(平成20)計算能力、世界49位となる。
2008.10. 2(平成20)撤去開始。

＠ちきゅうせつ
【地久節】
○[古][暦]皇后誕生日の旧称。
第二次世界大戦後、廃止された。
⇒てんちょうせつ(天長節)

＠ちきゅうせっきんしょうてんたい
【地球接近小天体】
◇[英]Near Earth Object
○[天]⇒えぬいーおー(ＮＥＯ)

＠ちきゅうせっきんてんたい
【地球接近天体】
◇[英]Near Earth Object
○[天]⇒えぬいーおー(ＮＥＯ)

＠ちきゅうみさき
【地球岬】
◇[日]Chikyu Misaki
○[地]北海道室蘭市。
突端に1920. 4. 1(大正 9)初点灯のチキウ岬灯台がある。
◎語源はアイヌ語の「ポロ・チケップ(親である断崖)」が転化し
たという。

＠ちぎょく
【智旭】
◇[中]Zhixu
○[人]⇒ぐうやくちぎょく(藕益智旭)

＠ちきり
【ちきり】
【千切り】
【衽】
○(1)織機の部品の一つ。
○(2)(1)を図案化した紋所(モンドコロ)。
○(3)[建]⇒ちきりじめ(ちきり締め,千切り締め,衽締)
◎「(「勝」の「力」を「木」に換える)」と書く。

＠ちぎり
【ちぎり】
【千切り】
【衽】
○[建]⇒ちきりじめ(ちきり締め,千切り締め,衽締)

＠ちきりじめ
【ちきり締め】
【千切り締め】
【衽締】
○[建]木または石をはぎ合わせるため、継ぎ目に填(ウ)め込ん
で固定する小片。また、その技法。
「ちぎりじめ」,「ちきりどめ(ちきり留め,千切り留め,衽留)」,
「ちぎりどめ」とも、単に「ちきり」,「ちぎり」とも呼ぶ。

＠ちきりどめ
【ちきり留め】
【千切り留め】
【衽留】
○[建]⇒ちきりじめ(ちきり締め,千切り締め,衽締)

＠ちぎりどめ
【ちぎり留め】
【千切り留め】
【衽留】
○[建]⇒ちきりじめ(ちきり締め,千切り締め,衽締)

＠ちきん
【チキン】
◇[英]chicken
○(1)[鳥]ひな(雛)・ひよこ(雛)。
○(2)[鳥]ニワトリ(鶏)の総称。また、ニワトリのひな。
⇒にわとり(ニワトリ,鶏)
○(3)[食](特に)ニワトリの若鶏の肉。
○(4)[食](転じて)鶏肉(トリニク)全般。
○(5)[俗]臆病者。
◎形容詞は「チキンハーテド(chicken-hearted)(臆病な)」。

＠ちぎん
【地銀】
○(1)[経]地方銀行の略称。
○(2)[歴]中国明朝の土地税(田賦)。
米・麦など物納が建て前の土地税が、貨幣経済が発達したた
め銭で徴収したもの。
参考⇒ちていぎん(地丁銀)

＠ちーく
【チーク】
◇[英]cheek
○(英語で)頬。
⇒ほお(頬)

＠ちーく
【チーク】
◇[英]teak
○(1)[植](teakwood)⇒ちーくのき(チークノキ,チークの木)
○(2)[建]チーク材。

＠ちぐ
【冶具】
【治具】
◇[英]jig
○[俗][機]ジグの誤称。
⇒じぐ(ジグ,冶具,治具)

＠ちぐ
【痴愚】
【癡愚】
○(1)愚(オロ)かなこと。
○(2)[心]精神発育制止症の一つ。
知能がおよそ７・８〜１３・１４歳程度。
白痴(ハクチ)と魯鈍(ロドン)の中間に位し、民法上準禁治産者に
相当する。

＠ちくあつき
【蓄圧器】
◇[英]accumulator
○[機]⇒あきゅむれーたー(アキュムレーター)(3

＠ちくおんき
【蓄音機】
【蓄音器】
◇[英]gramophone、[米]phonograph
○[楽]
針は竹製や鉄製だった。
最初は手回し式で、電動式になると「電蓄(デンチク)」と呼ばれ、
昭和中期からは「レコード・プレーヤー(record player)」が一
般的になった。
⇒ろうかん(蝋管),でんちく(電蓄)
◎1877(明治10)エジソンが蓄音機の蝋管(ロウカン)に初めて『メリ
ーさんの羊(Mary had a Little Lamb)』を録音。

＠ちくかん
【竹簡】
◇[中]zhujian
○(1)古代中国で紙を使用する以前から普及するまで、文字を
書くのに使用した竹の札(汗青)。また、書き記したもの。
紙が使用され始めても、竹の豊富な楚の国などはなお使用さ
れていた。
「ちっかん(竹簡)」とも呼ぶ。
⇒かんせい(汗青,汗靑),とうす(刀子)(2),もくかん(木
簡)
◎もと「簡」は、竹の札と札を綴ったときにできる隙間(スキマ)を
意味した。
○(2)(転じて)記録。書籍。
⇒かんせい(汗青,汗靑)

＠ちくぎゅう
【畜牛】
◇[英]domestic bovine animal
○[農]家畜牛。
「ニート([英]neat)」とも呼ぶ。

＠ちくけいのりくいつ
【竹渓の六逸】
◇[中]Zhuxi Liuyi(竹溪六逸)
○[人]中国の唐代、天宝年間( 742〜 756)に竹渓に隠棲した六
人の賢人の称。
李白(Li Bai)(リ・ハク)・孔巣父(Kong Chaofu)・韓準(Han Zhun)
・裴政(Pei Zheng)・張叔明(Zhang Shuming)・陶(三水+「丐」:
補助3877)(Tao Mian)(トウ・ベン)の総称。
参考⇒ちくりんのしちけん(竹林の七賢)

＠ちくご
【筑後】
◇[日]Chikugo
○(1)[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一つ。現在の福岡県の南
部。
筑前(チクゼン)と併(アワ)せて「筑紫(ツクシ)」と呼ぶ。
○(2)⇒ちくごし(筑後市)

＠ちくごし
【筑後市】
◇[日]Chikugo Shi
○福岡県南西部の市。筑後平野に位置する、もと宿場町。
花むしろ・畳表が特産。

＠ちくごせんぞくえき
【筑後千足駅】
○[古][交]⇒うきはえき(うきは駅)

＠ちくごよしいえき
【筑後吉井駅】
○[交]福岡県浮羽郡(ウキハグン)吉井町(ヨシイマチ)にある、ＪＲ久大
本線(キュウダイホンセン)の駅。
うきは駅(浮羽町)と田主丸(タヌシマル)駅(田主丸町)の間。
◎群馬県多野郡(タノグン)吉井町(ヨシイマチ)には上信電鉄の吉井駅が
ある。

＠ちくさ
【千種】
◇[日]Chikusa
○(1)⇒ちくさく(千種区)
○(2)[交]⇒ちくさえき(千種駅)
○(3)[古]⇒ちくさちょう(千種町)

＠ちくさえき
【千種駅】
○(1)[交]愛知県名古屋市千種区にある、ＪＲ中央本線の駅。
鶴舞(ツルマイ)駅(中区)と大曽根(オオソネ)駅(東区)の間。
○(2)[交]名古屋市営東山線の駅。
今池(イマイケ)駅と新栄町(シンサカエマチ)駅(東区)の間。

＠ちくさく
【千種区】
◇[日]Chikusa Ku
○愛知県名古屋市の区。

＠ちくさく
【竹酢】
○[化]竹材を乾留して得られる、不純物の多い酢酸。
⇒もくさく(木酢,木醋)

＠ちくさちょう
【千種町】
◇[日]Chikusa Cho
○[古]兵庫県西部、宍粟郡(シソウグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)宍粟郡の山崎町(ヤマサキチョウ)・一宮町(イチノミ
ヤチョウ)・波賀町(ハガチョウ)・千種町が合併して宍粟市を発足。

＠ちくし
【チクシ】
◇Tiksi
○ロシア連邦共和国東部、東シベリアのサハ共和国(Respub-
lika Sakha)北部の都市。レナ川(Reka Lena)河口のデルタ地帯
東部に位置し、ラプテフ海(More Laptevykh)に面する。

＠ちくし
【竹紙】
○(1)若竹の繊維を原料に作られた紙。
滑りやすくて筆の運びがよく、墨汁の吸収もよい。
薄(ウス)く破(ヤブ)れやすいので、裏側に補強紙が張られる。
江戸中期以降、中国から輸入され書画に用いられた。
「唐紙(トウシ)」とも呼ぶ。
◎中国福建省の名産。
台湾産：桂竹(ケイチク)を原料にする。
◎補強紙は肌裏(ハダウラ)・増裏(マシウラ)・絵裏(エウラ)などと呼ばれ
る。
○(2)[植]竹の幹(ミキ)の中にある薄皮(ウスカワ)。
明笛(ミンテキ)・清笛などの響孔に用いられる。
○(3)薄い鳥の子紙(トリノコガミ)・雁皮紙(ガンビシ)の別称。
「竹葉紙(チクヨウシ)」とも呼ぶ。
○(4)[料]材料を紙のように薄く切ること。
◎竹紙栗,竹紙昆布

＠ちくしぐん
【筑紫郡】
◇[日]Chikushi Gun
○福岡県中西部の郡。
那珂川町(ナカガワマチ)のみ。
◎1896. 4. 1(明治29)御笠郡(ミカサグン)・席田郡(ムシロダグン)・那
珂郡(ナカグン)の３郡を統合して発足。
1972. 4. 1(昭和47)筑紫野町(チクシノマチ)、市制施行して筑紫野
市となる。春日町(カスガマチ)、市制施行して春日市となる。大野
町(オオノマチ)、市制施行して大野城市となる。

＠ちくしじろう
【筑紫次郎】
◇[日]Chikushi Jiro
○[地]筑後川(チクゴガワ)の別称。
「つくしじろう(筑紫次郎)」とも呼ぶ。
◎坂東太郎(利根川)、筑紫次郎、四国三郎(吉野川)と並び称す
る。

＠ちくしのし
【筑紫野市】
◇[日]Chikushino Shi
○福岡県中西部にある市。
中心地区の二日市(フツカイチ)はもと宿場・市場町。
史跡・名所が多い。
◎1972. 4. 1(昭和47)筑紫郡(チクシグン)筑紫野町(チクシノマチ)、市制
施行。

＠ちくしゅう
【竹秋】
◇[中]zhuqiu
○[暦]竹の秋の別称。
⇒たけのあき(竹の秋)

＠ちくしゅう
【筑州】
◇[日]Chikushu
○[歴]九州北部、旧国名の筑前(チクゼン)と筑後(チクゴ)の総称。
「筑紫(ツクシ)」とも呼ぶ。

＠ちくしゅるーぶくれーたー
【チクシュルーブ・クレーター】
◇[英]Chicxulub Crater
○[地]⇒ちちゅるぶくれーたー(チチュルブ・クレーター)

＠ちくしゅん
【竹春】
◇[中]zhuchun
○[暦]竹の春の別称。
⇒たけのはる(竹の春)

＠ちくしょう
【畜生】
◇[梵]tiryanc
○(1)[仏]禽獣虫魚(キンジュウチュウギョ)の総称。すべての動物。
◎「禽」は鳥類、「獣」は哺乳類。
○(2)[仏]八難の一つ。
⇒はちなん(八難)
○(3)人をののしる言葉。
「禽獣(キンジュウ)」とも呼ぶ。
○(4)悔(クヤ)しいときや羨(ウラヤ)ましいときなどに発する言葉。

＠ちくじょうぐん
【築上郡】
◇[日]Chikujo Gun
○福岡県東部の郡。
椎田町(シイダマチ)・吉富町(ヨシトミマチ)・築城町(ツイキマチ)・新吉富
村(シンヨシトミムラ)・大平村(タイヘイムラ)の町村。

＠ちくしょうばら
【畜生腹】
○(1)女性が一度に双子以上の子を産むこと。
多産をののしっていう卑語(ヒゴ)。
「畜生孕(チクショウバラミ)」とも呼ぶ。
○(2)男女の双生児。
かつて、前生で心中した者の生れ変りと忌(イ)まれた。

＠ちくしょうばらみ
【畜生孕】
○⇒ちくしょうばら(畜生腹)(1)

＠ちくじょうほう
【畜場法】
○[法]1953(昭和28)成立。
◎1906(明治39)屠場法、成立。
1956(昭和31)家畜取引法、成立。

＠ちくすいじつ
【竹酔日】
【竹醉日】
◇[中]zhu zui ri
○[暦]陰暦五月十三日の別称。
中国の俗説で、この日に竹を植えると、よく繁茂するという。
「ちくすいにち(竹酔日)」,「竹迷日(チクメイジツ)」,「りゅうせいじ
つ(竜生日,龍生日)」,「竹植うる日」,「竹植える日」,「竹植え日」
とも呼ぶ。
◎夏の季語。

＠ちくすいにち
【竹酔日】
【竹醉日】
◇[中]zhu zui ri
○[暦]⇒ちくすいじつ(竹酔日,竹醉日)

＠ちくせいし
【筑西市】
◇[日]Chikusei Shi
○茨城県西部の市。南部を下妻市、西部を結城市に接し、北部
を栃木県に隣接。
◎2005. 3.28(平成17)下館市(シモダテシ)と真壁郡(マカベグン)の明
野町(アケノマチ)・協和町(キョウワマチ)・関城町(セキジョウマチ)の１市３町
が合併して発足。

＠ちくせきしぼう
【蓄積脂肪】
○[生化]⇒ちゅうせいしぼう(中性脂肪)

＠ちくぜん
【ちくぜん】
○[海]海上保安庁の巡視船。
福岡海上保安部に所属。

＠ちくぜん
【筑前】
◇[日]Chikuzen
○(1)[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一つ。現在の福岡県の北
西部。
筑後(チクゴ)と併(アワ)せて「筑紫(ツクシ)」と呼ぶ。
◎大宰府(ダザイフ)があった。
○(2)⇒ちくぜんまち(筑前町)

＠ちくせんじょいのほう
【蓄銭叙位法】
○[歴]⇒ちくせんじょいれい(蓄銭叙位令)

＠ちくせんじょいれい
【蓄銭叙位令】
○[歴] 711(和銅 4)銭貨普及のため発布した法令。
 708(和銅元)和同開珎(カイホウ,カイチン)が鋳造されたが、当時は
稲や布の物品貨幣が用いられていて流通が思わしくなかったた
め、蓄えた銭貨を政府に納めさせ、その額に応じて位(クライ)を
昇進させることにしたもの。
かえって銭貨の私蔵をまねき、 800(延暦19)廃止。
「蓄銭叙位法(ジョイノホウ)」とも呼ぶ。
⇒こうちょうじゅうにせん(皇朝十二銭)

＠ちくぜんふかええき
【筑前深江駅】
○[交]福岡県糸島郡(イトシマグン)二丈町(ニジョウマチ)深江にある、Ｊ
Ｒ筑肥線(チクヒセン)の駅。
一貴山(イキサン)駅と大入(ダイニュウ)駅の間。

＠ちくぜんまち
【筑前町】
◇[日]Chikuzen Machi
○福岡県中央部、朝倉郡(アサクラグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)三輪町(ミワマチ)と夜須町(ヤスマチ)が合併して
発足。
2009.10. 3(平成21)町立大刀洗(タチアライ)平和記念館を開館。

＠ちーくだんす
【チークダンス】
◇[和製英語]cheek dance、[英]cheek-to-cheek dancing
○男女がお互いに体を寄せ合い、また頬もすり寄せて踊るダン
ス。

＠ちくでんき
【蓄電器】
○[電]
「コンデンサー(condenser)」,「キャパシター(capacitor)」と
も呼ぶ。
◎初期の蓄電器：⇒らいでんびん(ライデン瓶)
可変蓄電器：⇒ばりあぶるこんでんさー(バリアブルコンデ
ンサー,バリアブル・コンデンサー)

＠ちくでんち
【蓄電池】
○[電]
「バッテリー(storage battery)」,「アキュムレーター(accumu-
lator)」
とも呼ぶ。

＠ちくにかいどう
【千国街道】
◇[日]Chikuni Kaido
○[歴][交]糸魚川(イトイガワ)(新潟県)と松本(長野県)を結ぶ街道。
通称は「塩の道」。

＠ちくのうしょう
【蓄膿症】
◇empyema
○[病]化膿性炎症によって生じた膿(ウミ)が体腔(タイコウ)内にたまっ
た状態。
肋膜腔・副鼻腔・関節腔・脳腔・胆嚢・子宮・虫垂などに起
こるが、一般には慢性の副鼻腔炎をさす。
⇒まんせいふくびくうえん(慢性副鼻腔炎),はなぽりー
ぷ(鼻ポリープ)

＠ちーくのき
【チークノキ】
【チークの木】
◇[英]teakwood、[学]Tectona grandis
○[植]シソ目(Lamiales)クマツヅラ科(Verbenaceae)チーク属
(Tectona)の落葉高木。
樹高約30メートル。
単に「チーク(teak)」とも呼ぶ。
⇒うりょくじゅ(雨緑樹)

＠ちくび
【乳首】
◇[日]chikubi
○[哺]
「乳頭(ニュウトウ)」とも呼ぶ。
⇒にゅうとう(乳頭)(1)
◎英語で人間の乳首は「ニップル(nipple)」、動物のは「チート
(teat)」。

＠ちくびやま
【乳首山】
◇[日]Chikubi Yama
○[地]⇒あだたらやま(安達太良山,安達太郎山)
◎乳頭山(ニュウトウザン)：⇒えぼしだけ(烏帽子岳)(1)
中国：⇒そうにゅうほう(双乳峰)

＠ちくふじん
【竹夫人】
◇[中]zhu furen
○抱き枕(マクラ)の一種。タケを長い円筒状に編んだカゴ(籠)。
風が通ることから、夏に涼を取るため、寝る時に抱いたり足
をのせたりする。
「だきかご(抱き籠,抱籠)」とも呼ぶ。
⇒だきまくら(抱き枕)
◎夏の季語。

＠ちくほう
【筑豊】
◇[日]Chiku-Ho
○旧国名の筑前(チクゼン)と豊前(ブゼン)の併称。
ともに現在は福岡県で、筑前は県の北部・西部、豊前は県の
東部。

＠ちくほうたんでん
【筑豊炭田】
◇[日]Chikuho Tanden／Chiku-Ho Tanden
○[歴][鉱]福岡県北部にあった、遠賀川流域を中心とする炭田。

＠ちくま
【千曲】
◇[日]Chikuma
○(1)[地]⇒ちくまがわ(千曲川)(1)
○(2)⇒ちくまし(千曲市)

＠ちくま
【筑摩】
◇[日]Chikuma
○(1)[歴]長野県西部にあった旧県名。
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。
排水量１万３千トン。主砲20サンチ。後部甲板に水上偵察機
を搭載。
真珠湾攻撃では支援部隊に属して参加。帰路、ウェーク島攻
略に参加。

＠ちくまがわ
【千曲川】
◇[日]Chikuma Gawa
○(1)[地]長野県北部を流れる川。
○(2)[楽]山口洋子作詞、猪俣公章(イノマタ・コウショウ)作曲の歌謡曲。
歌は五木ひろし。
◎1975. 5.(昭和50)レコード発売。

＠ちくまがわりょじょうのうた
【千曲川旅情の歌】
○[楽]島崎藤村(シマザキ・トウソン)作詞、弘田龍太郎作曲の歌謡曲。
◎1925. 8.(大正14)作曲。

＠ちくまし
【千曲市】
◇[日]Chikuma Shi
○長野県北部の市。
◎2003. 9. 1(平成15)更埴市(コウショクシ)・更級郡(サラシナグン)上山
田町(カミヤマダマチ)・埴科郡(ハニシナグン)戸倉町(トグラマチ)が合併して
発足。
◎秋田県には大曲市(オオマガリシ)があった。

＠ちくまはっか
【チクマハッカ】
【筑摩薄荷】
○[植]⇒いぬはっか(イヌハッカ,犬薄荷)

＠ちくめいにち
【竹迷日】
◇[中]zhu mi ri
○[暦]⇒ちくすいじつ(竹酔日,竹醉日)

＠ちくようし
【竹葉紙】
○⇒ちくし(竹紙)(3)

＠ちくら
【ちくら】
【筑羅】
◇[日]Chikura
○(1)[古]日本と朝鮮半島との潮境の海。朝鮮海峡。
「筑羅が沖」,「筑羅の沖」とも呼ぶ。
⇒ちょうせんかいきょう(朝鮮海峡)
◎韓国の巨済島(キョサイトウ)の古称「涜盧(トクラ)」の転という。また、
「筑」は筑紫、「羅」は新羅の意味とも。
⇒きょさいとう(巨済島)
○(2)[古](転じて)言語や風俗などが、日本とも中国(朝鮮)と
ものわからないもの、わからないこと。
「筑羅が沖」,「筑羅の沖」,「ちくらてくら(筑羅手暗)」とも呼ぶ。
○(3)[古]どっちつかずのこと。あいまい(曖昧)なこと。中途
半端なこと。また、そのもの。
「筑羅が沖」,「筑羅の沖」,「ちくらてくら(筑羅手暗)」とも呼ぶ。
○(4)[古]素性(スジョウ)のわからない者。
「筑羅者」,「ちくらてくら(筑羅手暗)」とも呼ぶ。

＠ちくらがおき
【ちくらが沖】
【筑羅が沖】
◇[日]Chikura ga Oki
○[古]⇒ちくら(ちくら,筑羅)

＠ちくらてくら
【ちくらてくら】
【筑羅手暗】
◇[日]Chikura Tekura
○[古]⇒ちくら(ちくら,筑羅)

＠ちくらのおき
【ちくらの沖】
【筑羅の沖】
◇[日]Chikura no Oki
○[古]⇒ちくら(ちくら,筑羅)

＠ちくらまち
【千倉町】
◇[日]Chikura Machi
○[古]千葉県南部、安房郡(アワグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)富浦町(トミウラマチ)・富山町(トミヤママチ)・三芳
村(ミヨシムラ)・白浜町(シラハママチ)・千倉町・丸山町(マルヤママチ)・和田
町(ワダマチ)の６町１村が合併して南房総市(ミナミボウソウシ)を発足。

＠ちくらもの
【筑羅者】
○[古]⇒ちくら(ちくら,筑羅)(4)

＠ちくらよ
【チクラヨ】
◇Chiclayo
○(1)(Provincia de Chiclayo)⇒ちくらよぐん(チクラヨ郡)
○(2)ペルー北西部、ランバイエケ県(Departamento de Lamba-
yeque)南部にある県都・郡都。

＠ちくらよぐん
【チクラヨ郡】
◇[西]Provincia de Chiclayo、[英]Chiclayo District
○ペルー北西部、ランバイエケ県(Departamento de Lambaye-
que)南東部の郡。
郡都はチクラヨ。
〈面積〉
3,288.07平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)61万7,881人(７月11日現在)。
2007(平成19)75万7,452人(10月21日現在)。

＠ちぐりすがわ
【チグリス川】
◇[英]the Tigris
○[地]メソポタミア平野を流れてユーフラテス川(the Euphra-
tes)に合流し、シャット・アルアラブ(Shatt al Arab)川となっ
てペルシア湾に注(ソソ)ぐ川。全長1,900キロメートル。
トルコ語名は「ディジュレ川(Dicle Nehir)」。
⇒めそぽたみあ(メソポタミア)
〈支流〉
ディヤーラ川(Nahr Diyala)。

＠ちくりんじやま
【竹林寺山】
◇[日]Chikurinji Yama
○[地]岡山県南西部にある山。標高381メートル。
浅口郡(アサクチグン)鴨方町(カモガタチョウ)と小田郡(オダグン)矢掛町
(ヤカゲチョウ)の境に位置する。
◎1960(昭和35)東京大学付属東京天文台(現:国立天文台)の岡
山天体物理観測所が設置。

＠ちくりんのしちけん
【竹林の七賢】
【竹林之七賢】
◇[中]Zhulin zhi Qixian(竹林之七賢)
○[人]中国晋代に、俗世を避けて竹林に遊び清談をした七人。
阮籍(Ruan Ji)(ゲン・セキ)・ケイ康(Ji Kang)(ケイ・コウ)・山涛
(Shan Tao)(サン・トウ)・向秀(Xiang Xiu)(ショウ・シュウ)・劉伶(Liu
Ling)(リュウ・レイ)・阮咸(Ruan Xian)(ゲン・カン)・王戎(Wang Rong)
(オウ・ジュウ)の総称。
参考⇒ちくけいのりくいつ(竹渓の六逸)
◎「ケイ」は「(「禾」+「尤」の下に「山」:補助2750)」。

＠ちくる
【ちくる】
○[俗]密告する。
英語で「リーク(leak)」とも呼ぶ。
⇒こくる(こくる,告る)

＠ちくる
【チクル】
◇[英]chicle
○[食]中南米産のツツジ目(Ericales)アカテツ科(Sapotaceae)
常緑高木サポディラ(sapodilla)の樹皮から採る乳状樹液。
煮詰めてチューインガムの原料とする。

＠ちくろ
【チクロ】
◇[英]sodium cyclohexylsulfamate／cyclohexylsulfamic acid
○[古][食]現在、食品衛生法で使用が禁止されている食品添加
物の一つ。
1944(昭和19)アメリカで発明された人口甘味料で、甘さは砂
糖の約30倍。
1956(昭和31)から日本でも製造・販売され食品全般に広く使
用されていた。
催奇形性・発癌性を持つ疑いがあるとして、日本では1969
(昭和44)食品への使用が禁止され、回収が行われた。
「シクロヘキシルスルファミン酸ナトリウム」,「サイクラミン
酸ナトリウム」,「サイクラミン酸」とも呼ぶ。

＠ちくろーね
【チクローネ】
◇[伊]ciclone、[英]cyclone
○[気]⇒さいくろん(サイクロン)

＠ちくろん
【チクロン】
◇[独]Zyklon(ツィクロン)、[英]cyclone
○[気]⇒さいくろん(サイクロン)

＠ちくろんびー
【チクロンＢ】
◇[独]Zyklon B(ツィクロンベー)、[英]Cyclon B／Cyclone B
○[化]シアン化合物系の殺虫剤の商標名。
ナチス・ドイツがアウシュビッツ強制収容所のガス室用毒ガ
スとして使用。
⇒あうしゅびっつきょうせいしゅうようじょ(アウシュ
ビッツ強制収容所)

＠ちくんぐにあしょう
【チクングニア病】
◇[英]Chikungunya disease
○[病]⇒ちくんぐんやねつ(チクングンヤ熱)

＠ちくんぐんやねつ
【チクングンヤ熱】
◇[英]Chikungunya fever
○[病]蚊によって媒介される感染症。
病原ウィルスはトガウィルス科(Togaviridae)のアルファウィ
ルス(Alphavirus)。
39度を超える高熱と激しい関節痛を伴う。
「チクングニア病」とも呼ぶ。
◎"chikungunya"はスワヒリ語で「(痛みで)そり曲がる」の意味。
◎1952(昭和27)東アフリカではじめて報告。

＠ちげ
【チゲ】
◇[朝]jigae
○[料](朝鮮料理の)なべ物またはスープ。

＠ちけい
【笞刑】
○笞(ムチ)で罪人の身体を打つ刑罰。
「笞罪(チザイ)」とも呼ぶ。
⇒ち(笞),がんとれっと(ガントレット)

＠ちけいがく
【地形学】
◇[英]topography
○[地]地理学(geography)の一分野。
地表の形態・特質・成因・変遷などを研究する学問。
「トポグラフィー」とも呼ぶ。
⇒ちせいがく(地政学)

＠ちけん
【地検】
○(1)[法]地方検察庁の略称。
○(2)[歴]検地に同じ。

＠ちけん
【治験】
○(1)[医]治療の効果・ききめ。
○(2)[医]([英]clinical trial)臨床試験。
○(3)[医]([英]clinical research)(特に)医薬品や医療機器の
製造・販売に先立ち、その承認申請のデータ作製のために行う
臨床試験。
⇒ぼうけん(剖検)
◎治験薬,治験データ

＠ちけんいん
【智拳印】
◇[梵]jnanamusti-mudra
○[仏]金剛界(コンゴウカイ)大日如来(ダイニチニョライ)の印相(インゾウ)。
左右それぞれ親指を掌中(ショウチュウ)に入れて握り(金剛拳)、左
の人差し指を立て右の拳(コブシ)の掌中に入れて握るもの。
無明(ムミョウ)を除いて仏智の境地に入ることを示す。
また、左は胎蔵(タイゾウ)本来所有の五智(ゴチ)、右は金剛界修
生(シュショウ)の五智を、または左は行者の身体、右は五仏の宝冠
を表すと教義解釈することもある。
「大日法界印(ダイニチホッカイイン)」,「大日拳印(ダイニチケンイン)」,「第一
智印(ダイイチチイン)」,「大妙智印(ダイミョウチイン)」とも呼ぶ。
◎まれに左右が逆になることもある。

＠ちご
【稚児】
○

＠ちごいねる
【チゴイネル】
◇[独]Zigeuner
○⇒ろま(ロマ)

＠ちごいねるわいぜん
【チゴイネルワイゼン】
◇[独]Zigeunerweisen
○[楽]スペインのサラサーテ(Pablo de Sarasate)作曲のバイ
オリン曲。
スペインの流浪の民ジプシーの舞曲をもとにした、華麗な旋
律の曲。
◎1878(明治11)作曲。
◎「ジプシー(Zigeuner)」の「旋律(Weise)」の意味。

＠ちこう
【恥垢】
◇[英]smegma
○[医]外部生殖器のひだ(襞)にたまった、分泌物や垢(アカ)・皮
脂(ヒシ)。
「スメグマ」とも呼ぶ。
◎ラテン語の「清浄にする(smegma)」から。

＠ちこういん
【地坑院】
◇[中]dikengyuan
○[建]⇒やおとん(ヤオトン,窯洞,窰洞)

＠ちごがふち
【稚児ヶ渕】
◇[日]Chigogafuchi／Chigo ga Fuchi
○[地]栃木県。

＠ちこらた
【チコラタ】
◇[トルコ語]cikolata
○[食](トルコ語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)

＠ちこり
【チコリ】
◇[英]chicory、[学]Cichorium intybus
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キクニガナ属
(Cichorium)の多年草。ヨーロッパ・中央アジア原産。
タンポポに似るが、茎の高さは60〜150センチに達する。葉
は根生し、羽状複葉で多毛で、茎に互生し、切ると乳状液が出
る。根は直根で太い。
春、茎の上部の枝に淡紅・白色・青紫などの頭花をつける。
「チコリー」,「シコレ([フ]chicoree)」,「キクニガナ」,「フレン
チエンダイブ([英]french endive)」とも呼ぶ。
◎西洋野菜の一種で、17世紀ころよりフランスを中心に栽培が
始まり、日本には江戸末期に渡来。
根株から出る芽(葉)を紡錘形に包むように縛って軟白栽培す
る。独特の苦味があり、サラダなどにして生食。
根は乾燥して粉末にしたものをコーヒーの代用品として、ま
た混ぜ物として増量に用いたりする。
◎赤チコリ：⇒らでぃっきお(ラディッキオ)
プンタレッラ(puntarella)：⇒ぶんたれっら(プンタレッラ)
◎近似種のエンダイブ(Cichorium endiva)は一年草で、チコリ
より苦味が少ない。
⇒えんだいぶ(エンダイブ)

＠ちこりー
【チコリー】
◇[英]chicory
○[植]⇒ちこり(チコリ)

＠ちゃばおり
【茶羽織】
○(1)[服]身丈が腰のあたりまでの、婦人が普段に着る短い羽
織。
襠(マチ)を付けず、半反で一着ができる。共布の紐(ヒモ)を用い
る。
もとは茶人が着用した。
⇒みちゆき(道行き,道行)(3)
○(2)[古][俗]明治初期、刑事の俗称。
⇒でか(でか,デカ)

＠ちゃばった
【チャバッタ】
◇[伊]ciabatta
○[服](イタリア語で)ミュール・つっかけ・スリッパ。

＠ちゃぱてぃ
【チャパティ】
◇[ヒンディー語]capati、[英]chapati
○[料]インド北部・ネパールなどで主食とされるパン。
あらびきの小麦粉を水でこね、発酵させずに薄くせんべい状
にして鉄板などで焼いたもの。
カレー料理とともに食べる。
⇒なん(ナン)
◎メキシコ：⇒とるてぃーりゃ(トルティーリャ)
中近東：⇒ぴた(ピタ)

＠ちゃばな
【茶花】
◇[日]chabana
○(1)[建]茶席の床の間に生ける花。
花と掛物は同時に飾らないことを正式とし、一緒に飾ること
は「諸飾(モロカザ)り」と呼ぶ。
⇒もろかざり(諸飾り,双飾り)
○(2)[建]茶席に生けるに相応(フサワ)しい花。
季節の花で、香りの強くないもの。

＠ちゃぱらほす
【チャパラホス】
◇[英]chaparajos
○[服]⇒ちゃぷす(チャプス)

＠ちゃはる
【チャハル】
【察哈爾】
◇[中]Chaha'er、Chakhar／Chahar／Qahar
○(1)[歴]中国、明代の内モンゴルの部名。
○(2)[歴]中国、清代の行政単位。
1635年、理藩院のチャハル部を置く。
「察(Cha)(サツ)」とも呼ぶ。
⇒りはんいん(理藩院)
○(3)[古]⇒ちゃはるしょう(チャハル省,察哈爾省)

＠ちゃはるしょう
【チャハル省】
【察哈爾省】
◇[中]Chaha'er Sheng
○[古]中国北部にあった中華民国の旧省名。西部を綏遠省(Sui-
yuan Sheng)(スイエンショウ)に接する。
省都は張家口(Zhangjiakou)(チョウカコウ)(現在は河北省の省直轄
市)。
◎1952.12.(昭和27)内蒙古自治区(Neimenggu Zizhiqu)と河北
省(Hebei Sheng)(カホクショウ)・山西省(Shangxi Sheng)とに編入。
⇒うちもんごる(内モンゴル)

＠ちゃぱれ
【チャパレ】
◇Chapare
○(1)[地](Rio Chapare)⇒ちゃぱれがわ(チャパレ川)
○(2)(Provincia Chapare)⇒ちゃぱれぐん(チャパレ郡)

＠ちゃぱれがわ
【チャパレ川】
◇[西]Rio Chapare
○[地]ボリビア中部、コチャバンバ県(Departamento de Cocha-
bamba)東部を流れるマモレ川(Rio Mamore)(アマゾン川支流)の
支流。

＠ちゃぱれぐん
【チャパレ郡】
◇[西]Provincia Chapare、[英]Chapare Province
○ボリビア中部、コチャバンバ県(Departamento de Cochabam-
ba)東部の郡。東部をサンタクルス県(Departamento de Santa
Cruz)に隣接。
コカの栽培地。

＠ちゃぱれほす
【チャパレホス】
◇[英]chaparejos
○[服]⇒ちゃぷす(チャプス)

＠ちゃぱれらす
【チャパレラス】
◇[西]chaparreras
○[服]⇒ちゃぷす(チャプス)

＠ちゃぱれらす
【チャパレラス】
◇[英]chapareras
○[服]⇒ちゃぷす(チャプス)

＠ちゃーはん
【チャーハン】
【炒飯】
◇[中]chaofan(炒飯)
○[料]中国風の炒(イタ)め飯。
米飯を油で炒めてほぐし、きざんだ肉や野菜、卵などを混ぜ
合せて調味した料理。
通常、スープが添えられ、陶製のレンゲ(スプーン)で食べる。
「焼き飯(メシ)」とも呼ぶ。
⇒ちりれんげ(散蓮華,散り蓮華)(1)

＠ちゃひきぐさ
【チャヒキグサ】
【茶挽き草】
【茶引き草】
○[植]カラスムギ(烏麦)の別称。
⇒からすむぎ(カラスムギ,烏麦)(1)

＠ちゃーびる
【チャービル】
◇[英]chervil(チャーヴィル)、[学]Anthriscus cereifolium
○[植]セリ目(Apiales)セリ科(Apiaceae)シャク属(Anthriscus)
の一年草。ヨーロッパ南部・東部〜西アジア原産。
パセリに似て、生または乾燥した葉を香味としてスープ・魚
・ソースなどのフランス料理に用いる。
⇒ほわいとちゃーびる(ホワイトチャービル)
◎フランス語：セルフィーユ(cerfeuil)。
ドイツ語：ケルベル(Kerbel)。
イタリア語：チェルフォッリオ(cerfoglio)。
スペイン語：ペリフォッリョ(perifollo)。
◎近縁種：⇒しゃく(シャク,しゃく)

＠ちゃびん
【茶瓶】
○(1)茶を煎(セン)じる釜(カマ)。
○(2)茶を煎じる土瓶(ドビン)や薬缶(ヤカン)。
○(3)茶瓶頭(アタマ)。
⇒ちゃびんあたま(茶瓶頭)
○(4)茶瓶前髪(マエガミ)。

＠ちゃびんあたま
【茶瓶頭】
○禿げ頭・薬缶頭(ヤカン・アタマ)。また、その人。
単に「茶瓶」とも、「禿げ茶瓶」,「金柑頭(キンカアタマ,キンカンアタマ)」,
「禿(カブロ,カムロ)」とも呼ぶ。
⇒はげちゃびん(禿げ茶瓶)

＠ちゃふ
【チャフ】
◇[英]chaff
○(1)籾殻(モミガラ)。
○(2)[農](牛馬の飼料とする)切りワラ。飼葉(カイバ)・秣(マグサ)。
○(3)[食](コーヒー豆の)薄皮(ウスカワ)。
○(4)[軍]軍用機のミサイル防御装置の一種。
レーダー誘導ミサイルに対して電波妨害の反射物質(スズ箔
・アルミ片・グラスファイバなど)をばらまき、レーダーを攪
乱(カクラン)する。
⇒ちゃふふれあでぃすぺんさ(チャフ・フレア・ディス
ペンサ),そふときる(ソフトキル)

＠ちゃぷす
【チャプス】
◇[英]chaps、[西]chaparreras(チャパレラス)
○[服]カウボーイが着用する丈夫な皮製のズボンカバー。
乗馬の際に足を保護するもので、普通尻の部分はない。
「チャップス」,「チャパラホス(chaparajos)」,「チャパレホス
(chaparejos)」,「チャパレラス(chapareras)」とも呼ぶ。

＠ちゃぷすい
【チャプスイ】
◇[中]zasui(雑砕)／chaozhisui(炒汁砕)、[英]chop suey／
chop sooy
○(1)[料]中国、広東(カントン)料理の一種。
鶏・家鴨・豚・エビ・鮑(アワビ)などと筍(タケノコ)・白菜など野
菜類の繊切(センギリ)とを油で炒(イタ)めてから、鶏のスープで煮
て、かたくり粉でとろみをつけたもの。
○(2)[料]アメリカ式中華料理。
肉や野菜の炒め煮にご飯を添えたもの。

＠ちゃぶだい
【卓袱台】
○

＠ちゃふふれあでぃすぺんさ
【チャフ・フレア・ディスペンサ】
◇[英]Chaff and Flare Dispenser
○[軍]自機防御装置。軍用機の追尾ミサイルに対する近接防御
システム。
⇒ぷらうらー(プラウラー),いーしーえむ(ＥＣＭ),
そふときる(ソフトキル)
◎チャフ：レーダー誘導ミサイルに対して電波妨害の反射物質
(スズ箔・アルミ片・グラスファイバなど)をばらまき、レーダ
ーを攪乱(カクラン)する。
フレア：赤外線追尾ミサイルに対して熱源(マグネシウムと
テトラフルオルエチレンの混和物)をばらまき、ミサイルのロッ
クオンを転換させる。
⇒ろっくおん(ロックオン)(2)

＠ちゃぷりん
【チャプリン】
◇Charles Spencer Chaplin(チャールズ・チャプリン)
○[人]イギリス出身のアメリカ映画の俳優・監督・製作者(1889
〜1977)。
寄席芸人として渡米。
「チャップリン」とも呼ぶ。
⇒おうごんきょうじだい(黄金狂時代),らいむらいと
(ライムライト)
◎1932. 5.14(昭和 7)来日。
◎無声映画時代、ロイド(Harold Lloyd)・キートン(Buster
Keaton)と並ぶ人気喜劇俳優。

＠ちゃぷれいん
【チャプレン】
◇[英]chaplain
○(1)[宗]キリスト教で、宮廷・貴族邸・学校・病院などの礼
拝堂(chapel)に所属する牧師。
⇒ちゃぺる(チャペル)
○(2)[宗]従軍牧師。
○(3)[宗]刑務所の教戒師。

＠ちゃべす
【チャベス】
◇Hugo Rafael Chavez Frias(ウゴ・ラファエル・チャベス・
フリアス)
○[人]ベネズエラの軍人・政治家(1954. 7.28〜2013. 3. 5)。
バリナス州サバネタ(Sabaneta)生れ。
陸軍士官学校、卒業。
シモン・ボリバル大学院で政治学を履修。
1999. 2.(平成11)大統領に就任。
ガンで死去(58歳)。
◎英語読みで「ヒューゴ・チャベス」とも呼ぶ。

＠ちゃぺる
【チャペル】
◇[英]chapel
○[宗]キリスト教の礼拝堂。特に、学校・病院・兵営・刑務所
などに付属する教会堂。
⇒あかぺら(アカペラ,ア・カペラ),ちゃぷれいん(チャ
プレン)
◎イタリア語：カッペッラ(cappella)／カペラ。
ドイツ語：カペレ(Kapelle)。

＠ちゃほ
【茶舗】
○⇒ちゃや(茶屋)(1)

＠ちゃぼ
【チャボ】
【矮鶏】
○[農]ニワトリ(鶏)の一品種。愛玩用。
⇒ばんたむ(バンタム)(1)
◎語源：⇒ちゃんぱ(チャンパ,占婆)

＠ちゃぼひば
【チャボヒバ】
【矮鶏檜葉】
◇[学]Chamaecyparis obtusa var.breviramea
○[植]ヒノキの園芸品種。
矮性(ワイセイ)で生育が遅く、葉も小さいが密につく。
庭木や盆栽に用い、青チャボ・黄金チャボなどがある。
「カマクラヒバ(鎌倉檜葉)」とも呼ぶ。
⇒ひのき(ヒノキ,檜,桧,檜木,桧木)

＠ちゃまん
【チャマン】
◇Chaman／Cheman
○パキスタン北西部、バルチスタン州(Baluchistan Province)
北端にある、アフガニスタンとの国境近くの町。
アフガニスタンのカンダハル(Kandahar)に通じ、アフガニス
タン側の町はスピンボルダク(Spin Boldak)。
アフガニスタン難民のキャンプがある。
⇒すぴんぼるだく(スピンボルダク,スピン・ボルダク)

＠ちゃみじんちゃ
【茶微塵茶】
○[色]濃いめの茶色。非常に細かい格子や縞の織りに使われた。

＠ちゃーむ
【チャーム】
◇[英]charm
○(1)魅力。
○(2)(女性の)魅惑・愛嬌・チャーミング。
○(3)魔力・魔法。
○(4)魔除け・護符・お守り。
○(5)(腕輪・時計の鎖などに付ける)小さな飾り。

＠ちゃーむ
【チャーム】
◇[トルコ語]carmih
○(トルコ語で)十字架。
⇒じゅうじか(十字架)

＠ちゃむちゃまる
【チャムチャマル】
◇Chamchamal
○イラク北部、タミーム州(Muhafazat at Tamim)の町。州都キ
ルクーク(Kirkuk)の東方。
クルド人の居住地区。

＠ちゃめし
【茶飯】
○(1)[食]茶葉を煮出した汁にわずかな塩を入れて炊いた飯。
○(2)[食]醤油(正油)と酒を入れて炊いた飯。
「醤油飯(正油飯)」,「桜飯(サクラメシ)」,「黄枯茶飯(キガラチヤメシ)」,
「味付飯(アジツケメシ)」とも呼ぶ。

＠ちゃもみ
【茶揉み】
○[食]生の茶葉を手で幾度も揉み、針状に仕上げること。
機械揉みもある。

＠ちゃもらい
【茶貰い】
○(東北地方で)後妻または継母(ママハハ)を指す方言。

＠ちゃもろ
【チャモロ】
◇[西]Chamorro(髪を刈った)
○[俗]西太平洋、ミクロネシアのマリアナ諸島の原住民。
マリアナ諸島がスペイン人に支配された後、17世紀末にはグ
アム島に強制移住され、スペイン人・フィリピン人などとの混
血が進んだ。
◎第二次世界大戦の終戦前にＢＣ級戦犯のグアム裁判で、警官
などとして日本軍に動員されたサイパン島出身のチャモロ人が
アメリカ海軍により戦犯として裁かれていた。

＠ちゃや
【茶屋】
○(1)製茶を販売する店。また、その家・その人。
「葉茶屋(ハヂャヤ)」,「葉茶店(ハヂャミセ)」,「茶舗(チャホ)」とも呼ぶ。
○(2)客に遊興・飲食をさせることを業とする店。
水茶屋・料理茶屋・引き手茶屋・色茶屋・芝居茶屋・相撲茶
屋など。
○(3)旅人が立ち寄って休息する路傍の店。茶店(チャミセ)。
◎掛け茶屋(カケヂャヤ),峠の茶屋
○(4)庭園内に設けられた掛け茶屋風の小屋。茶室。
○(5)茶屋女の略称。
⇒ちゃやおんな(茶屋女)
○(6)染物屋。江戸時代、茶染めが主流だったころの名称。
⇒こんや(紺屋)

＠ちゃやおんな
【茶屋女】
○料理屋や色茶屋などに奉公して、客の酌または給仕など接待
をする女。茶屋者。
主に色茶屋の者をいう。
単に「茶屋」とも呼ぶ。

＠ちゃら
【ちゃら】
○(1)でたらめ・でまかせの言葉。うそつき。
◎ちゃらを言うな。
○(2)にせもの。
○(3)差し引きゼロにすること。
◎これでちゃらにしてやる。

＠ちゃらい
【ちゃらい】
【チャラい】
○(1)[形][俗](物が)安っぽい。
⇒ちゃちい(ちゃちい)
○(2)[形][俗](転じて、態度・身なりが)軽薄な。
◎ちゃらすぎる

＠ちゃらお
【ちゃら男】
【チャラ男】
○[俗]軽薄な男・ふざけた男。

＠ちゃらけ
【ちゃらけ】
○ちゃらけること。ふざけること。ちゃかすこと。
「おちゃらけ」,「おちゃらか」とも呼ぶ。

＠ちゃらす
【チャラス】
◇[ヒンディー語]charas
○[化]⇒はっしし(ハッシシ)

＠ちゃらつかす
【ちゃらつかす】
○(1)[他動](金物などを)ちゃらちゃらと音を立てる・ちゃら
ちゃらいわせる。
「ちゃらつかせる」とも呼ぶ。
○(2)[他動]出まかせやいい加減な冗談などを言ってごまかす。

＠ちゃらつかせる
【ちゃらつかせる】
○[他動]⇒ちゃらつかす(ちゃらつかす)(1)

＠ちゃらん
【チャラン】
【茶蘭】
◇[学]Chloranthus spicatus
○[植]センリョウ目(Chloranthales)センリョウ科(Chlorantha-
ceae)ヒトリシズカ属(チャラン属)(Chloranthus)の常緑小低木。
中国南部の原産。
樹高30〜60センチメートル。
初夏、甘い香りのある黄色の小花を穂状につける。
日本の西南諸島にも自生。
花は茶に香気をつけるのに用いる。
◎中国語：金粟蘭(jinsulan)。

＠ちゃらんが
【チャランガ】
◇[西]charanga
○[楽]キューバの民族バンド(楽団)。また、その音楽・歌・ダ
ンス(舞踊)。

＠ちゃらんご
【チャランゴ】
◇[西]charango
○[楽]南アメリカのボリビアなど、アンデス地方の民族楽器。
小形のギターまたはマンドリンに似た、弦が10本ほどの楽器
で、胴にアルマジロの甲羅(コウラ)を用いていたが、現在は木製
が多い。

＠ちゃり
【チャリ】
○[俗][交]チャリンコ(自転車の俗称)の省略形。
⇒じてんしゃ(自転車)
◎ママチャリ：⇒ままちゃり(ママチャリ)
原チャリ：⇒げんどうつきじてんしゃ(原動機付き自転車)

＠ちゃり
【茶利】
○(1)滑稽な文句や身振り。おどけ。
○()
○()[劇]三枚目の別称。
⇒さんまいめ(三枚目)(1)
◎動詞「ちゃる(茶る)」の連用形。

＠ちゃりおっと
【チャリオット】
◇[英]chariot
○(1)[歴]古代ギリシア・ローマ・エジプトなどの二輪馬車。
２頭立てで、立ったまま御(ギョ)し、戦闘・競走・凱旋(ガイセ
ン)行進に用いた。
「ビーガ([羅]biga)」とも呼ぶ。
⇒しゃーる(シャール)(1)
◎戦車競走場：ヒポドローム(hippodrome)。
○(2)[歴][交]18世紀の四輪軽馬車。
２〜４頭立てで、御者は立った姿勢のままのもの。
◎「カート(cart)(手押し車)」と同系語。

＠ちゃりかーる
【チャリカール】
◇Charikar
○アフガニスタン北東部、パルワン州(Velayat-e Parvan)の州
都。

＠ちゃーりーきゅうげんしりょくせんすいかん
【チャーリー級原子力潜水艦】
◇[英]Charley class submarine
○[軍]ロシア(旧ソ連)の攻撃型原子力潜水艦の形式のＮＡＴＯ
名。

＠ちゃりす
【チャリス】
◇[英]chalice
○[宗](英語で)聖杯。
⇒せいはい(聖杯)(3)

＠ちゃりた
【チャリタ】
◇[梵]carita
○[哲]古代インド哲学で、(覚りに到る)行(ギョウ)の実践(ジッセン)。
◎英語の「チャリティー(charity)(慈善行為)」と同源語。

＠ちゃーりーぶらうん
【チャーリー・ブラウン】
◇Charlie Brown
○[漫]アメリカの漫画「ピーナッツ(Peanuts)」で活躍する犬ス
ヌーピー(Snoopy)の飼い主(少年)。
⇒ぴーなっつ(ピーナッツ)(2)

＠ちゃりんこ
【チャリンコ】
○[俗]自転車の俗称。
⇒ままちゃり(ママチャリ)
◎原チャリ：⇒げんどうつきじてんしゃ(原動機付き自転車)
◎語源はチリンチリンというベルの音からとも、朝鮮語の「チャ
ジョンゴ(jajenkeo)(自転車)」からとも。

＠ちゃるかんえんこ
【チャルカン塩湖】
【察尓汗塩湖】
【察爾汗塩湖】
◇[中]Cha'erhan Yanhu、[英]Qarhan Salt Lake
○[地]中国西部、青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)北西部のツァ
イダム盆地(Tsaidam Basin)(柴達木盆地)にある、中国最大の
塩湖。
ゴルムド市(格爾木市)の北東方に位置する。
上層は硬い岩塩で覆われ、最大60メートルにおよび、ゴルム
ド市と甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)敦煌市(Dunhuang Shi)
(トンコウシ)を結ぶ道路が横断。
「カラン塩湖」とも呼ぶ。
⇒つぁいだむぼんち(ツァイダム盆地,柴達木盆地)
〈面積〉
約5,800平方キロメートル。

＠ちゃるくりくけん
【チャルクリク県】
【若羌県】
◇[英]Qarklik County、[中]Ruoqiang Xian
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南東部のバインゴル・モンゴル自治州(巴音郭楞蒙
古自治州)南東部にある県。
〈面積〉
19万9,222平方キロメートル。県レベルで中国最大面積。
〈人口〉
2004(平成16)3万人。
◎北東に米蘭古堡があり、シルクロード西域南道のオアシス都
市の一つ。
⇒ぜんぜん(ゼン善)

＠ちゃーるず
【チャールズ】
◇[英]Charles
○(Charles County)⇒ちゃーるずぐん(チャールズ郡)

＠ちゃーるず
【チャールズ】
◇[英]Charles
○(1)[人]英語の男子名。
愛称は「チャーリー(Charley／Charlie)」。
⇒かーる(カール)
○(2)[人]イギリスの王チャールズ一世。
⇒ちゃーるずいっせい(チャールズ一世,チャールズ１世)
○(3)[人]イギリスの王チャールズ二世。
⇒ちゃーるずにせい(チャールズ二世,チャールズ２世)

＠ちゃーるず
【チャールズ】
◇Raymond Charles Robinson(レイモンド・チャールズ・ロビ
ンソン)
○[人]アメリカの黒人歌手(1930. 9.23〜2004. 6.10)。愛称は
レイ・チャールズ(Ray Charles)。ジョージア州生れ。
緑内障により７歳で失明。
1964(昭和39)薬物使用の容疑で逮捕。
ヒット曲は『アイヴ・ガット・ア・ウーマン(I Got a Woman)』
・『我が心のジョージア(Georgia on My Mind)』・『愛さずに
はいられない(I Can't Stop Loving You)』など。

＠ちゃーるず
【チャールズ】
【査理】
【査爾斯】
◇[英]Charles
○[人]⇒ちゃーるず(チャールズ)

＠ちゃーるずいっせい
【チャールズ一世】
【チャールズ１世】
◇Charles I
○[人]イギリス王(1600〜1649)。ジェームズ一世の子。

＠ちゃーるずぐん
【チャールズ郡】
◇[英]Charles County
○アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)南部
の郡。西部・南部をポトマック川(Potomac River)に囲まれて
いる。
郡都はラプラタ(La Plata)。
◎1727(享保12)ポートタバコ(Port Tabacco)、郡都。
1895(明治28)ラプラタ、郡都。

＠ちゃーるずしてぃー
【チャールズシティー】
◇[英]Charles City
○(1)(Charles City County)⇒ちゃーるずしてぃーぐん(チャ
ールズシティー郡)
○(2)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)東部、チャールズシティー郡の郡都。
州都リッチモンド(Richmond)の南東方、ジェームズ川(the
James River)北岸に位置する。
○(3)アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)北部、
フロイド郡(Floyd cuntry)の郡都。

＠ちゃーるずしてぃーぐん
【チャールズシティー郡】
◇[英]Charles City County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)東部の郡。
郡都はチャールズシティー。
〈面積〉
528平方キロメートル。

＠ちゃーるずたうん
【チャールズタウン】
◇[英]Charles Town
○アメリカ合衆国東中部、ウェスト・バージニア州(West Vir-
ginia State)北東端のジェファーソン郡(Jefferson County)中
央部にある郡都。

＠ちゃーるすとん
【チャールストン】
◇Charleston
○(1)(Charleston County)⇒ちゃーるすとんぐん(チャールス
トン郡)
○(2)アメリカ合衆国東中部、ウェストバージニア州(West Vir-
ginia State)の州都。
北緯38.35°、西経81.63°の地。
オハイオ川(Ohio River)の支流カノーア川(Kanawha River)
とエルク川(Elk River)の合流点
〈人口〉
1980(昭和55)6万3,968人。
1990(平成 2)5万7,287人。
2000(平成12)5万3,421人。
◎1788(天明 8)チャールズ・クレンデニン(Charles Clendenin)
がリー砦(Fort Lee)を建設。開拓者ダニエル・ブーン(Daniel
Boone)(1734〜1820)が1795年まで居住。
1794(寛政 6)町が創建。
1818(文政元)市制施行。
1870(明治 3)州都がホイーリング(Wheeling)から移転。
1875(明治 8)州都が再びホイーリングに移転。
1885(明治18)再び州都となる。
○(3)(Charleston County)⇒ちゃーるすとんぐん(チャールス
トン郡)
○(4)アメリカ合衆国南東部、サウスカロライナ州(South Car-
olina State)南東部のチャールストン郡の郡都・港市。
○(5)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)東
部中央の都市。
〈人口〉
1991(平成 3)2万0,598人。
○(6)アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)南
東部のミシシッピー郡(Mississippi County)北部にある郡都。
○(7)[楽]フォックストロット(fox-trot)の一種。第一次世界
大戦後の1920年代にアメリカで流行した軽快なジャズ・ダンス。

＠ちゃーるすとんぐん
【チャールストン郡】
◇[英]Charleston County
○アメリカ合衆国南部、サウスカロライナ州(South Carolina
State)南東部の郡。東部・南部を大西洋に面する。
郡都はチャールストン。

＠ちゃーるずにせい
【チャールズ二世】
【チャールズ２世】
◇Charles II
○[人]イギリス王(1630〜1685)。在位：1660〜1685。チャール
ズ一世の子。
◎ロンドン塔のワタリガラス：⇒ろんどんとう(ロンドン
塔)

＠ちゃるちゃん
【チャルチャン】
【且末】
◇Qarqan、[中]Qiemo
○(1)⇒ちゃるちゃんけん(チャルチャン県,且末県)
○(2)⇒ちゃるちゃんちん(チャルチャン鎮,且末鎮)

＠ちゃるちゃんけん
【チャルチャン県】
【且末県】
◇[中]Qiemo Xian、[英]Qarqan County
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南東部、バインゴル・モンゴル自治州(巴音郭楞蒙
古自治州<Bayinguoleng Menggu Zizhizhou>)南西部の県。
県都はチャルチャン鎮(且末鎮<Qiemo Zhen>)。
〈面積〉
13万8,645平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)6万人。

＠ちゃるちゃんちん
【チャルチャン鎮】
【且末鎮】
◇[中]Qiemo Zhen、[英]Qarqan Town
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南東部、バインゴル・モンゴル自治州(巴音郭楞蒙
古自治州<Bayinguoleng Menggu Zizhizhou>)南西部のチャルチャ
ン県(且末県<Qiemo Xian>)中央部にある県都。

＠ちゃーるばーかは
【チャールバーカ派】
◇[英]Carvaka school
○[仏]⇒ろかやだ(路伽耶陀)

＠ちゃるびさばく
【チャルビ砂漠】
◇[英]Chalbi Desert
○[地]東アフリカの中東部、ケニア共和国北部の砂漠。

＠ちゃるめら
【チャルメラ】
◇[葡]charamela
○(1)[楽]木管楽器の一つ。
二枚の舌(リード)をもつリード楽器。下部のみが銅製で、ラッ
パ状に開いている。
オーボエ([伊]oboe)の原型とされる。
○(2)[楽](特に日本で)清楽(シンガク)に用いる「哨吶([中]suona)
(サナイ)」の別称。
表七孔・裏一孔の縦笛で、長さ約42センチメートル。
「哨吶(サトツ)」,「唐人笛(トウジンブエ)」とも呼ぶ。
◎日本では屋台のラーメン屋が客寄せに吹く楽器として知られ
る。

＠ちゃれんじゃー
【チャレンジャー】
◇[英]Challenger(挑戦者)
○(1)[宇]アメリカのスペースシャトル(宇宙往復船)。
1986. 1.28(昭和61)発射73秒後に空中爆発。飛行士５人・技
術者１人・民間より選ばれた女性教師マコーリフ(Christa Mc-
Auliffe)の７人の全員が死亡。
◎問題があったにもかかわらず国家の威信を優先して打ち上げ
られた結果であった。
参考⇒あぽろ(アポロ)
○(2)[交]三菱自動車工業のスポーツ用多目的車(ＳＵＶ)。
○(3)[軍]イギリス陸軍の主力戦車。

＠ちゃれんじゃーかいえん
【チャレンジャー海溝】
◇[英]Challenger Deep
○[地]太平洋西部、マリアナ海溝(Mariana Trench)の海淵。水
深1万0,863メートル。
⇒まりあなかいこう(マリアナ海溝)

＠ちゃわかし
【茶沸し】
【茶沸】
○(1)⇒ちゃがま(茶釜)
○(2)(種子島で)継母(ママハハ)を指す方言。

＠ちゃわんむし
【茶わん蒸し】
【茶碗蒸し】
【茶碗蒸】
○[料]卵料理の一種。
とき卵と味付けした出し汁を１対３〜４の割合で混ぜて茶碗
に入れ、鶏肉・魚介・かまぼこ・ギンナン・シイタケなどの種
物を加えて蒸し、ミツバをのせたもの。
⇒ぷでぃんぐ(プディング)

＠ちゃをにごす
【茶を濁す】
【茶を濁す】
○⇒おちゃをにごす(お茶を濁す,御茶を濁す)

＠ちゃをひく
【茶を挽く】
○(1)碾茶(テンチャ)を茶臼(チャウス)で挽いて抹茶(マッチャ)を作る。
⇒まっちゃ(抹茶)
○(2)⇒おちゃをひく(お茶を挽く,御茶を挽く)

＠ちゃんうぉん
【チャンウォン】
【昌原】
◇[朝]Changwon
○朝鮮半島南東部、韓国南東部の慶尚南道(Kyongsang-nam-do)
(ケイショウナンドウ)南部にある道庁所在地。
「しょうげん(昌原)」とも呼ぶ。

＠ちゃんぎ
【チャンギ】
◇Changi
○シンガポール島東部の地名。
◎チャンギ国際空港：⇒ちゃんぎこくさいくうこう(チャンギ
国際空港)

＠ちゃんぎ
【チャンギ】
【将棋】
◇[朝]Changgi／Jangki、[英]Korean Chess
○朝鮮将棋・韓国将棋。
軍人将棋に似る。

＠ちゃんぎこくさいくうこう
【チャンギ国際空港】
◇[英]Changi International Airport
○[空]シンガポールの国際空港。

＠ちゃんぎょんぐん
【チャンギョングン】
【昌慶宮】
◇[朝]Changgyeonggung
○[歴]⇒しょうけいきゅう(昌慶宮)

＠ちゃんこ
【ちゃんこ】
【チャンコ】
○[料]⇒ちゃんこなべ(ちゃんこ鍋,チャンコ鍋)

＠ちゃんご
【チャンゴ】
◇[朝]changgo
○[楽]朝鮮民族の肩から下げる伝統的な打楽器。
左側には牛皮を張り、先端に布を巻いたバチで、右側には馬
皮を張り、細い竹のムチで打ち鳴らすもの。

＠ちゃんこなべ
【ちゃんこ鍋】
【チャンコ鍋】
○[料]相撲(スモウ)の力士が、相撲部屋で普段に食べている煮込
み料理。
大鍋に、ぶつ切りにした魚・肉・野菜などを大量に入れて煮
込んだもの。
下級の力士が輪番で作る手料理。
「ちゃんこ料理(チャンコ料理)」とも、単に「ちゃんこ(チャン
コ)」とも呼ぶ。

＠ちゃんこりょうり
【ちゃんこ料理】
【チャンコ料理】
○[料]⇒ちゃんこなべ(ちゃんこ鍋,チャンコ鍋)

＠ちゃんころ
【ちゃんころ】
○(1)[古]銭(ゼニ)の別称。
◎銭([中]qian)の転訛という。
○(2)[古](転じて)小さくて、つまらないもの。

＠ちゃんころ
【ちゃんころ】
【チャンコロ】
○[差別語]中国人に対する蔑称。
⇒ちゃんちゃん(ちゃんちゃん,支那),とんやんぐい(ト
ンヤングイ,東洋鬼)
◎中国語の「中国人(Zhongguoren)(ツォンクォレン)」の転訛と
いう。

＠ちゃんしー
【チャンシー】
【江西】
◇[中]Jiangxi、[英]Kiangsi
○(1)⇒こうせい(江西)
○(2)⇒こうせいしょう(江西省)

＠ちゃんしーしょう
【チャンシー省】
【江西省】
◇[中]Jiangxi sheng、[英]Kiangsi Province
○⇒こうせいしょう(江西省)

＠ちゃんしゃーし
【チャンシャー市】
【長沙市】
◇[中]Changsha Shi
○⇒ちょうさし(長沙市)

＠ちゃんすーしょう
【チャンスー省】
【江蘇省】
◇[中]Jiangsu Sheng、[英]Kiangsu Province
○⇒こうそしょう(江蘇省)

＠ちゃんすぼーとしゃ
【チャンスボート社】
◇[英]Chance Vought Corporation
○[歴][空]アメリカの航空機製造会社。
コルセア(Ｆ４−Ｕ)などを製造。
◎1961(昭和36)ＬＴＥ(Ling-Temco Electronics)社と合併して
ＬＴＶ社(Ling-Temco-Vought Inc.)となる。
1983(昭和58)ＬＴＶ社(LTV Aerospace and Defense Co.)と
改称。

＠ちゃんせらー
【チャンセラー】
◇[英]Chancellor
○(1)大法官・司法官。大臣。
○(2)大学総長・学長。
○(3)(ドイツなどの)首相。
○(4)一等書記官。

＠ちゃんせらーずゔぃる
【チャンセラーズヴィル】
◇Chancellorsville
○[軍]⇒ちゃんせらーずびる(チャンセラーズビル)

＠ちゃんせらーずびる
【チャンセラーズビル】
◇Chancellorsville
○(1)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)北東部のスポットシルバニア郡(Spotsylvania County)
北部の地名。
「チャンセラーズヴィル」とも呼ぶ。
○(2)[軍]アメリカ海軍のイージス艦(ミサイル巡洋艦)(ＣＧ６
２)。
「チャンセラーズヴィル」とも呼ぶ。
◎1998(平成10)横須賀基地に配備。
2006. 8.29(平成18)横須賀基地に新しく配備されたイージス
艦シャイロー(Shilo)と交代。

＠ちゃんせる
【チャンセル】
◇[英]chancel(チャンスル)
○[建]⇒ないじん(内陣)(3)

＠ちゃんだか
【チャンダカ】
◇[梵]Chandaka
○[人]⇒しゃのく(車匿)(1)

＠ちゃんだーら
【チャンダーラ】
◇[梵]candala
○⇒せんだら(旃陀羅)

＠ちゃんたんこうげん
【チャンタン高原】
【羌塘高原】
◇[中]Qiangtang Gaoyuan、[英]Changtang Plateau
○[地]中国西部、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)北西部にあ
る高原。チベット高原の北部を成し、コンロン山脈(Kunlun
Mountains)の南麓。
⇒ちべっとこうげん(チベット高原,西蔵高原)

＠ちゃんちゃらおかしい
【ちゃんちゃらおかしい】
【ちゃんちゃら可笑しい】
◇[英]ridiculous
○(1)[形][俗]非常に滑稽(コッケイ)だ。
⇒ちゃら(ちゃら)
○(2)[形][俗](転じて)ばかばかしくて、相手にもしたくない。
⇒じょうとうきる(上等切る)
◎語源は諸説あるが、一説に「おかしい」が「ちゃらちゃら」とし
た着物を着て歩いているようだの「ちゃらちゃらおかしい」の転
訛。

＠ちゃんちゃん
【ちゃんちゃん】
○[服]⇒ちゃんちゃんこ(ちゃんちゃんこ)

＠ちゃんちゃん
【ちゃんちゃん】
【支那】
○(1)[古][俗]辮髪(ベンパツ)の俗称。
「ちゃんちゃん頭」とも呼ぶ。
⇒べんぱつ(弁髪,辮髪)
○(2)江戸時代の幼児の髪形の一つ。
⇒からこ(唐子)(2)
○(3)[差別語]明治期から昭和前期に使われた中国または中国人へ
の蔑称。
「ちゃんころ(チャンコロ)」とも呼ぶ。
⇒しな(シナ,支那)
◎チャンチャン石鹸：中国人の顔に似せた石鹸に、弁髪のよう
な吊るし紐(ヒモ)をつけたもの。日清戦争中に日本で販売された。

＠ちゃんちゃんあたま
【ちゃんちゃん頭】
○[古][俗]⇒ちゃんちゃん(ちゃんちゃん,支那)(1)

＠ちゃんちゃんこ
【ちゃんちゃんこ】
○[服](子供用の)袖なし羽織(ハオリ)。
多く綿入れた防寒用。
「ちゃんちゃん」とも呼ぶ。
⇒せなぶとん(背な布団,背な蒲団,背布団,背蒲団),かん
れきいわい(還暦祝い,還暦祝)
◎冬の季語。

＠ちゃんちゅん
【チャンチュン】
【長春】
◇[中]Changchun
○⇒ちょうしゅん(長春)

＠ちゃんちょうし
【チャンチョウ市】
【常州市】
◇[中]Changzhou Shi、[英]Changzhou City
○⇒じょうしゅうし(常州市)

＠ちゃんちん
【チャンチン】
【香椿】
◇[学]Toona sinensis、[中]xiangchun(香椿)
○[植]ムクロジ目(Sapindales)センダン科(Meliaceae)チャン
チン属(Toona)の落葉高木。中国原産。
樹高約10メートル。
茎・葉・花に臭気がある。
材はまっすぐで堅く紅色で、家具・器具などに用い、中国で
は建材にする。

＠ちやんちんくお
【チヤン・チンクオ】
【蒋経国】
◇[中]Jiang Jingguo、[英]Chiang Ching-kuo
○[人]⇒しょうけいこく(蒋経国)

＠ちゃんでぃがる
【チャンディガル】
◇Chandigarh
○インド北東部の都市。パンジャブ州(Punjab State)とハリヤ
ナ州(Haryana State)両州の州都を兼ねる。
北緯30.75°、東経76.78°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)56万9,400人。
2001(平成13)80万8,800人。
2002(平成14)82万4,600人。

＠ちゃんどっくん
【チャンドックン】
【昌徳宮】
◇[朝]Changdeokgung
○[歴]⇒しょうとくきゅう(昌徳宮)

＠ちゃんどぷる
【チャンドプル】
◇Chandpur
○バングラデシュ中南部、チッタゴン州(Chittagong Division)
の河港都市。メグナ川(Meghna River)東岸に位置し、内陸水運
の要地。
北緯23.22°、東経90.67°の地。
〈人口〉
1991(平成 3) 9万9,900人。
2002(平成14)12万2,100人。

＠ちゃんどら
【チャンドラ】
◇[サンスクリット語]chandra
○(サンスクリット語で、天体の)月。
⇒ちゃんどらまーな(チャンドラマーナ),ちゃんどらや
ーん(チャンドラヤーン)

＠ちゃんどらー
【チャンドラー】
◇Chandler
○アメリカ合衆国南部、オクラホマ州(Oklahoma State)中央部
のリンカーン郡(Lincoln County)中央部にある郡都。

＠ちゃんどらぐぷた
【チャンドラグプタ】
◇Candragupta
○[人]古代インドのマウリヤ朝(Maurya Dynasty)の創始者。在
位：BC. 317ころ〜BC. 293ころ。

＠ちゃんどらぐぷた
【チャンドラグプタ】
◇Candragupta
○(1)[人](一世)⇒ちゃんどらぐぷたいっせい(チャンドラグプ
タ一世,チャンドラグプタ１世)
○(2)[人](二世)⇒ちゃんどらぐぷたにせい(チャンドラグプタ
二世,チャンドラグプタ２世)

＠ちゃんどらぐぷたいっせい
【チャンドラグプタ一世】
【チャンドラグプタ１世】
◇Candragupta I
○[人]インドのグプタ朝(Gupta Dynasty)の創始者。在位： 320
ころ〜 335ころ。

＠ちゃんどらぐぷたにせい
【チャンドラグプタ二世】
【チャンドラグプタ２世】
◇Candragupta II
○[人]インドのグプタ朝(Gupta Dynasty)第三代の王。在位：
 376ころ〜 414ころ。
中国からの名称は「超日王(Chaori Wang)(チョウジツオウ)」。
◎在位は 380ころからとも、 385ころからとも。

＠ちゃんどらせかーる
【チャンドラセカール】
◇Subrahmanyan Chandrasekhar
○[人]アメリカの理論天体物理学者(1910〜1995)。インド生れ。

＠ちゃんどらぼーす
【チャンドラ・ボース】
◇Chandra Bose
○[人]⇒ぼーす(ボース)

＠ちゃんどらまーな
【チャンドラマーナ】
◇Chandramana／chandra mana
○[暦]太陰暦によるヒンズー暦(Panchanga)の一つ。
⇒さうらまーな(サウラマーナ),ひんずーれき(ヒンズー
暦)
◎メーシャ(Mesha)：４〜５月。
ブリシャ(Vrisha)：５〜６月。
ミトゥナ(Mithuna)：６〜７月。
カルカ(Karka)：７〜８月。
シンハ(Simha)：８〜９月。
カニャー(Kanya)：９〜10月。
トゥラー(Tula)：10〜11月。
ブリシュチカ(Vrishchika)：11〜12月。
ダーヌ(Dhanu)：12〜１月。
マカラ(Makara)：１〜２月。
クンバ(Kumbha)：２〜３月。
ミーナ(Meena)：３〜４月。
◎「チャンドラ」はサンスクリット語で「月」の意味。

＠ちゃんどらやーん
【チャンドラヤーン】
◇[ヒンズー語]Chandrayaan(月への乗り物)
○[天]ＩＳＲＯ(インド宇宙研究機関)の月探査衛星。
◎2008.10.22(平成20)一号(無人月探査衛星)、国産ロケットＰ
ＳＬＶ−Ｃ１１で打ち上げに成功。
2008.11.14(平成20)ＩＳＲＯ、一号が月面着陸に成功と発表。
2009. 8.29(平成21)一号と通信が途絶え、30日ＩＳＲＯが断
念を発表。

＠ちゃんねる
【チャンネル】
◇[英]channel
○(1)[地]水路・運河。海峡。
「チャネル」とも呼ぶ。
○(2)[放][通]放送・通信などのために割り当てられる周波数
帯。通信路。
「チャネル」とも呼ぶ。
○(3)[放]特に、テレビ・有線放送の選局装置(チューナー)。
また、そのつまみ・ボタン・リモコン。
「チャネル」とも呼ぶ。
○(4)[建]形鋼(カタコウ)。Ｉ形鋼・Ｈ形鋼・Ｔ形鋼・山形鋼(Ｌ形)
・溝(ミゾ)形鋼(コ形)など。
○(5)[]

＠ちゃんねるしょとう
【チャンネル諸島】
◇[英]the Channel Islands
○[地]⇒ちゃねるしょとう(チャネル諸島)

＠ちゃんぱ
【チャンパ】
【占婆】
◇Champa、[中]Zhanpo(占婆)
○[歴]インドシナ半島南岸にチャム族([英]Chams)が建てた国。
中国では、２〜８世紀(後漢末〜隋初)「林邑国(Linyi Guo)(リ
ンユウコク)」と呼んだ。
「占婆国(Zhanpo Guo)(センバコク)」,「瞻波国([中]Zhanbo Guo)(セ
ンバコク)」とも呼ぶ。
⇒ぶってつ(仏哲,仏徹)
◎「チャム族(Cham)」から。
鶏(ニワトリ)のチャボの名はこの国から渡来した事に由来。

＠ちゃんぱまい
【チャンパ米】
◇[英]Champa rice
○[農]11世紀ころ、中国の南宋に伝わったチャンパ原産の米。
日照りに強い品種で、増産のため華南地方の水利の悪い高田
(棚田)に植えられた。

＠ちゃんぴおん
【チャンピオン】
◇[英]champion
○(1)[運]選手権保持者・優勝者。
◎チャンピオンベルト(champion belt)：⇒ちゃんぴおんべる
と(チャンピオンベルト,チャンピオン・ベルト)
○(2)(転じて)ある分野の第一人者。
◎原意は「主義・主張のために戦う闘士」。

＠ちゃんぴおん
【チャンピオン】
○[楽]谷村新司(シンジ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌はアリス／谷村新司。
◎1978.12.(昭和53)アリスでレコード発売。

＠ちゃんぴおんべると
【チャンピオンベルト】
【チャンピオン・ベルト】
◇[英]champion belt
○[運]選手権試合の優勝者に与えられる飾りベルト。
太いベルトで、中央には大きな、左右には幾つかの小さいメ
ダルが付いている。
主にプロボクシングやプロレスで行われ、ベルトは次回の大
会の優勝者に引き継がれる。

＠ちゃんぷる
【チャンプル】
○[料]沖縄の家庭料理。豆腐と、モヤシ・ゴーヤ(ニガウリ)・
キャベツ・ヘチマなどの野菜を炒(イタ)めたもの。
「チャンプルー」,「ちゃんぷるう」とも呼ぶ。

＠ちゃんぷるー
【チャンプルー】
○[料]⇒ちゃんぷる(チャンプル)

＠ちゃんぷるう
【ちゃんぷるう】
○[料]⇒ちゃんぷる(チャンプル)

＠ちゃんぶれん
【チャンブレン】
◇Basil Hall Chamberlain(バシル・チャンブレン)
○[人]⇒ちぇんばれん(チェンバレン)

＠ちゃんぽん
【ちゃんぽん】
【チャンポン】
○(1)まぜこぜ。
○(2)[食]長崎料理の一つ。
メン(麺)・肉・野菜などを一緒に煮込んだもの。
「長崎チャンポン」とも呼ぶ。
⇒やきそば(焼きそば,焼き蕎麦,焼蕎麦)
○(3)(九州・博多地方で)ビードロの方言名。
福岡県福岡市の筥崎宮(ハコザキグウ)の放生会のお札所で売られ
る。
「博多チャンポン」とも呼ぶ。

＠ちゅい
【チュイ】
◇[朝]jwi
○[哺]⇒じゅい(ジュイ)

＠ちゅいしゅう
【チュイ州】
◇[英]Chui Region
○⇒ちゅーしゅう(チュー州)

＠ちゅいるりーきゅうでん
【チュイルリー宮殿】
◇[フ]Chateau des Tuileries
○[建]フランスの首都パリ１区にあった宮殿。
庭園はチュイルリー公園として現存。
◎1564(永禄 7)カトリーヌ・ド・メディシス(Catherine de
Medicis)により建設。
フランス革命の際、ルイ十六世一家が移り住む。
19世紀、ナポレオン三世の宮廷として使用。
1871(明治 4)パリ・コミューン(Commune de Paris)で焼失。

＠ちゅーいんがむ
【チューインガム】
◇[英]chewing gum(噛むゴム)
○[食]噛(カ)む菓子。
サポジラ(チューインガムノキ)の天然樹脂チクル(chicle)に
砂糖・ハッカ(薄荷)・シナモン(肉桂)などを加えて練り固めた
もの。チクルのほかに合成樹脂なども使用する。短冊状の板ガ
ムや粒状のものなどがある。
スルメのように口の中で噛み続けて味わうもので、味がしな
くなると飲み込まずに口外に出し、紙などに包んで捨てる。
最初に口に入れたときは固いが、噛み続けると軟らかくなる。
口の中で薄くして口先に持って行き、うまく息を吹き込むと風
船のように膨らませる(風船ガム)こともできる。
味を楽しむほか、禁煙中の口慰(クチナグ)みや、ドライブ中の
眠気防止、緊張感の緩和、口中の衛生、口臭予防などにも役に
立つという。
単に「ガム」と呼ぶことが多く、「チウインガム」,「チューイン
グガム」とも呼ぶ。
◎1848(嘉永元)アメリカ人カーチス(John B.Curtis)が南米の
チクルを噛む風習からヒントを得て商品化。
1869(明治 2)センプル(William Finley Semple)が特許を取
得。
1918(大正 7)日本に初輸入。
第一次世界大戦でアメリカ軍が兵士の緊張緩和に配布したと
いう。
第二次世界大戦後の日本で進駐米兵が戦災孤児などに配った
ことから、子供たちが米兵に「ギブ・ミー・チューインガム」と
たかるようになって広く知られ、その後に日本でも普及。
◎風船ガム(bubble gum)にはよく膨らむように酢酸ビニールが
使用されていたこともある。
かつては噛み捨てたガムが路面に張り付き、繰り返されて道
路やビルの床などが汚くなることも多く、ガム剥(ハ)ぎがビル
掃除の大切な仕事であった。

＠ちゅーいんがむのき
【チューインガムノキ】
○[植]サポジラ(sapodilla)の別称。
⇒さぽじら(サポジラ)

＠ちゅーいんぐがむ
【チューイングガム】
◇[英]chewing gum
○[食]⇒ちゅーいんがむ(チューインガム)

＠ちゅう
【紂】
◇[中]Zhou
○[人][歴]⇒ちゅうおう(紂王)

＠ちゅう
【忠】
○(1)
○(2)君主または国家に仕えること。
◎平重盛：忠ならんと欲すれば孝ならず、孝ならんと欲すれば
忠ならず。

＠ちゅう
【鈕】
○(1)器具に付けた、つまみ・取っ手。
○(2)(特に)印鑑や鏡の裏などの突起状のつまみ。
◎印鈕
○(3)衣服などのボタン(釦)。
◎「釦」の音は「こう」。
○(4)足袋(タビ)・脚絆(キャハン)などのこはぜ(小鉤)
○(5)[歴]弥生時代の銅鐸(ドウタク)の上部にある半円形の部分。
⇒どうたく(銅鐸)

＠ちゅうい
【中医】
◇[中]zhongyi
○[医][薬](中国で)漢方医学。

＠ちゅういち
【中一】
【中１】
○(1)[教]中学一年の略称。
○(2)[教]中学一年生の略称。

＠ちゅういん
【中陰】
○[仏]⇒ちゅうう(中有)

＠ちゅういん
【中人】
◇[朝鮮語]cwung'in
○[歴]高麗・李氏朝鮮の四階級の第二階級。
当時、五・六代にわたって科挙に合格しない両班(ヤンバン)の
階級で、その層はきわめて薄かった。
参考⇒やんばん(両班)

＠ちゅういんこっきょうふんそう
【中印国境紛争】
○[歴]1962(昭和37)武力衝突に発展した中国とインドの国境紛
争。
◎インドの対ソ連接近、パキスタンの対中国接近と、中ソ関係
の悪化となった。

＠ちゅうう
【中有】
◇[梵]antara-bhava、「有」は生存のこと。
○[仏]四有(シウ)の一つ。
前世での死有(シウ)(死の瞬間)から次の生有(ショウウ)(生存を得
る)までの間。また、その間の生存または身心。
「中陰(チュウイン)」とも呼ぶ。
⇒けんだつば(乾闥婆)(2),しう(四有)

＠ちゅうえいし
【中衛市】
◇[中]Zhongwei Shi
○中国北西部地区の東部、寧夏回族自治区(Ningxia Huizu Zi-
zhiqu)(ネイカ・カイゾク・ジチク)西部の市。
行政所在地は沙坡頭区(Shapotou Qu)濱河西路(Binhe xilu)。
〈面積〉
1万4,453平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)114万人。
〈管轄１区２県〉
沙坡頭区。
中寧県(Zhongning Xian)。
海原県(Haiyuan Xian)。
◎2003.12.31(平成15)中衛県から中衛市に昇格。
2005(平成17)大麦地区の岩壁画群で中国最古とみられる絵文
字が発見。

＠ちゅうえつ
【中越】
◇[日]Chu-Estu／Chuetsu
○(1)中国とベトナム(越南)。
◎中越戦争：⇒ちゅうえつせんそう(中越戦争)
○(2)新潟県(越後)の中部地方。
⇒さんえつ(三越)(2)
◎中越地震：⇒にいがたけんちゅうえつじしん(新潟県中越地
震)

＠ちゅうえつおきじしん
【中越沖地震】
○[歴][地]⇒にいがたちゅうえつおきじしん(新潟中越沖地震)

＠ちゅうえつじしん
【中越地震】
○[歴][地]⇒にいがたけんちゅうえつじしん(新潟県中越地震)

＠ちゅうえつせんそう
【中越戦争】
◇[英]Sino-Vietnamese War／China-Vietnam War
○[歴]1979(昭和54)中国とソ連が支援するベトナムとによる武
力衝突。
「中国ベトナム戦争」とも呼ぶ。
◎1978.12.25(昭和53)ベトナム軍とカンボジア救国民族統一戦
線によるポル・ポト政権打倒のためカンボジア東部への侵攻が
契機となる。
1979. 2.17(昭和54)中国は国境地帯でベトナムが挑発行動を
繰り返していると国境地帯に武力侵攻。
約１ヵ月後の３月16日、中国軍の撤収により終結。

＠ちゅうおう
【中央】
◇[日]chuo／Chuo
○()
○()⇒ちゅうおうく(中央区)
○()⇒ちゅうおうちょう(中央町)
○()[古]⇒ちゅうおうまち(中央町)

＠ちゅうおう
【紂王】
◇[中]Zhou Wang
○[人][歴]中国の古代王朝殷(Yin)(イン)の最後、第31代の王。
紀元前1,050年ころ、周(Zhou)の武王(Wu Wang)に滅ぼされた。
「殷紂(Yin Zhou)(インチュウ)」とも、単に「紂(チュウ)」呼ぶ。
⇒いん(殷),だっき(妲己)
◎兄：⇒びし(微子)

＠ちゅうおうあじあきょうどうたい
【中央アジア共同体】
◇[英]the Central-Asian Community
○[歴]トルコ族系のウズベキスタン・カザフスタン・タジキス
タン・キルギスの４ヶ国で構成する、政治・経済・安全保障分
野で協力する国際地域組織。
中央アジア協力機構の前身。
⇒ちゅうおうあじあきょうりょくきこう(中央アジア協
力機構)
◎1994(平成 6)ウズベキスタン・カザフスタン・キルギスで中
央アジア経済共同体を発足。
1998(平成10)タジキスタンが加盟。
2001.12.28(平成13)中央アジア共同体に改組。対アフガニス
タン軍事作戦で旧ソ連地域にアメリカ軍が進駐した状況変化に
対応したもの。
2002. 3. 1(平成14)中央アジア協力機構に改組。

＠ちゅうおうあじあきょうりょくきこう
【中央アジア協力機構】
◇[英]the Central Asian Cooperation Organization
○中央アジアの諸国が政治・経済・安全保障分野で協力する国
際地域機構。
略称は「ＣＡＣＯ」。
◎2002. 3. 1(平成14)中央アジア共同体を改組して発足。
2004.10.18(平成16)首脳会議、ロシアの加盟を承認。
⇒ちゅうおうあじあきょうどうたい(中央アジア共同体)

＠ちゅうおうあじあけいざいきょうどうたい
【中央アジア経済共同体】
◇[英]the Central-Asian Economic Community
○[歴]中央アジア共同体の前身。
⇒ちゅうおうあじあきょうどうたい(中央アジア共同体)

＠ちゅうおうあじあひかくちたい
【中央アジア非核地帯】
◇[英]Central Asian Nuclear Weapon Free Zone
○[軍][原]中央アジアの５ヶ国(カザフスタン・タジキスタン
・キルギス・ウズベキスタン・トルクメニスタン)。
世界で５番目の非核地帯。
略称は「ＣＡＮＷＦＺ」。
◎1998(平成10)交渉開始。
2005. 8.(平成17)カザフスタンのセミパラチンスクで締結予
定。

＠ちゅうおうあふりかきょうわこく
【中央アフリカ共和国】
◇[フ]Republique Centrafricaine、[英]Central Africa Re-
public
○アフリカ中部の共和国。
首都はバンギ(Bangui)。
〈面積〉
62.3万平方キロメートル。
〈人口〉
1972(昭和47)164万人。
1988(昭和63)277万人。
◎1960. 8.13(昭和35)フランス共同体の一国として独立。

＠ちゅうおうあめりかれんぽう
【中央アメリカ連邦】
◇[西]Confederacion de las Provincias Unidas de Centro-
america
○[歴](1825〜1839)。
もと、スペイン植民地の行政単位。
1823(文政 6)中央アメリカ共和国、成立。
連邦政府の集約力が弱かった。
1839(天保10)諸国が分立。
◎現在のグアテマラ・ホンジュラス・エルサルバドル・ニカラ
グア・コスタリカの諸国。

＠ちゅうおうおおはし
【中央大橋】
○[交]東京都中央区の新川(シンカワ)と佃(ツクダ)を結ぶ、隅田川(ス
ミダガワ)に架かる斜帳橋。橋長210.7メートル、幅員25メートル。
下流には佃大橋、上流には永代橋(エイタイバシ)がある。
◎1993(平成 5)架橋。

＠ちゅうおうおろしうりいちば
【中央卸売市場】
○[経]⇒ちゅうおうおろしうりしじょう(中央卸売市場)

＠ちゅうおうおろしうりしじょう
【中央卸売市場】
○[経]地方公共団体が卸売市場法に基づき開設している市場。
大都市で消費される生鮮食料品などの売買を公正かつ円滑に
流通させるため、農林大臣の指定した都市およびその隣接地に
開設される。
宅配便による産地直送など、市場外流通も増加している。
◎1923(大正12)中央卸売市場法が成立。
1935. 2.11(昭和10)東京市中央卸売市場開場。
1941. 9.(昭和16)農林省、仲買制度撤廃を通達し、10月16日
機構改革を完了。
1989. 5. 6(平成元)総合中央卸売大田市場開場。
1994(平成 6)現在、56都市に88ヶ所の市場が設けられている。
⇒とうきょうとちゅうおうおろしうりしじょう(東京都
中央卸売市場)

＠ちゅうおうかりまんたんしゅう
【中央カリマンタン州】
◇[インドネシア語]Propinsi Kalimantan Tengah、[英]Cen-
tral Kalimantan Province
○⇒かりまんたんてんがしゅう(カリマンタンテンガ州,カリマ
ンタン・テンガ州)

＠ちゅうおうきょういくしんぎかい
【中央教育審議会】
○[教]文部科学省に置かれている文部科学大臣の最高諮問(シモン)
機関。
大臣の諮問に応じて、教育・学術・文化に関する基本的な重
要事項について調査審議し、またこれらに関して大臣に建議す
る。
略称は「中教審(チュウキョウシン)」。
◎1946. 8.10(昭和21)総理大臣所轄の教育刷新委員会、設置。
1949. 6.(昭和24)教育刷新審議会と改称。
1952. 6. 6(昭和27)文部大臣所轄の中央教育審議会、設置。
同年 6.12教育刷新審議会を廃止。
2001. 1. 6(平成13)省庁再編により、旧文部省の７つの審議
会と整理統合して文部科学技術省に設置。

＠ちゅうおうく
【中央区】
◇[日]Chuo Ku
○(1)北海道札幌市の区。
◎1972(昭和47)成立。
○(2)埼玉県さいたま市の区。
◎2003. 4. 1(平成15)政令指定移行に伴い新設。
○(3)東京都東部の区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。南部を東京
湾に面する。
中央区の木は「やなぎ(柳)」。
〈面積〉
10.15平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)6万3,915人。
◎繁華街の日本橋・銀座、日本橋兜町(カブトチョウ)には東京証券
取引所、築地(ツキジ)には東京都中央卸売市場がある。
○(4)千葉県千葉市の区。
○(5)神奈川県相模原市(サガミハラシ)東部の区。
◎2010. 4. 1(平成22)新設。
○(6)大阪府大阪市の区。
◎繁華街の心斎橋筋(シンサイバシスジ)や宗右衛門町(ソウエモンチョウ)があ
る。
◎もと東区と南区。
⇒ひがしく(東区)(5)
○(7)兵庫県神戸市の区。
◎1980(昭和55)葺合区(フキアイク)と生田区(イクタク)が合併して発足。
○(8)福岡県福岡市の区。
市役所の本庁舎がある。
◎1972(昭和47)成立。
○(9)熊本県熊本市の区。
◎2012. 4. 1(平成24)政令指定都市移行にともない設置。

＠ちゅうおうこうくうこうし
【中央航空公司】
◇[中]Zhongyang Hangkong Gongsi
○[空]
◎1931(昭和 6)国民政府交通部とドイツ航空会社の合弁により
欧亜航空として設立。
第二次世界大戦勃発後、中国とドイツが断交して国営化。
1949.11. 9(昭和24)中国航空公司とともに中国人民政府への
帰属を表明し、中国民用航空局に機材を提供(両航事件)。

＠ちゅうおうこうち
【中央高地】
◇[日]Chuo Kochi
○[地]本州の中部地方中央部、飛騨山脈・木曽山脈・赤石山脈
の日本アルプスが連なる山岳地帯。
山梨県・長野県・岐阜県が含まれる。
⇒にほんあるぷす(日本アルプス)

＠ちゅうおうしょりそうち
【中央処理装置】
◇[英]central processing unit
○[計]コンピューターの中枢である、制御装置と演算装置との
併称。
略称は「ＣＰＵ」。
⇒すたー(レジスター)(5)
◎ＭＰＵ(microprocessor unit)：超小型演算処理装置。
ＧＰＵ(graphics processing unit)：グラフィックス向け中
央演算処理装置。

＠ちゅうおうすらうぇししゅう
【中央スラウェシ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Sulawesi Tengah、[英]Central
Sulawesi  Province
○⇒すらうぇしてんがしゅう(スラウェシテンガ州,スラウェシ
・テンガ州)

＠ちゅうおうせん
【中央線】
○[交]ＪＲの鉄道路線。
前身は甲武(コウブ)鉄道。
◎1933. 9.16(昭和 8)総武線が御茶ノ水駅〜中野駅間を乗り入
れ。
⇒そうぶほんせん(総武本線)

＠ちゅうおうたいがいれんらくぶ
【中央対外連絡部】
◇[中]Zhongyang Wailian Bu
○中国共産党の工作機関。
⇒そうさんぼうぶ(総参謀部),こっかあんぜんしょう(国
家安全省)

＠ちゅうおうだいがく
【中央大学】
○[教]私立大学の一つ。
◎神田駿河台の大学跡地には日立製作所本社・三井海上火災の
ビルが建った。
2007(平成19)日立製作所本社ビル、森ビルに売却。

＠ちゅうおうちぇこしゅう
【中央チェコ州】
◇[チェコ語]Stredocesky Kraj、[英]Central Czech Region
○チェコ共和国中央部の州。南部を南チェコ州(Jihochesky
Kraj)に接する。
州都はプラハ(Praha)。
「中央ボヘミア州(Central Bohemia Region)」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万1,014平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)111万1,354人(12月31日)。
2002(平成14)112万4,128人(９月30日)。

＠ちゅうおうちょう
【中央町】
◇[日]Chuo Cho
○岡山県中央部、久米郡(クメグン)の町。
◎熊本県下益城郡(シモマシキグン)には中央町(チュウオウマチ)があった。

＠ちゅうおうてつどうがくえん
【東京都国分寺市】
○[歴][交][教]東京都国分寺市にあった国鉄の職員養成学校。
◎1978(昭和53)閉鎖。

＠ちゅうおうでんしだい
【中央電視台】
◇[中]Zhongyang Dianshitai、[英]China Central Television
○[放]中国の首都北京にあるテレビ局。
略称は「ＣＣＴＶ」。
◎2004. 8. 9(平成16)デジタル有料放送、開始。

＠ちゅうおうにっぽう
【中央日報】
◇[英]JoongAng Daily News
○[通]韓国の日刊新聞。
◎東亜日報・朝鮮日報とともに韓国大手三紙の一つ。
参考⇒とうあにっぽう(東亜日報),ちょうせんにっぽう(朝鮮
日報)

＠ちゅうおうぱぷあしゅう
【中央パプア州】
◇[インドネシア語]Propinsi Papua Tengah、[英]Central Pa-
pua Province
○⇒ぱぷあてんがしゅう(パプアテンガ州,パプア・テンガ州)

＠ちゅうおうぼへみあしゅう
【中央ボヘミア州】
◇[英]Central Bohemia Region、[チェコ語]Stredocesky Kraj
○⇒ちゅうおうちぇこしゅう(中央チェコ州)

＠ちゅうおうまち
【中央町】
◇[日]Cho Machi
○[古]熊本県中央部、下益城郡(シモマシキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)砥用町(トモチマチ)と合併して美里町(ミサトマチ)
を発足。
◎岡山県久米郡(クメグン)には中央町(チュウオウチョウ)がある。

＠ちゅうおうりとあにあていち
【中央リトアニア低地】
◇[英]Middle Lithuanian Lowland
○[地]リトアニア中央部の低地。
東部のバルト丘陵(Baltic Highland)と、中北西部のジャマ
イチエイ丘陵(Zemaicai Upland)との間に位置する。

＠ちゅうか
【中夏】
○()夏の半ば。盛夏(セイカ)。
○()

＠ちゅうか
【仲夏】
○[暦]陰暦五月(５月)の別称。
「韶夏(ショウカ)」とも呼ぶ。
◎四月・五月・六月を夏とし、夏の半ばの意味。

＠ちゅうかい
【鋳塊】
◇[英]ingot
○[冶]⇒いんごっと(インゴット)

＠ちゅうがい
【中外】
○(1)中(ナカ)と外(ソト)。内(ウチ)と外(ソト)。内外(ナイガイ)。
○(2)国内と国外。

＠ちゅうがいせいやく
【中外製薬】
○[経][薬]国内大手製薬会社の一つ。スイス製薬会社ロシュ
(Roche)の子会社。
◎2002.10. 1(平成14)ロシュの日本法人と合併し、子会社とな
る。

＠ちゅうがえり
【宙返り】
○(1)地面に手を着かずに跳び上がって、空中で体を上下に一
回転させて着地すること。
「トンボ返り(蜻蛉返り)」,「空中転回」,「サマーソルト([英]
somersault)」,「サマーサルト」,「筋斗(キント)([中]jindou)」とも
呼ぶ。
⇒ばくてん(バク転),そくてん(側転)
◎後方宙返り,月面宙返り
◎イタリア語：カプリオーラ(capriola)。
○(2)[空]飛行中の飛行機が、垂直方向に輪を描いて飛行する
こと。
◎このままでは上下が反転しているので、飛行したまま左右に
回転して上下を戻す。

＠ちゅうかく
【中角】
○[建]木材(杣角)の規格の一つ。
地方によって異なり、九寸(約27センチメートル)角以上また
は七寸(約21センチメートル)角以下、四寸(約12センチメート
ル)角以上の角材。
それ以上を大角(オオカク,オオガク)、それ以下を小角(コカク,コガク)と
呼ぶ。
「ちゅうがく(中角)」,「杣中角」,「中杣角」,「押角(オシカク,オシガク)」
とも呼ぶ。
⇒そまかく(杣角)

＠ちゅうかく
【中核】
◇[英]kernel／central core
○物事の中心となる重要な部分。核心。
◎組織の中核,学生運動の中核,(全学連の)中核派

＠ちゅうかく
【中閣】
◇[中]Zhongge
○[歴]尚書台の別称。
⇒しょうしょだい(尚書台)

＠ちゅうがく
【中角】
○[建]⇒ちゅうかく(中角)

＠ちゅうがく
【中岳】
【中嶽】
◇[中]Zhongyue
○[地]中国五岳(ゴガク)の一つ嵩山(スウザン)の別称。
⇒すうざん(嵩山)

＠ちゅうかこうくうこうし
【中華航空公司】
◇[英]China Airlines Ltd.
○[空]台湾の民営航空会社。
略称は「ＣＡＬ」。
「チャイナエアライン」,「チャイナエアーライン」とも呼ぶ。
⇒えばーこうくう(エバー航空),みんこうくううんこう
し(民航空運公司)
◎1960(昭和35)空軍関係者により設立。
1967(昭和42)東京国際空港(羽田)乗り入れ。
2007. 8.20(平成19)那覇空港で中華航空機(ボーイング７３
７型)が炎上。乗員・乗客は全員避難。
◎中華民間航空総局(中国民航)は中国(大陸)の航空会社。
⇒ちゅうかみんかんこうくうそうきょく(中華民間航空
総局)

＠ちゅうかしそう
【中華思想】
○漢民族の優越思想で、自国を世界の中央(中華)とし、周辺の
民族を東夷(トウイ)・西戎(セイシュウ)・南蛮(ナンバン)・北狄(ホクテキ)と
卑(イヤ)しめ、対等とは認めなかった。
この民族主義は、西欧諸国が進出してきた近代にも衰えず、
さまざまな摩擦・対立を引き起こした。
「華夷(カイ)思想」とも呼ぶ。

＠ちゅうかじゅぞう
【中華儒蔵】
◇[中]Zhonghua Ruzang
○中国儒教経典の大全集。
『四庫全書』などに儒教経典が多数収録されているが、すべ
てを網羅(モウラ)された「儒蔵」と呼べるものは存在しない。
◎2003(平成15)北京大学で編纂を開始。
2010年、ダイジェスト版の完成予定。
2020年、完全版の完成予定。

＠ちゅうかじんみんきょうわこく
【中華人民共和国】
◇[中]Zhongguo Renmin Gongheguo、[英]People's Republic
of China
○中国共産党を主体として1949.10. 1(昭和24)<民国38>北京に
成立した国家。
首都は北京(Beijing)(ペキン)。
国歌は『義勇軍進行曲(Yiyongjun Jinxingqu)(義勇軍行進
曲)』、準国歌は『東方紅(Dongfanghong)』。
人民政府主席毛沢東(モウ・タクトウ)、副主席宋慶齢(ソウ・ケイレイ)ら６
名、政府委員56名をもって中央人民政府委員会を組織し、政務
を執行。
英語名で「ＰＲＣ」とも略記する。
参考⇒ちゅうきょう(中共)(2)
〈面積〉
959万6,960平方キロメートル。日本の約26倍。
〈人口〉
1977(昭和52) 8億6,568万人。
1984(昭和59)10億5,000万人。
1990(平成 2)11億3,000万人。
1995(平成 7)12億0,660万人(台湾を除く)。
2001(平成13)12億7,311万1,290人(推定)。
〈国家主席(President)〉
毛沢東(Mao Zedong)(1893〜1976)。
江沢民(コウ・タクミン)(Jiang Zemin)。副主席(Vice President)：
胡錦濤(コ・キントウ)(Hu Jintao)。
胡錦濤：2003. 3.15〜。
〈歴代首相(総書記)〉
趙紫陽(チョウ・シヨウ)(Zhao Ziyang)：〜1989. 6.。
江沢民。
朱鎔基(シュ・ヨウキ)(Zhu Rongji)。
温家宝(オン・カホウ)(Wen Jiabao)：2003. 3.16〜。
〈地方行政〉
省：[中]* Sheng、[英]* Province。
自治区：[中]Zizhiqu、[英]Autonomous Region。
市：[中]* Shi、[英]* City。
県：[中]* Xian、[英]* County。
鎮：[中]* Zhen、[英]* Town。
郷：[中]* Xiang、[英]* Village。
村：[中]* Cun、[英]Hamlet／Neighborhood。
地区：[中]* Diqu、[英]* District／Prefecture。
盟：⇒めい(盟)(2),き(旗)
◎1949. 9.27(昭和24)中国人民政治協商会議が国旗を五星紅旗
に決定。
1949.10. 1(昭和24)毛沢東が天安門で中華人民共和国の成立
を宣言。
1950. 1.(昭和25)英国が中国を承認。
1950. 9.20(昭和25)五星・天安門・歯車・麦穂で構成する国
章を制定。
1970.10.13(昭和45)カナダと国交樹立。
1970.11. 6(昭和45)イタリアと国交樹立。
1970.12. 1(昭和45)エチオピアと国交樹立。
1971.10.(昭和46)国連加盟。
1972. 9.(昭和47)日中国交回復(田中角栄首相)。
1979. 1.(昭和54)米中国交回復(ニクソン大統領)。
1984. 1.(昭和59)趙紫陽首相、初訪米しレーガン大統領と会
談。
1989. 2.(平成元)アメリカのブッシュ大統領、訪中し趙紫陽
首相と会談。
1989. 6. 4(平成元)天安門事件、発生。
1992.10.(平成 4)平成天皇・皇后が訪問。
1999. 4.(平成11)朱鎔基首相、訪米。
2003.11.29(平成15)キリバスと国交断絶。
2004. 8.20(平成16)外国人を対象にした永久在留資格に関す
る審査批准管理規則を発布・施行(中国版グリーンカード)。

＠ちゅうかそば
【中華そば】
【中華蕎麦】
○[料]⇒らーめん(ラーメン,拉麺,老麺)

＠ちゅうかそん
【中和村】
◇[日]Chuka Son
○岡山県中北部、真庭郡(マニワグン)の村。北部・北東部を鳥取県
に隣接。
〈面積〉
47.73平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)801人。

＠ちゅうかたいぺい
【中華タイペイ】
【中華台北】
◇[英]Chinese Taipei
○[運]国際的なスポーツ大会などでの中華民国(台湾)の呼称。
「台湾」と異なり、中国(中華人民共和国)側の了解が得られて
いる。

＠ちゅうかちょうざめ
【チュウカチョウザメ】
【中華蝶鮫】
◇[学]Acipenser sinensis
○[魚]⇒からちょうざめ(カラチョウザメ)

＠ちゅうかなべ
【中華ナベ】
【中華鍋】
◇[英]Chibese pan
○(1)[料]中国料理に用いる、浅くて底が丸く大きな鉄鍋。
このナベで、炒め物・揚げ物・煮物・蒸し物など、ほぼ全て
の中華料理を調理する。
○(2)[料](特に)その両手鍋。
両脇に鉄製の小さな取っ手があり、調理で鍋を動かす、また
は手で固定するときは、濡れ布巾を当てて取っ手を掴(ツカ)む。
◎取っ手のある片手ナベ・タイプは「北京ナベ」と呼ぶ。

＠ちゅうかみんかんこうくうそうきょく
【中華民間航空総局】
◇[中]Zhonghua Minjian Hankong Zongju、[英]Civil Avia-
tion Administration of China
○[空]中国の国営航空会社。
略称は「中国民航(Zhongguo Minhan)」,「民航総局(Minhan
Zongju)」,「ＣＡＡＣ」。
⇒ちゅうごくこくさいこうくうこうし(中国国際航空公
司)
◎1952(昭和27)設立。
2002.10.11(平成14)傘下の航空会社９社を中国航空集団公司
・中国東方航空集団公司・中国南方航空集団公司の３大グルー
プに統合。
◎中華航空公司(Zhonghua Hankong Gonsi)・民航空運公司(Min-
han Kongyun Gongsi)は台湾の航空会社。

＠ちゅうかみんこく
【中華民国】
◇[中]Zhonghua Minguo、[英]Republic of China
○
国旗は青天白日満地紅旗(セイテンハクジツマンチコウキ)。
現在、「台湾」,「台湾政府」とも呼び、国際的なスポーツ関連
では「中華台北(Chinese Taipei)」を使用することが多い。
⇒たいわんそうとう(台湾総統),ごいん(五院),はんこっ
かぶんれつほう(反国家分裂法)
〈面積〉
3万5,582.75平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1,810万8,816人(12月16日現在)。
〈歴代総統〉
蒋介石(Jiang Jieshi)。
蒋経国(Jiang Jingguo)。
李登輝(Li Denghui)：1988. 1.〜2000. 5.。
陳水扁(Chen Shuibian)：2000. 5.〜。
馬英九(Ma Yingjiu)。
◎1911.10.(明治44)辛亥革命で清朝が倒れ、1912. 1.(明治45)
共和制が成立。
1912.10. 3(明治45)民国服制を公布。
1971(昭和46)中華民国(台湾)、国際連合から追放。
1972(昭和47)日本政府、日中国交正常化にともない台湾と国
交を断絶。
1989(平成元)リベリアと外交関係を回復。
1997(平成 9)南アフリカ共和国と断交。
1997. 8.(平成 9)チャドと国交。
1996. 1.(平成 8)セネガルと国交回復。
1998(平成10)日本政府、台湾発給のパスポートを有効と認定。
2002. 7.(平成14)ナウル、台湾と断交し、中国と国交を樹立。
2002(平成14)11月以降の新パスポートに"Taiwan"と表記。
2003.10.12(平成15)リベリア、台湾と断交し、中国と国交を
樹立。外交関係を持つ国は26ヶ国となる。
2003.11. 7(平成15)キリバスと国交を樹立。外交関係を持つ
国は27ヶ国となる。
2004. 3.(平成16)ドミニカと断交。外交関係を持つ国は26ヶ
国となる。
2004.11. 3(平成16)バヌアツと国交を樹立。外交関係を持つ
国は27ヶ国となる。
2004.11.10(平成16)バヌアツ、国交樹立声明を取り消し。
2005. 5.(平成17)ナウルと国交回復。外交関係を持つ国は26ヶ
国となる。
2005.10.25(平成17)中国と国交を樹立したセネガルと国交断
絶。
2006. 8. 5(平成18)中国と国交を樹立したチャドと国交断絶。
2007. 4.25(平成19)セントルシアと国交樹立。
2008. 1.14(平成20)マラウイと国交断絶。外交関係を持つ国
は23ヶ国となる。

＠ちゅうかゆうせい
【中華郵政】
◇[中]Zhonghua Youzheng
○[通]中華民国(台湾)の公営郵政事業体。
◎2007. 2.(平成19)中華郵政から台湾郵政(Taiwan Youzheng)
に名称変更。
2008. 8. 1(平成20)台湾郵政から中華郵政に名称復帰。

＠ちゅうかりゅうちょう
【中華竜鳥】
◇[学]Compsognathidae Sinosauropteryx(コンプソグナトゥス
科シノサウロプテリクス)
○[化生]中国で発見された始祖鳥の仲間。
⇒しそちょう(始祖鳥),かびきんぽうちょう(華美金鳳鳥)

＠ちゅうかん
【中環】
◇[中]Ahonghuan
○[経]香港島北端(中区)にある政治・経済の中心地区・金融街。
「セントラル(Central)」とも呼ぶ。

＠ちゅうかんけん
【中間圏】
◇[英]mesosphere(メゾスフェア)
○[地]大気圏(aerosphere)のうち、成層圏(stratosphere)の上
方、熱圏(ネツケン)(thermosphere)の下方に位置する領域。
高度約50キロメートルから90キロメートルの間で、中成層圏
との境界はセ氏約０度の高い成層止面(stratopause)、熱圏と
の境界にはセ氏約マイナス80度の低い中間止面(mesopause)が
あり、高度が高くなるにつれて温度が下降する。
流星や、南北の高緯度地帯では夜光雲が出現する。
⇒せいそうけん(成層圏),ねつけん(熱圏)

＠ちゅうかんし
【中間子】
◇meson
○[物]
◎1935(昭和10)湯川秀樹、「中間子論」を発表。

＠ちゅうき
【中気】
○(1)[病]⇒ちゅうぶう(中風)
○(2)[暦]冬至(トウジ)から次の冬至までの期間を12等分した区
分点。
大寒(ダイカン)・雨水(ウスイ)・春分(シュンブン)・穀雨(コクウ)・小満
(ショウマン)・夏至(ゲシ)・大暑(タイショ)・処暑(ショショ)・秋分(シュウブン)
・霜降(ソウコウ)・小雪(ショウセツ)・冬至の称。
◎二十四節気(ニジュウシセッキ)を一つ置きにした偶数番目の区分。
奇数番目は「節(セツ)」と呼ぶ。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠ちゅうぎく
【中菊】
○(1)[植]エドギク(江戸菊)の別称。
⇒えどぎく(エドギク,江戸菊)(1)
○(2)[植](転じて)園芸用の中輪菊。
江戸では中輪が好まれて江戸菊・丁字菊・肥後菊・伊勢菊・
嵯峨菊などの品種が発達した。
「エドギク(江戸菊)」とも呼ぶ。
⇒えどぎく(エドギク,江戸菊)(1),さがぎく(サガギク,
嵯峨菊)
◎関西では大菊が好まれた。

＠ちゅうきょう
【中共】
◇[英]Communist China
○(1)「中国共産党」の略称。
○(2)[古]「中華人民共和国」・「中国人民政府」の略称。
日中国交回復以前の、日本で中華民国(台湾)を「中国」と呼ん
でいたころの呼称。
◎英語では"Red China"も使用されたが、侮蔑的(ブベツテキ)な表
現。

＠ちゅうきょう
【中京】
◇[日]Chokyo
○名古屋市の別称。
◎東京と京都との間に位置することから。
◎中京工業地帯

＠ちゅうきょういん
【中教院】
○[歴]⇒だいきょういん(大教院)

＠ちゅうきょうじょしだいがく
【中京女子大学】
○[古][教]⇒しがくかんだいがく(至学館大学)

＠ちゅうきょうしん
【中教審】
○[教]⇒ちゅうおうきょういくしんぎかい(中央教育審議会)

＠ちゅうきょうせい
【中教正】
○[歴][教]教導職の等級の一つ。
正と権(ゴン)があり、権大教正の下、正少教正の上。
⇒きょうどうしょく(教導職)
◎1872(明治 5)設置。
1884(明治17)廃止。

＠ちゅうぎん
【中銀】
○(1)[経](各国の)中央銀行の略称。
○(2)[経](日本の)中国銀行の略称。
⇒ちゅうごくぎんこう(中国銀行)
○(3)[経](中国の)中国銀行の略称。
⇒ちゅうごくぎんこう(中国銀行)

＠ちゅうきんとうぶんかせんたー
【中近東文化センター】
◇[英]the Middle Eastern Culture Center
○古代オリエント文明を紹介する研究・展示施設。
住所は東京都三鷹市大沢。
ロゼッタ・ストーン(Rosetta stone)のレプリカなどを展示。
三笠宮崇仁の発案、出光興産創業者の出光佐三の協力で財団
法人中近東文化センターが発足。
◎1979.10.(昭和54)開館。

＠ちゅうぐう
【中宮】
○(1)天皇の御所。
○(2)皇后の御所。
○(3)皇后以外で皇后と同資格を持つ妃(キサキ)。皇后と女御(ニョウ
ゴ)との間。
平安中期の円融天皇の時に始まり、皇后より後から入内(ジュ
ダイ)した妃がなった。
女御の中から皇后を立てるのが例となって、南北朝期にすた
れた。

＠ちゅうぐうじ
【中宮寺】
○奈良県生駒郡(イコマグン)斑鳩町(イカルガチョウ)にある聖徳宗の尼寺。
聖徳太子の母穴穂部間人皇女(アナホベノハシヒトノヒメミコ)(？〜 621)
の御所を寺としたと伝えられるが、創建年代は不詳。
◎奈良市の法華寺(ホッケジ)・円照寺(エンショウジ)とともに大和三門
跡尼寺の一つ。

＠ちゅうけいどうぶつ
【紐形動物】
○[俗][動]⇒ひもがたどうぶつ(紐形動物)

＠ちゅうけん
【忠犬】
○飼い主に忠義を尽(ツク)す犬。
◎忠犬ハチ公：⇒はちこう(ハチ公)
◎秋田県大館市十二所葛原に忠犬を祀(マツ)る「老犬神社」がある。

＠ちゅうげん
【中原】
◇[中]zhongyuan／Zhongyuan
○(1)広い野原の中央。
○(2)天下の中央の地。
○(3)[歴]中国の黄河中流域の古称。
中国古代文明の発祥地。
○(4)特に、現在の河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)。
「中州(Zhongzhou)」とも呼ぶ。
⇒よしゅう(予州,豫州)
○()

＠ちゅうけんはちこう
【忠犬ハチ公】
○⇒はちこう(ハチ公)

＠ちゅうこうぎ
【中講義】
○[歴][教]教導職の等級の一つ。
正と権(ゴン)があり、権大講義の下、正少講義の上。
⇒きょうどうしょく(教導職)
◎1872(明治 5)設置。
1884(明治17)廃止。

＠ちゅうごく
【中国】
◇[英]China(チャイナ)
○(1)東アジアの大国。
⇒ちゅうかじんみんきょうわこく(中華人民共和国)
◎日本からの古称は「唐土(トウド)」,「唐山(トウザン)」など。
ロシア語：キタイ(Kitai)。
○(2)[古]中華民国(台湾)の略称。
日本では、中華民国政府が台湾に移った後もそのまま「中国」
と呼び、大陸の中華人民共和国の略称は「中共(チュウキョウ)」と呼ん
でいた当時の呼称。
1972(昭和47)日中国交回復を機に、中華人民共和国を「中国」、
中華民国を「台湾」と改称された。

＠ちゅうごく
【中国】
◇[日]Chugoku
○日本の本州南西部の中国地方。
⇒ちゅうごくごけん(中国五県,中国５県)

＠ちゅうごくおおさんしょううお
【チュウゴクオオサンショウウオ】
【中国大山椒魚】
○[両]有尾目(Caudata)オオサンショウウオ科(Cryptobranchi-
dae)アンドリアス属(Andrias)の両生類。
日本の「オオサンショウウオ」の近縁種。
⇒おおさんしょううお(オオサンショウウオ,大山椒魚)
◎食用に輸入されたものが鴨川などに生息している。

＠ちゅうごくかくめいどうめいかい
【中国革命同盟会】
◇[中]Zhongguo Geming Tongmenhui
○[歴]中国清朝末期、辛亥革命(シンガイカクメイ)を指導した革命的
政治団体。
1905(明治38)孫文(Sun Wen)・黄興(Huang Xing)(コウ・コウ)らが
提携、従来の地域的性格の強い興中会・華興会・光復会などの
革命団体を大同団結して東京で結成。
機関紙「民報(Minbao)」を刊行。
1911(明治44)辛亥革命を起こし中華民国を成立させ、1912
(大正元)国民党に改組。
「中国同盟会」,「同盟会」とも呼ぶ。
⇒みんぽう(民報)(2),ほこうかい(保皇会)

＠ちゅうごくきゅうかこくじょうやく
【中国九ヶ国条約】
○[歴]⇒きゅうかこくじょうやく(九ヶ国条約,九箇国条約)

＠ちゅうごくぎゆうぐん
【中国義勇軍】
◇[中]Zhongguo yiyong jun
○[歴][軍]⇒ちゅうごくじんみんしがんぐん(中国人民志願軍)

＠ちゅうごくきょうさんとう
【中国共産党】
◇[中]Zhongguo Gongchandang、[英]Chinese Communist Party
○[政]中国の社会主義政党。
５年に１度、党大会を開催。
略称は「ＣＣＰ」。
◎1921. 7.(大正10)李大ショウ(*)(Li Dazhao)・陳独秀(Chen
Duxiu)・毛沢東(Mao Zedong)らを中心に上海で結成。
1982(昭和57)党主席制度を廃止。中央顧問委員会を設立。
1992.10.18(平成 4)中央顧問委員会を廃止。
2002. 6.(平成14)党員6,635万5,000人。
2002.11.15(平成14)胡錦濤(Hu Jintao)(コ・キントウ)国家副主席、
総書記に就任。
(*)「ショウ」は「(金偏+「リ」)」。

＠ちゅうごくぎんこう
【中国銀行】
○[経]岡山県を地盤とする地方銀行。
本店は岡山県岡山市北区。
略称は「中銀」。
◎1930.12.21(昭和 5)創業。

＠ちゅうごくぎんこう
【中国銀行】
◇[中]Zhongguo Yinhang、[英]Bank of China Limited
○[経]中国の五大国有商業銀行の一行。正称は中国銀行股(「人」
偏+「分」)有限公司。
本店はペキン(北京)。
◎1912. 2.(明治45)大清銀行を母体として上海に設立。

＠ちゅうごくこうぎょうかいしゃ
【中国興業会社】
○[歴]1913(大正 2)三井物産社員の森恪(カク)により設立。のち
中日実業。
⇒ちゅうにちじつぎょう(中日実業)

＠ちゅうごくこうくうこうし
【中国航空公司】
◇[中]Zhongguo Hangkong Gongsi
○[空]
◎1930(昭和 5)国民政府交通部とアメリカの航空会社の合弁に
より設立。
1949.11. 9(昭和24)中央航空公司とともに中国人民政府への
帰属を表明し、中国民用航空局に機材を提供(両航事件)。

＠ちゅうごくこうしょうぎんこう
【中国工商銀行】
◇[中]Zhongguo Gongshang Yinhang、[英]Industrial and Com-
mercial Bank of China Ltd.
○[経]中国の国有銀行。
本店は北京。
略称は「ＩＣＢＣ」。
◎1984(昭和59)設立。

＠ちゅうごくこうそくてつどう
【中国高速鉄道】
○[交]中国の二大都市、北京と上海を結ぶ鉄道路線。
計画では、全長1,320キロメートルを６〜７時間で結ぶ。
◎2005年、着工予定。

＠ちゅうごくこうてつ
【中国鋼鉄】
◇[中]Zhongguo Gangtie
○[経]台湾最大の鉄鋼メーカー。
◎2002. 7.(平成14)から住友金属工業の半製品を年60万トン輸
入。

＠ちゅうごくこうのうこうぐん
【中国工農紅軍】
◇[中]Zhongguo Gongnong Hongjun
○[歴]⇒こうぐん(紅軍)

＠ちゅうごくこくさいこうくうこうし
【中国国際航空公司】
◇[英]Air China International
○[空]中国の国際線の国営航空会社。
◎中華民間航空総局(ＣＡＡＣ)から国際線を引き継ぐ。
⇒ちゅうかみんかんこうくうそうきょく(中華民間航空
総局)

＠ちゅうごくこくみんとう
【中国国民党】
◇[中]Zhongguo Koumindang
○[政]孫文(Sun Wen)を指導者として設立された中国の政党。
蒋介石、党内の左派・共産派を弾圧。
北伐の成功後、国民政府を南京に樹立。
日中戦争中、中国共産党と国共合作して抗日民族統一戦線を
結成。
第二次世界大戦後、中国共産党との内戦に敗れ、中国本土か
ら台湾に渡る。
略称は「国民党」。
◎1905(明治38)中国革命同盟会、結成。
1912(大正元)中国革命同盟会、国民党に改組。
1914(大正 3)中華革命党を結成。
1919.10.(大正 8)中華革命党をを母体に中国国民党を結成。
1928(昭和 3)国民政府を南京に樹立。
1949.11.(昭和24)蒋介石ら右派は国民政府とともに台湾に逃
れ、左派・共産派は人民政治協商会議に出席し中華人民共和国
設立に参加した。

＠ちゅうごくごけん
【中国五県】
【中国５県】
○日本の本州の南西部にある、鳥取県・岡山県・島根県・広島
県・山口県の総称。
⇒とうほくろっけん(東北六県,東北６県),かんとういっ
とろっけん(関東一都六県,関東１都６県),ほくりくさんけん
(北陸三県,北陸３県),とうかいさんけん(東海三県,東海３県),
かんさいにふよんけん(関西二府四県,関西２府４県)

＠ちゅうごくざんりゅうこじ
【中国残留孤児】
○
⇒どうようこん(童養婚)
◎1981. 3. 2(昭和56)厚生省の招待で47人が正式に初来日。

＠ちゅうごくしだいかぞく
【中国四大家族】
○[歴]⇒しだいかぞく(四大家族)

＠ちゅうごくしだいきしょ
【中国四大奇書】
○[文]⇒しだいきしょ(四大奇書)

＠ちゅうごくしだいびじょ
【中国四大美女】
○[人]中国史に現れる美女、西施(セイシ)・王昭君(オウ・ショウクン)・
貂蝉(チョウセン)・楊貴妃(ヨウ・キヒ)の総称。
「中国四大美人」とも呼ぶ。
⇒ようきひ(楊貴妃)
◎西施(Xishi)(BC. 770〜BC. 221)：⇒せいし(西施)
王昭君(Wang Zhaojun)(BC.  33〜AD.  48)：⇒おうしょうく
ん(王昭君)
貂蝉(Diaochan)(後漢末の架空の美女)：⇒ちょうせん(貂蝉)
楊貴妃(Yang Guifei)( 719〜 756)：⇒ようきひ(楊貴妃)

＠ちゅうごくしだいびじん
【中国四大美人】
○[人]⇒ちゅうごくしだいびじょ(中国四大美女)

＠ちゅうごくしだいぶっきょうめいざん
【中国四大仏教名山】
○⇒しだいぶっきょうめいざん(四大仏教名山)

＠ちゅうごくしだいめいえん
【中国四大名園】
○中国の北京の頤和園(Yiheyuan)、承徳の避暑山庄(山荘)
(Bishu Shanzhuang)、蘇州の留園(Liuyuan)・拙政園(Zhuo-
zhengyuan)の総称。
⇒いわえん(頤和園),りゅうえん(留園)

＠ちゅうごくしだいめいしゅう
【中国四大名繍】
○中国の代表的な四つの刺繍産出地、蘇州(蘇繍)・広東(粤繍)
・湘南(湘繍)・四川(蜀繍)の総称。

＠ちゅうごくしちだいほうげん
【中国七大方言】
○[言]中国語の主な七つの方言の総称。
<1>北方話、別称は北語・官話(Guanhua)(カンワ)。
<2>浙江話、別称は江浙話・呉語(Wuyu)。
<3>客家話(Keijiahua)(ハッカワ)、別称は客語。
<4>福建話、別称はビン語(Mingyu)(ビンゴ)。
<5>広東話、別称は粤語(Yueyu)(エツゴ)。
<6>湖南話、別称は湘語(Xiangyu)。
<7>江西話、別称はカン語(Ganyu)(カンゴ)。
◎標準語・公用語：⇒かんわ(官話)

＠ちゅうごくじほう
【中国時報】
◇[中]Zhongguo Shibao
○[通]台湾の新聞。

＠ちゅうごくじん
【中国人】
◇[中]Chinese(チャイニーズ)、[西]Chino(チーノ)
○(1)中国国籍を有する人。
○(2)(特に)漢民族。
◎蔑称：⇒ちゃんちゃん(ちゃんちゃん,支那)(3),ちんく(チン
ク)

＠ちゅうごくじんみんかいほうぐん
【中国人民解放軍】
◇[中]Zhongguo renmin jiefang jun
○[軍]中華人民共和国の正規軍。
◎1927. 8. 1(昭和 2)南昌暴動に国民革命軍の蜂起部隊が参加
(建軍節)。
1928. 4.(昭和 3)蜂起部隊、毛沢東(モウ・タクトウ)の農民武装部
隊と井崗山で合流し、秋に中国工農紅軍(紅軍)を創設。
1937. 7.(昭和12)第二次国共合作が成立し、 8.22華北にあっ
た紅軍は国民革命軍第八路軍(八路軍)、華中・華南にあった紅
軍は国民革命軍新編第四軍(新四軍)と改称。
1947. 3.(昭和22)現名に改称。
1965(昭和40)階級制を廃止。
1988(昭和63)階級制を復活。

＠ちゅうごくじんみんぎゆうぐん
【中国人民義勇軍】
◇[中]Zhongguo renmin yiyong jun
○[歴][軍]⇒ちゅうごくじんみんしがんぐん(中国人民志願軍)

＠ちゅうごくじんみんぎんこう
【中国人民銀行】
◇[中]Zhongguo Renmin Yinhang
○[経]中国の中央銀行。

＠ちゅうごくじんみんしがんぐん
【中国人民志願軍】
○[歴][軍]朝鮮戦争に介入した中国の志願軍。
司令官は彭徳懐(Peng Dehuan)。
「中国人民義勇軍」,「中国義勇軍」とも呼ぶ。
◎1950.10.19(昭和25)鴨緑江を渡って朝鮮戦争に参戦。
1958. 2.20(昭和33)中国人民志願軍総本部、年末までに朝鮮
から完全に撤退すると発表。 3.15第一陣が引き上げを開始し、
10.26撤退を完了。
◎国共内戦の終結で大陸の取り残された台湾出身の国府軍(台
籍老兵)の多くが義勇軍として動員されたという。

＠ちゅうごくじんみんせいふ
【中国人民政府】
○[古]国交回復する前まで日本で使用されていた中華人民共和
国の呼称。
略称は「中共(チュウキョウ)」。

＠ちゅうごくせきゆかこうしゅうだんこうし
【中国石油化工集団公司】
◇[中]Zhongguo Shiyou Huagong Jituan Gongsi、[英]China
National Petrochemical Corporation
○[経]中国最大の総合化学・エネルギー会社。
略称は「シノペック(Sinopec)」,「中石化」。
◎中国石油天然気集団(ＣＮＰＣ)・中国海洋石油総公司(ＣＮ
ＯＯＣ)とともに中国三大石油ガス会社の一社。

＠ちゅうごくちほうのこもりうた
【中国地方の子守歌】
○[楽]山田耕筰(コウサク)編曲の日本古謡。

＠ちゅうごくでら
【中国寺】
○長崎の崇福寺の別称。
⇒そうふくじ(崇福寺)

＠ちゅうごくでんりょく
【中国電力】
○[電]中国地方の電力会社。
本社は広島県広島市。
◎略称の「中電(チュウデン)」は中部電力。

＠ちゅうごくどうめいかい
【中国同盟会】
◇[中]Zhongguo Tongmenhui
○[歴]⇒ちゅうごくかくめいどうめいかい(中国革命同盟会)

＠ちゅうごくとら
【チュウゴクトラ】
【中国虎】
○[哺]⇒あもいとら(アモイトラ,アモイ虎)

＠ちゅうごくのうぉーるがい
【中国のウォール街】
◇[英]Wall Street of China
○中国の平遥古城(Pingyao gucheng)の別称。
⇒へいようこじょう(平遥古城)

＠ちゅうごくのゆだやじん
【中国のユダヤ人】
◇[英]Chinese Jew
○[俗]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)の温州
(Wenzhou)(ウンシュウ)の商人の別称。

＠ちゅうごくぱせり
【中国パセリ】
◇[英]Chinese parsley
○[植][食]⇒こりあんだー(コリアンダー)

＠ちゅうごくべとなむせんそう
【中国ベトナム戦争】
◇[英]China-Vietnam War／Sino-Vietnamese War
○[歴]⇒ちゅうえつせんそう(中越戦争)

＠ちゅうごくほうそう
【中国放送】
◇[英]Chugoku Broadcasting Company
○[放]広島県地方の民間テレビ・ラジオ放送局。
本社は広島県広島市。
略称は「ＲＣＣ」、コールサインは「ＪＯＥＲ」。
◎1952(昭和27)(株)ラジオ中国(ＲＣＣ)として開局。
1959(昭和34)テレビ本放送を開始。
1967(昭和42)(株)中国放送に改称。
2004. 9. 9(平成16)整理回収機構(ＲＣＣ)に略称使用の自粛
を文書で申し入れる。

＠ちゅうごくみんこう
【中国民航】
◇[中]中国民航(Zhongguo Minhan
○[空]中華民間航空総局の略称。
⇒ちゅうかみんかんこうくうそうきょく(中華民間航空総局)

＠ちゅうごくもくずがに
【チュウゴクモクズガニ】
【中国藻屑蟹】
◇[学]Eriocheir sinensis、[英]Chinese mitten crab
○[動]中国産のモズクガニ。
「シナモクズガニ(支那藻屑蟹)」,「上海ガニ(Shanghai Crab)」
とも呼ぶ。
⇒しゃんはいがに(上海ガニ,上海蟹)
◎外来生物法の特定外来生物に指定され、規制対象となってい
る。

＠ちゅうごくよんだい……
【中国四大……】
○⇒ちゅうごくしだい……(中国四大……)

＠ちゅうさ
【中佐】
○[軍]軍隊の将校の階級の一つ。
佐官の第二位で、大佐の下位、少佐の上位。
◎英語では、陸軍が"lieutenant colonel"、海軍が"commander"。
ドイツ語：オーバーストロイトナント(Oberstleutnant)。
中国語：中校(zhongxiao)。

＠ちゅうざい
【駐在】
○()
○()駐在所の略称。
⇒ちゅうざいしょ(駐在所)
○()駐在所に勤務する巡査(警察官)。
⇒ちゅうざいしょ(駐在所)(2)
◎駐在さん

＠ちゅうざいしょ
【駐在所】
○(1)係の者が駐在する所。また、その事務所。
○(2)警察署の下部機構の一つ。
警察署・警察分署などから離れた場所に、巡査(警察官)を単
独で勤務させる、住宅を敷設した事務所。
交番(巡査派出所)と異なり、一般に夫婦で常駐し、妻も一部
の事務を代行する。
⇒こうばん(交番)(2)
◎明治初期、不平分子監視のために全国に設置されたもの。電
話の通じていない部落でも本署と専用電話が通じていた。実際
には急病や災害時にも活躍して、駐在(巡査)は村長・住職・校
長に次ぐ存在となっていた。

＠ちゅうさぐんとう
【中沙群島】
◇[中]Zhongsha Qundao
○[地]⇒ちゅうさしょとう(中沙諸島)

＠ちゅうさしょとう
【中沙諸島】
◇[中]Zhongsha Zhudao／Zhongsha Qundao(中沙群島)、[英]
the Macclesfield Islands／Macclesfield Bank
○[地]中国大陸南方、南シナ海にある南海諸島の群島。海南島
の南東方、西沙諸島とフィリピンのルソン島との間に散在する。
海上に露出しているのは黄岩島(旧:民主礁,スカボロ礁<Scar-
borough Shoal>)のみ。
中国・台湾・フィリピン・ベトナムが領有権を主張。
中国では海南省(Hainan Sheng)(カイナンショウ)に所属。
「中沙群島」,「マクルスフィールド諸島」,「マクルスフィール
ド群島」とも呼ぶ。
また狭義では西沙諸島を意味する、広義の「パラセル諸島
(the Paracel Islands)」,「パラセル群島」でも呼ばれる。
⇒なんせいしょとう(南西諸島)(2)

＠ちゅうさつ
【駐箚】
【駐扎】
【駐紮】
○官吏・外交官などが職務上の理由で任地に長期間滞在するこ
と。駐在・在勤。
◎「箚」は正しくは(「答」+「リ(立刀)」)と書く。

＠ちゅうさつこく
【駐箚国】
○⇒せつじゅこく(接受国)

＠ちゅうさん
【中三】
○(1)[教]⇒ちゅうさん(中三,中３)
○(2)[歴]⇒ちゅうさん(昼三)

＠ちゅうさん
【中三】
【中３】
○(1)[教]中学三年の略称。
○(2)[教]中学三年生の略称。

＠ちゅうさん
【昼三】
◇[日]chusan
○[歴]江戸新吉原で、客の対象を豪商や大名から豪農・旗本な
どの富裕層にも営業方針を拡大したことで、大夫(タユウ)・格子
女郎がなくなって宝暦年間(1751〜1764)以降に用いられた、最
高位の遊女の呼称。
「中三」とも書く。
⇒たゆう(大夫,太夫)(3)
◎名称は、昼夜ともで揚代(アゲダイ)が三分であったところから。
もと太夫・格子女郎に次ぐ遊女の階級の散茶女郎(サンチャジョ
ロウ)の変化したものとされる
昼三の下は座敷持(ザシキモチ)・部屋持(ヘヤモチ)。昼三の中の最上
位は呼出し昼三。座敷持・部屋持は揚屋入りをせずその家の二
階で客を迎えるが、座敷持は生活の部屋とは別の座敷で、部屋
持は生活する部屋で客を迎える。
⇒しんぞう(新造,新艘)(4)

＠ちゅうざん
【中山】
◇[中]Zhongshan
○(1)[人]孫文(Sun Wen)の号。
⇒そんぶん(孫文)
○(2)(Zhongshan Shi)⇒ちゅうざんし(中山市)

＠ちゅうざんし
【中山市】
◇[中]Zhongshan Shi
○中国南東部、広東省(Guangdong Sheng)南部の省直轄市(地級
市)。北東部を広州市(Guangzhou Shi)、南部を珠海市(Zhuhai
Shi)に接する。
〈面積〉
1,800平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)138万人。
◎孫文(Sun Wen)(号は中山)の生誕地。
◎1925(大正14)孫文を記念し、香山県(Xiangshan Xian)から中
山県と改称。
1983(昭和58)市に昇格。

＠ちゅうざんふく
【中山服】
◇[中]zhongshanzhuang(中山装)、[英]Chinese tunic suit
○[服]中国で広く着用されている、折り襟(エリ)の上着とズボン
とから成る、軍服に似た国民服。上着は５つボタンで、上下左
右に４つのポケットがある。
孫文(中山)のデザインといわれる。
中華人民共和国になってから、円形で赤い庇(ヒサシ)付きの人
民帽と併用され、「人民服」と呼ばれる。
色は緑色または濃紺が多い。
⇒じんみんふく(人民服),こくみんふく(国民服)

＠ちゅうし
【中指】
○⇒なかゆび(中指)

＠ちゅうじ
【仲尼】
◇[中]Zhongni
○[人]孔子の字(アザナ)。
⇒こうし(孔子)

＠ちゅうじき
【中食】
○(1)[古]一日二食の当時、朝食と夕食の間にとった軽い食事。
○(2)茶会で出す食事。
○(3)[仏]日中の食事。
⇒ひるめし(昼飯)
◎「なかしょく」とも読む：⇒なかしょく(中食)

＠ちゅうしば
【チュウシバ】
【中芝】
○[植]コウシュンシバ(恒春芝)の別称。
⇒こうしゅんしば(コウシュンシバ,恒春芝)

＠ちゅうしゃじょう
【駐車場】
◇[英]parking lot／parking place
○[交]
⇒くうしゃ(空車)(3),まんしゃ(満車),かーぽーと(カー
ポート),ちゅうりんじょう(駐輪場)
◎月極(ツキギメ)駐車場

＠ちゅうしゅう
【中州】
◇[中]zhongzhou／Zhongzhou
○(1)天下の中央の地。
「中原(Zhongyuan)(チュウゲン)」とも呼ぶ。
○(2)[歴]中国の黄河中流域、現在の河南省(Henan
Sheng)(カナンショウ)の古称。
「中原」とも呼ぶ。
⇒よしゅう(予州,豫州)
○(3)中国・中華の別称。
◎世界の中央に位置する国の意味。

＠ちゅうしゅう
【中秋】
○[暦]陰暦八月十五日(８月１５日)のこと。
日本ではこの日の月を「中秋の名月」と呼び、月見みをして
「月見団子(ツキミダンゴ)」を月に供(ソナ)えて食べる。
中国では「中秋節(Zhongqiu Jie)」,「秋節(Qiujie)」と呼び、
月見みをして「月餅(yuebing)(ゲッペイ)」を食べる習慣がある。
⇒じゅうごや(十五夜),げっぺい(月餅),たごとのつき
(田毎の月)
◎陰暦八月十五日は六曜では必ず仏滅。
陰暦八月一日は「八朔(ハッサク)」。
◎秋節の語源：⇒しゅんせつ(春節)

＠ちゅうしゅう
【仲秋】
○[暦]陰暦八月(８月)の別称。
七月・八月・九月を秋とし、秋の半ばの意味。

＠ちゅうしゅうせつ
【中秋節】
◇[中]Zhongqiu Jie
○[暦]⇒ちゅうしゅう(中秋)

＠ちゅうしょ
【籀書】
◇[中]zhoushu
○⇒だいてん(大篆)

＠ちゅうしょう
【中焦】
○[医]⇒さんしょう(三焦)

＠ちゅうしょうきぎょうきほんほう
【中小企業基本法】
○[法]
◎1963. 7.20(昭和38)公布。

＠ちゅうしょうきぎょうきんゆうこうこ
【中小企業金融公庫】
◇[英]Smaller Business Finance Corporation
○[経]

＠ちゅうしょうきぎょうちょう
【中小企業庁】
◇[英]Small and Medium Enterprise Agency
○

＠ちゅうしょく
【昼食】
○昼にとる食事。
「昼飯(ヒルメシ)」,「ランチ(lunch)」,「ちゅうじき(昼食,中食)」,
「ひるげ(昼餉,昼食)」とも呼ぶ。

＠ちゅうしん
【注進】
○(1)事件を注(シル)して上に申し進めること。
○(2)(転じて)事件を急いで目上の人に報告すること。

＠ちゅうしんか
【中心窩】
◇[羅]fovea centralis、[英]central fovea
○[医]網膜(モウマク)中央部にある黄斑(オウハン)の中央のくぼみ。直
径約0.35ミリメートル。
錐体細胞(スイタイサイボウ)(cellula pyramidalis)から成り、焦点
が結像する部分。
⇒おうはん(黄斑)

＠ちゅうしんこくさいしゅうせいでんろせいぞうこうし
【中芯国際集成電路製造公司】
◇[英]Semiconductor Manufacturing International Corpora-
tion
○[経]中国最大の半導体受託生産会社(ファウンドリーメーカ
ー)。
本社は上海市(シャンハイシ)。
略称は「ＳＭＩＣ」。
◎2000. 4.(平成12)設立。

＠ちゅうしんちゅう
【中心柱】
○[植]高等植物(種子植物・シダ植物)で、茎や根の内皮よりも
内側にある組織系。
基本組織と維管束から成る。
「ステレ([英]stele)」,「ステラ([英]stela)」とも呼ぶ。

＠ちゅうすういん
【中枢院】
○(1)[歴]朝鮮李朝の官庁。出納・宿衛・軍機などをつかさどっ
た。
◎高麗(コウライ)の旧制を踏襲したもの。
○(2)[歴]朝鮮総督府の諮問機関。
朝鮮貴族による顧問と平民の朝鮮人による参議により構成。
◎日本の枢密院に相当する。

＠ちゅうずちょう
【中主町】
◇[日]Chuzu Cho
○[古]滋賀県中央部にあった、野洲郡(ヤスグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)中主町・野洲町(ヤスチョウ)の２町が合併し
て野洲市を発足。

＠ちゅうせいえんどぺぷちだーぜ
【中性エンドペプチダーゼ】
◇[英]neuronal endopeptidase
○[生化]ベータアミロイドをペプチド(peptide)に分解する酵
素。
「ネプリライシン(neprilysin)」とも呼ぶ。
⇒べーたあみろいど(ベータアミロイド,βアミロイド)

＠ちゅうせいきねんどう
【中正紀念堂】
【中正記念堂】
◇[中]Zhongzheng jonian tang
○台湾の台北市にある蒋介石(Jiang Jieshi)(ショウ・カイセキ)総統を
たたえる記念堂。
◎1980(昭和55)完成。
2007. 5.(平成19)国立台湾民主紀念館と改称。
2009. 1.(平成21)立法院(国会に相当)で名称の復元が決まる。

＠ちゅうせいしばくだん
【中性子爆弾】
◇[英]neutron bomb
○[軍]小型原子爆弾によって中性子を大量に放射する核兵器。
１キロトン以下の原子爆弾を引金にしてコバルトや重水素化
リチウムの核融合反応を起こし、一般の原子爆弾より多量の中
性子を放射させる水素爆弾の一種。
爆風や熱線による破壊作用は小さいが、中性子の放射線によっ
て周囲の建造物内や戦車などの中にいる兵員を短時間に殺害で
きる。また、建造物の破壊も少ない。このため、戦術核兵器と
して配備。
重水素化リチウムでは放射能汚染も一般の原子爆弾より少な
いとされるが、コバルト６０では逆に半減期が長いため汚染が
長期にわたって持続する。
⇒じゅんすいすいばく(純粋水爆),こがたかくへいき(小
型核兵器),こばるとばくだん(コバルト爆弾)
◎1950年代にアメリカが兵員殺傷兵器として研究・開発を開始
し、1962(昭和37)実験に成功。
1980(昭和55)フランスが実験に成功。
1980年代初頭、ソ連も実験に成功。

＠ちゅうせいしぼう
【中性脂肪】
◇[英]triglyceride
○[生化]エネルギー源として生体内に貯蔵される単純脂質。
糖分やアルコールの過剰摂取で血中の濃度が上昇するが、脂
肪の過剰摂取では上昇しない。
動脈硬化の原因物質で、脳梗塞や心筋梗塞を惹(ヒ)き起こす。
略称は「ＴＧ」。
「トリグリセライド」,「蓄積脂肪」,「貯蔵脂肪」とも呼ぶ。
◎分解酵素：⇒りぱーぜ(リパーゼ)

＠ちゅうせいしょくぶつ
【中生植物】
◇[英]mesophyte
○[植]乾燥地や湿潤地ではない、通常の地域環境に生育する植
物。
「メソファイト」とも呼ぶ。
⇒かんせいしょくぶつ(乾生植物),すいせいしょぶつ(水
生植物)
◎「中間の(meso-)植物(-phyte)」の意味。

＠ちゅうせいしょくぶつ
【中性植物】
◇[英]day neutral plant
○[植]日照時間と関係なく花を付ける植物。

＠ちゅうせいだい
【中生代】
◇[英]Mesozoic Era
○[地]地質時代の一区分。
古生代(Paleozoic Era)の次、新生代(Cenozoic Era)の前の
時代。
三畳紀(Triassic Period)・ジュラ紀(Jurassic Period)・白
亜紀(Cretaceous Period)から成る。

＠ちゅうせいなんどう
【忠清南道】
◇[朝]Chungchong-nam-do
○朝鮮半島中央部の西岸にある道。東部を忠清北道(Chung-
chong-buk-do)に接し、西部を黄海に面する。
韓国西部に位置し、道庁所在地は大田(Taejon)市。
「チュンチョンナムド(忠清南道)」とも呼ぶ。

＠ちゅうせいびし
【中性微子】
◇neutrino
○[原]⇒にゅーとりの(ニュートリノ)

＠ちゅうせいほくどう
【忠清北道】
◇[朝]Chungchong-buk-do
○朝鮮半島中央部、内陸にある道。東部を慶尚北道(Kyongsang-
buk-do)、西部を忠清南道(Chungchong-nam-do)に接する。
韓国中央部に位置し、道庁所在地は清州(Chongju)(チョンジュ)
市。
「チュンチョンブクド(忠清北道)」とも呼ぶ。

＠ちゅうせきか
【中石化】
◇[中]ZhongShiHua
○[経]中国石油化工集団公司の略称。
⇒ちゅうごくせきゆかこうしゅうだんこうし(中国石油化工
集団公司)

＠ちゅうせきせい
【沖積世】
◇[英]Alluvial Epoch
○[歴][地]完新世の別称。
⇒かんしんせい(完新世)

＠ちゅうせっきじだい
【中石器時代】
◇[英]Mesolithic Age
○[歴]旧石器時代(Paleolithic Age)と新石器時代(Neolithic
Age)の中間の過渡期。1万2,000年前ころから4,000年前ころま
で。
氷河時代が終わり、気候が温暖になって食料が豊富になった。
人類は森林の空き地や海岸などの低地に移動した。
まだ大部分が打製石器であるが、細石器や骨角器なども進歩
し、磨製石器や土器の製作も始った。
食糧生産も狩猟採集の段階であるが、農耕・牧畜の準備期に
入っている。
◎学者によってはこの時代区分を用いない。

＠ちゅうせつこつ
【中節骨】
◇[英]middle  phalanx
○[医]親指を除く、指の先端から二番目の骨。
末節骨(先端)と基節骨の間の骨で、親指にはない。
⇒しこつ(指骨)(1)

＠ちゅうせん
【注染】
○染色法の一種。
布に型紙を当てて染め残す箇所に防染糊(ボウセンノリ)を塗りっ
た後、柄(ガラ)を合せて布を十数枚重ね、ヤカン(薬缶)を使っ
て上から染液を滲み込ませ、下からはコンプレッサーで吸引し
て染めるもの。
一番上の布の柄の周囲に糊を厚く盛り上げて土手(ドテ)を作
り、染液の異なるヤカンから注(ソソ)ぐことで、多色やグラデー
ションを描くことも多い。
また、表も裏も同じく染まることで色も鮮やかになる。
浴衣地や手拭いなどを数多く安価に染める技法。
◎1907(明治40)ころ、大坂に始まる。

＠ちゅうぜんじ
【中禅寺】
○栃木県日光市中宮祠(チュウグウシ)の中禅寺湖畔の歌ヶ浜にある、
天台宗で輪王寺所管の寺。山号は日光山。
古来、山岳修行の道場。坂東三十三所の十八番札所。
勝道上人が立ち木のまま千手観音(高さ5.4メートル)を刻み
祀(マツ)ったので、通称で「立木観音堂」とも呼ぶ。
◎ 784(延暦 3)勝道上人が二荒山(フタラサン)中宮祠の境内(西隣)
に神宮寺として創建。
明治年間、現在地に移建。

＠ちゅうぜんじこ
【中禅寺湖】
◇[日]Chuzenji Ko
○[地]栃木県の奥日光の、日光国立公園最大の湖。
面積11.6平方キロ、最大深度161.5メートル。
「幸ノ湖」とも呼ぶ。
⇒はっちょうでじま(八丁出島)
◎下野国(栃木県)の男体神と上野国(群馬県)の赤城山神が美し
い中禅寺湖をめぐって争ったと伝えられている。

＠ちゅうそ
【中ソ】
○[古]中共(中華人民共和国,現:中国)とソビエト社会主義共和
国連邦(ソ連,現:ロシアほか)。

＠ちゅうそまかく
【中杣角】
○[建]⇒ちゅうかく(中角)

＠ちゅうそまがく
【中杣角】
○[建]⇒ちゅうかく(中角)

＠ちゅうたい
【中台】
○(1)([中]Zhong-Tai)中国と台湾の併称。
○(2)[歴]([中]Zhongtai)尚書台の別称。
⇒しょうしょだい(尚書台)

＠ちゅうたい
【中隊】
◇[英]company(カンパニー)
○[軍]陸軍の部隊編制上の単位の一つ。
連隊・大隊の下位、小隊の上位。
三〜四個の小隊から成り、普通は大尉が指揮に当たる。
◎海軍では「分隊([英]division)」と呼ぶ。

＠ちゅうたい
【中諦】
○[仏]一切の諸法は有と空をはなれた絶対であるという真理。
空諦(クウタイ)・仮諦(ケタイ)二者のいづれにも片寄らない中道が第
一義の真理であること。
天台宗で説く三諦の一つ。
⇒さんたい(三諦)

＠ちゅうたつ
【仲達】
◇[中]Zhongda
○[人]司馬懿(Shima Yi)(シバ・イ)の字(アザナ)。
⇒しばい(司馬懿)
◎死せる孔明(コウメイ)、生ける仲達を走らす。

＠ちゅうちゅあん
【チュウチュアン】
【酒泉】
◇[中]Jiuquan
○⇒しゅせん(酒泉)

＠ちゅうちゅうたこかいな
【ちゅうちゅうたこかいな】
【チュウチュウタコカイナ】
○物を２個づづ数えるときに唱える言葉。
「ちゅう」で２個、「ちゅう」で更に２個、「たこ」でまた２個、
「かい」でまた２個、「な」でまた２個、都合10個となり、一纏(マ
ト)めにする。これを終りまで繰り返して数えるもの。
主に、女の子がオハジキを数えるときに使用する。
◎スゴロクで両方のサイ(采)の目が１となる「重二(ジュウニ)」が
「ちゅうに」と訛(ナマ)り、それを重ねて８となって「タコ(蛸)」を
連想し、「タコの加え」となって更に訛ったものという。

＠ちゅうちん
【チュウ・チン】
【秋瑾】
◇[中]Qiu Jin
○[人]⇒しゅうきん(秋瑾)

＠ちゅうでん
【中電】
○[電]中部電力の略称。
⇒ちゅうごくでんりょく(中国電力)
◎「東電(トウデン)」は東京電力、「関電」は関西電力、「四電(ヨンデン)」
は四国電力。

＠ちゅうでんきん
【中殿筋】
【中臀筋】
◇[英]gluteus medius muscle、[羅]musculus gluteus medi-
us
○[医]股関節の筋肉の一つ。
脚を外転させ、体の左右のバランスをとる。
◎大殿筋(gluteus maximus muscle)。
小殿筋(gluteus minimus muscle)。

＠ちゅうと
【中砥】
○⇒なかと(中砥)

＠ちゅうど
【中砥】
○⇒なかと(中砥)

＠ちゅうとう
【中唐】
○[文]中国の唐代を文学史の上から四分した、その第三期。
代宗の大暦から文宗の太和までの 766〜 835<大暦元〜太和
 9>。
古文復興運動が盛んとなる。
韋応物(Wei Yingwu)(イ・オウブツ)・張継(Zhang Ji)(チョウ・ケイ)・
銭起(Qian Qi)(セン・キ)・柳宗元(Liu Zongyuan)(リュウ・ソウゲン)・韓
愈(Han Yu)(カン・ユ)・孟郊(Meng Jiao)(モウ・コウ)・白居易(Bai Ju-
yi)(ハク・キョイ)・元シン(Yuan Zhen)(ゲン・シン)・賈島(Jia Dao)(カ・
トウ)・李賀(Li He)(リ・ガ)らが活躍。
⇒とうし(唐詩)(2),じっさいし(十才子)(1)

＠ちゅうとう
【偸盗】
◇「とうとう」の慣用読み。
○(1)[仏]五悪の一つで、物を盗み取ること。
⇒ごあく(五悪)
○(2)盗賊。ぬすびと。ぬすっと。

＠ちゅうどう
【中道】
○(1)道の真(マ)ん中(ナカ)。
○(2)まだ物事が完成に至(イタ)らないとき。なかほど。中途(チュ
ウト)。
○(3)かたよらない正しい道。中正(チュウセイ)の道。
○(4)[仏]断・常の二見を離れた中正の道。
⇒はっしょうどう(八正道)
○(5)[仏]有・空の二辺にかたよらない第一義の真理。非有非
空。

＠ちゅうとうかい
【偸盗戒】
○[仏]五戒の一つで、偸盗を禁ずる戒律。
⇒ごかい(五戒)

＠ちゅうとうしょうねんいん
【中等少年院】
○⇒しょうねんいん(少年院)

＠ちゅうとうせんそう
【中東戦争】
◇[英]Arab-Israeli War
○[歴]パレスチナをめぐるアラブとイスラエルの、1948〜1973
(昭和23〜昭和48)の４度の戦争。
⇒しおにずむ(シオニズム)
◎1948(昭和23)第一次中東戦争(パレスチナ戦争)。
1956(昭和31)第二次中東戦争(スエズ戦争)。
1967. 6.(昭和42)第三次中東戦争(六日戦争)。イスラエル軍、
エルサレム・シナイ半島・ゴラン高原を占領。
1973.10.(昭和48)第四次中東戦争(十月戦争)。ＯＡＰＥＣ(オ
アペック)、石油値上げを通告。
⇒あかばわん(アカバ湾)
◎1982(昭和57)イスラエルによるレバノン侵攻戦争。パレスチ
ナ人約3,200人の大虐殺が発生し、イスラエルに対する国際的
非難が高まる。

＠ちゅうなごん
【中納言】
○(1)太政官(ダイジョウカン)の次官。令外官(リョウゲノカン)の一つ。
大納言に次ぐ官位だが、職掌は大納言に同じく天皇の側近で、
行政事務を担当した。
従三位(ジュサンミ)に相当し、正と権(ゴン)とあった。
 692[持統 6]に一時的に置かれ、大宝律令にはなくなったが、
 705(慶雲 2)に大納言の定員を２名減じて３名を設置。のち定
員は増加され、鎌倉時代には８〜10名となった。
「なかのものもうすつかさ(中納言)」とも呼ぶ。唐名は「黄門
(コウモン)」。
○(2)一族の男子に中納言がいる女官の呼び名。

＠ちゅうなん
【中南】
◇[中]Zhongnan
○[地]⇒しゅうなんざん(終南山)

＠ちゅうなんかい
【中南海】
◇[中]Zhongnanhai
○中国の首都北京の中央部にある中国政府機関や要人の官邸が
ある地区。
故宮博物院の西側に位置する、中海・南海を合せた一帯。
中国共産党の本部や国務院などがある。
「チョンナンハイ(中南海)」とも呼ぶ。
◎もと清代の皇宮庭園の一部。
◎日本の永田町(ナガタチョウ)に相当する。

＠ちゅうなんざん
【中南山】
◇[中]Zhongnanshan
○[地]⇒しゅうなんざん(終南山)

＠ちゅうなんちょう
【仲南町】
◇[日]Chunan Cho
○[古]香川県南部、仲多度郡(ナカタドグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)琴南町(コトナミチョウ)・満濃町(マンノウチョウ)と合
併して「まんのう町(チョウ)」を発足。

＠ちゅうに
【中二】
【中２】
○(1)[教]中学二年の略称。
○(2)[教]中学二年生の略称。

＠ちゅうにちこうごせんそう
【中日甲午戦争】
◇[中]Zhongri Jiawu Zhanzheng
○[歴]日清戦争の中国名。
⇒にっしんせんそう(日清戦争)

＠ちゅうにちじつぎょう
【中日実業】
○[歴]前身は中国興業会社。取締役は三井物産社員、森恪(カク)。
中日実業が買鉱権を持つ桃沖鉄山(トウチュウテツザン)に専用鉄道を
引く必要があり、鉄道院から払い下げを受けた軌道などの材料
を積んだ船を中国に送り込む。地元の軍隊に阻止されると日本
海軍の砲艦の援護を頼み、強引に鉄道の敷設を行う。
⇒とうちゅうてつざん(桃沖鉄山,桃沖鐵山)

＠ちゅうにゅうきょういく
【注入教育】
◇[英]indoctrination(教化)
○[教]⇒いんどくとりねーしょん(インドクトリネーション)

＠ちゅうにゅうしゅぎ
【注入主義】
◇[英]indoctrination(教化)
○[教]⇒いんどくとりねーしょん(インドクトリネーション)

＠ちゅうのう
【中脳】
◇[英]midbrain、[羅](単数形)mesencephalon／(複数形)mesen-
cephala
○[動][医]脊椎動物の脳の一部。脳幹の一部。
間脳の後方、小脳や橋(キョウ)の前方に位置する。
⇒のうかん(脳幹)

＠ちゅうはいよう
【中胚葉】
◇[英]mesoderm、[独]Mesoderm
○[動]後生動物の発生初期、嚢胚期(ノウハイキ)の終わりに完成す
る三胚葉のうちの一つ。
外胚葉(ectoderm)と内胚葉(endoderm)との間に現れる層で、
このうちのいずれかから形成される。
ここから骨格系・筋肉系・循環器系・排出器系・生殖器系な
どに発達していく。
「メソダーム」,「メゾターム」とも呼ぶ。

＠ちゅうばてんし
【駐馬店市】
◇[中]Zhumadian Shi、[英]Zhumadian City
○中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中南部の省直轄市
(地級市)。
行政所在地は駅城区(驛城区)([中]Yicheng Qu)。
〈面積〉
1万4,974平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)821万人。
〈管轄１区〉
駅城区(Yicheng Qu)。
〈管轄９県〉
西平県(Xiping Xian)。
上蔡県(Shangcai Xian)。
平輿県(Pingyu Xian)。
正陽県(Zhengyang Xian)。
確山県(Queshan Xian)。
泌陽県(Biyang Xian)。
汝南県(Runan Xian)。
遂平県(Suiping Xian)。
新蔡県(Xincai Xian)。

＠ちゅうひ
【中皮】
◇[英]mesothelia
○[医]臓器を覆(オオ)う漿膜(ショウマク)。
胸膜・腹膜・心膜など。
⇒ちゅうひしゅ(中皮腫)

＠ちゅうひしゅ
【中皮腫】
◇[英]mesothelioma(メソテリオーマ)
○[病]中皮に発生した腫瘍(シュヨウ)。悪性(malignant)はガン(癌)
の一種。
胸膜中皮腫(pleural mesothelioma)・腹膜中皮腫(perito-
neal mesothelioma)・心膜中皮腫(pericardial mesothelioma)
など。
◎2005(平成17)石綿(アスベスト)による中皮腫が問題となる。

＠ちゅうぴぴん
【中ピピン】
◇[独]Pippin der Mittlere
○[人]⇒ぴぴんにせい(ピピン二世,ピピン２世)

＠ちゅうぶ
【中風】
○[病]⇒ちゅうぶう(中風)

＠ちゅうぶ
【忠武】
◇[朝]Chungmu
○[古]⇒とんよん(トンヨン,統営,統營)

＠ちゅうふう
【中風】
○[病]⇒ちゅうぶう(中風)

＠ちゅうぶう
【中風】
○[病]
「ちゅうぶ(中風)」,「ちゅうふう(中風)」,「中気(チュウキ)」とも呼
ぶ。
◎俗信：⇒くわのはし(桑の箸)

＠ちゅうぶかりまんたんしゅう
【中部カリマンタン州】
◇[インドネシア語]Propinsi Kalimantan Tengah、[英]Cen-
tral Kalimantan Province
○⇒かりまんたんてんがしゅう(カリマンタンテンガ州,カリマ
ンタン・テンガ州)

＠ちゅうぶぎんこう
【中部銀行】
○[歴][経]静岡県静岡市に本店を置く第２地方銀行。
1916(大正 5)西遠無尽として設立。
1952(昭和27)中部相互銀行となる。
1989(平成元)普通銀行転換で中部銀行となる。
2002. 3. 8(平成14)預金保険法に基づく破綻(ハタン)処理を金
融庁に申請。

＠ちゅうふく
【中伏】
【仲伏】
◇[中]zhongfu
○(1)[暦]三伏(サンプク)の一つ。夏至(ゲシ)の後、第四の庚(カノエ)
の日。
⇒さんぷく(三伏)
○(2)[暦](1)から末伏(マップク)前日までの10日間。
◎夏の季語。

＠ちゅうぶこくさいくうこう
【中部国際空港】
○(1)[空]愛知県常滑市(トコナメシ)沖の人工島に建設中の国際空港。
愛称は「セントレア(Centrair)」。
◎2005. 1.29(平成17)名鉄空港線、開業。
2005. 1.30(平成17)セントレアライン、開通。
2005. 2.17(平成17)開港予定。
⇒なごやくうこう(名古屋空港)
○(2)[交]⇒ちゅうぶこくさいくうこうえき(中部国際空港駅)

＠ちゅうぶこくさいくうこうえき
【中部国際空港駅】
○[交]愛知県常滑市(トコナメシ)沖の人工島にある、名鉄空港線の
駅。
りんくう常滑駅の次で、ターミナル駅(終点)。

＠ちゅうぶじゃわしゅう
【中部ジャワ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Jawa Tengah、[英]Central Java
 Province
○⇒じゃわてんがしゅう(ジャワテンガ州,ジャワ・テンガ州)

＠ちゅうぶしゅう
【中部州】
◇[英]Central Province
○(1)ケニア中南西部の州。
⇒せんとらるしゅう(セントラル州)(1)
○(2)ザンビア中央部の州。
⇒せんとらるしゅう(セントラル州)(2)

＠ちゅうぶすらうぇししゅう
【中部スラウェシ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Sulawesi Tengah、[英]Central
Sulawesi  Province
○⇒すらうぇしてんがしゅう(スラウェシテンガ州,スラウェシ
・テンガ州)

＠ちゅうぶちほう
【中部地方】
◇[日]Chubu Chiho
○本州中央部の地方。新潟県・富山県・石川県・福井県・山梨
県・長野県・岐阜県・静岡県・愛知県の９県の総称。
北陸地方・中央高地地方・東海地方の３地方に区分すること
もある。
「中部日本(ちゅうぶにほん,ちゅうぶにっぽん)」とも呼ぶ。
⇒ほくりくさんけん(北陸三県,北陸３県),とうかいさん
けん(東海三県,東海３県)

＠ちゅうぶでんりょく
【中部電力】
○[電]中部地方の電力会社。
周波数60ヘルツ(Ｈｚ)。
略称は「中電(チュウデン)」。

＠ちゅうぶにっぽん
【中部日本】
◇[日]Chubu Nippon
○⇒ちゅうぶちほう(中部地方)

＠ちゅうぶにっぽんほうそう
【中部日本放送】
○[放]名古屋の民間ラジオ局。
1951. 9. 1(昭和26)日本初の民間ラジオ局として誕生。午前
９時３０分に放送を開始。同日正午には大阪の毎日放送が開始。

＠ちゅうぶにほん
【中部日本】
○⇒ちゅうぶちほう(中部地方)

＠ちゅうぶぱぷあしゅう
【中部パプア州】
◇[インドネシア語]Propinsi Papua Tengah、[英]Central Pa-
pua Province
○⇒ぱぷあてんがしゅう(パプアテンガ州,パプア・テンガ州)

＠ちゅうぶん
【中文】
◇[中]zhongwen
○中国語。
「漢語(hanyu)(カンゴ)」とも呼ぶ。

＠ちゅうぶん
【籀文】
◇[中]zhouwen
○⇒だいてん(大篆)

＠ちゅうべい
【中米】
○(1)中央アメリカの略称。
○(2)中国とアメリカ合衆国の併称。
一般には「米中(ベイチュウ)」と呼ぶことが多い。

＠ちゅうぼう
【中坊】
○[俗]中学生への蔑称。
◎「中学生坊主」の略称。

＠ちゅうま
【中馬】
○[歴]江戸時代、主に信州地方(現:長野県)で行われた馬によ
る物資輸送。また、その馬・輸送業者。
伊那地方の農民が副業として宿場問屋を経ず荷主と直接契約
で荷物を運び始め、しだいに山間地と江戸・名古屋・岡崎など
の都会との間を、農産物・日用品を交流させる重要な輸送機関
に発展。
そのため宿場問屋や宿馬などとたびたび抗争がおこる。
1673(延宝元)幕府から公認される。

＠ちゅうみせ
【中店】
○中くらいの店。

＠ちゅうみせ
【中見世】
【中店】
○[古]江戸吉原で、中級の格の遊女屋。
主として二朱・二分くらいの女郎を置いていた。
籬(マガキ)は格子の造りが低い半籬(ハンマガキ)。
「大見世(オオミセ)」,「小見世(コミセ)」に対して用いる。

＠ちゅうみつ
【稠密】
○多く集まっていること。込み合っていること。

＠ちゅうむけん
【中牟県】
◇[中]Zhongmou Xian、[英]Zhongmou County
○中国北部、華北地区南部にある河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)
の県。鄭州市(Zhengzhou Shi)(テイシュウシ)管轄の県で、鄭州市の
東方、開封市(Kaifeng Shi)(カイホウシ)の西方。
県都は城関鎮(Chengguan Zhen)。
〈面積〉
1,393平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)68万人。

＠ちゅうもう
【昼盲】
○(1)[医]暗い場所から明るい場所に出たとき、または極端に
明るいものを見た後に、まぶしさで一瞬ものが見えづらくなる
現象。
見えない時間が長いと昼盲症。
⇒ちゅうもうしょう(昼盲症)
○(2)[病]⇒ちゅうもうしょう(昼盲症)

＠ちゅうもうしょう
【昼盲症】
◇[英]day blindness
○[病]明るい場所での視力が暗い場所での視力より劣る症状。
「昼盲」,「ヘマラロピア(hemeralopia)」とも呼ぶ。
◎夜盲症：ニクタロピア(nyctalopia)。

＠ちゅうりんじょう
【駐輪場】
◇[英]parking area for bicycles
○(駅や商店街などの近くに設けた)自転車置き場。
⇒ちゅうしゃじょう(駐車場)

＠ちゅうる
【中流】
○[歴]律令制の三流(サンル)の一つ。流罪(ルザイ)。
⇒きんる(近流),おんる(遠流),るざい(流罪)

＠ちゅうるいむら
【忠類村】
◇[日]Churui Mura
○北海道南東部、十勝支庁(トカチシチョウ)広尾郡(ヒロオグン)の村。
忠類ナウマン象記念館がある。

＠ちゅうれつ
【忠烈】
○(1)きわめて忠義であること。忠義心が烈しいこと。人並み
優れて忠義心が厚いこと。
○(2)[人]中国南宋の忠臣、文天祥(Wen TianXiang)の諡(オクリナ)。
⇒ぶんてんしょう(文天祥)

＠ちゅうろう
【柱廊】
◇[英]colonnade／pillared corridor
○[建]⇒ころねーど(コロネード)

＠ちゅうろうげんかん
【柱廊玄関】
◇[英]portico
○[建]⇒ぽーちこ(ポーチコ)

＠ちゅうろうしきげんかん
【柱廊式玄関】
◇[英]portico
○[建]⇒ぽーちこ(ポーチコ)

＠ちゅうろん
【中論】
◇[梵]Madhyamaka-karika
○[仏]竜樹(リュウジュ)の主著。

＠ちゅうろん
【中論】
◇[中]Zhonglun
○[仏]４世紀の青目(ショウモク)(Pingala)が表した、竜樹(リュウジュ)
の『中論』の注釈書。
鳩摩羅什(クマラジュウ)(Kumarajiva)の漢訳がある。
⇒ちゅうろん(中論)

＠ちゅおんさとう
【チュオンサ島】
◇[ベトナム語]Dao Truong Sa、[英]the Spratly Island
○[地]⇒すぷらとりーとう(スプラトリー島)

＠ちゅおんさろんとう
【チュオンサロン島】
◇[ベトナム語]Dao Truong Sa Lon、[英]the Big Spratly Is-
land
○[地]⇒すぷらとりーとう(スプラトリー島)

＠ちゅきさかけん
【チュキサカ県】
◇[西]Departamento de Chuquisaca、[英]Chuquisaca Depart-
ment
○南アメリカ、ボリビア南部の県。北部をコチャバンバ県(De-
partamento de Cochabamba)、東部をサンタクルス県(Departa-
mento de Santa Cruz)、西部をポトシ県(Departamento de Po-
tosi)に接し、南東端をパラグアイに隣接。
県都は首都でもあるスクレ(Sucre)。
〈面積〉
5万1,524平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)45万3,800人。
2001(平成13)52万9,000人。
2004(平成16)56万7,300人。

＠ちゅーくしょとう
【チューク諸島】
◇[英]Chuuk Islands
○[地]西太平洋、ミクロネシア諸島の中の火山島群。
旧称は「トラック諸島(Truk Islands)」。
◎第二次世界大戦まで日本の委任統治領。
1944. 2.(昭和19)日本軍潰滅。
⇒なんよういにんとうじち(南洋委任統治地)

＠ちゅくち
【チュクチ】
◇Chukuti、[英]Chukchi
○(1)北方民族の一種族。
内陸の部族はトナカイを飼育、海岸の部族はセイウチ漁やク
ジラ漁で生活。
ロシア語では「チュコートカ(Chukotka)」。
○(2)(Chukotka Autonomous Okrug)⇒ちゅくちじちかんく(チュ
クチ自治管区)

＠ちゅくちかい
【チュクチ海】
◇[露]CHukotskoe More、[英]Chukchi Sea
○[地]ロシア連邦北東端、チュクチ自治管区(Chukotka Auto-
nomous Okrug)北東岸と北アメリカ大陸との間にある、北極海
([英]Arctic Ocean)海域。
「チュコート海」とも呼ぶ。

＠ちゅくちじちかんく
【チュクチ自治管区】
◇[露]Chukotka Autonomous Okrug／Chukotka AOk、[英]Chuk-
chi Autonomic Region
○ロシア連邦北東端の自治管区。
行政所在地はアナドゥイリ(Anadyr)。
東端のチュコト半島(Chukotskiy Poluostrov)はベーリング
海峡(Bering Strait)に面し、対岸は北米大陸アラスカのセワ
ード半島(Seward Peninsula)。
「チュコトカ自治管区」とも呼ぶ。

＠ちゅぐちゃく
【チュグチャク】
◇Chuguchak
○⇒たるばがたいし(タルバガタイ市,塔城市)

＠ちゅくるじゃ
【チュクルジャ】
◇Cukurca
○トルコ南東端、ハッカリ県(Hakkari Ili)の南西端にあるイ
ラク国境間際の町。
北緯37.25°、東経43.61°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)5,205人。
2000(平成12)7,471 人。

＠ちゅこーとか
【チュコートカ】
◇[露]Chukotka
○⇒ちゅくち(チュクチ)

＠ちゅこーとかい
【チュコート海】
◇[露]Chukotskoe More、[英]Chukchi Sea
○[地]⇒ちゅくちかい(チュクチ海)

＠ちゅことかじちかんく
【チュコトカ自治管区】
◇[露]Chukotka Autonomous Okrug／Chukotka AOk
○⇒ちゅくちじちかんく(チュクチ自治管区)

＠ちゅじゃとう
【チュジャ島】
【楸子島】
◇[朝]Chuja-Gundo
○[地]韓国南西部、済州海峡([英]Cheju Strait)にある小群島。
済州道(Cheju-do)に属する。
「しゅうしとう(楸子島)」とも呼ぶ。

＠ちゅーしゅう
【チュー州】
◇Chuy Oblasty、[英]Chui Region
○中央アジア北東部、キルギス共和国北部の州。北部に首都ビ
シュケク(Bishkek)があり、南西部をジャラルアバド州(Jalal-
Abad Oblasty)、西部をタラス州(Talas Oblasty)に接し、北部
をカザフスタンに隣接。
州都はトクマク(Tokmak)。
「チュイ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
2万0,200平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)79万6,700人。
2003(平成15)83万4,100人。

＠ちゅーずでー
【チューズデー】
◇[英]Tuesday
○[暦]火曜日。
略号は「Ｔｕｅ」。
◎北欧神話の軍神ティール(Tiw,Tiu,Tyr)から。

＠ちゅそぼい
【チュソボイ】
◇Chusovoy
○ロシア共和国中西部、ペルミ州(Permskaya Oblast)中東部の
都市。
〈人口〉
1989(平成元)5万8,100人。
2002(平成14)5万1,615人。
◎ロシア文字では"Чусовой"。

＠ちゅーたー
【チューター】
◇[英]tutor
○(1)(男性の)家庭教師・個人教師。
◎女性の家庭教師は「ガバネス(governess)」。
○(2)研究会などの講師・報告者。
○(3)[教](アメリカで)大学の講師。専任講師(instructor)の
下位。
○(4)[法](未青年の)後見人・保護者。

＠ちゅーちあん
【チューチアン】
【珠江】
◇[中]Zhu Jiang
○[地]⇒しゅこう(珠江)

＠ちゅちゅ
【チュチュ】
◇[フ]tutu
○[服]バレリーナ用のひらひらした短いスカート。薄手のチュ
ール(tulle)やオーガンディー(organdie)などを何枚も重ねた
もの。
腰から水平に広がる「クラシック・チュチュ(classic tutu)」
と、ペチコートに似てふんわりと垂れ下がる「ロマンチック・
チュチュ(romantic tutu)(ロマンティック・チュチュ)」がある。

＠ちゅーど
【チュード】
◇[英]-tude
○[接尾辞]「状態・性質・特性」を表す語形成要素。
ラテン系の形容詞に付いて抽象名詞を造る。
◎イグザクティチュード(exactitude)：精密度。
プレニチュード(plenitude)：完全。
ソリチュード(solitude)：孤独。
ビシシチュード(vicissitude)：栄枯盛衰。

＠ちゅどこ
【チュド湖】
◇[英]Chud Lake、[露]Chudskoye ozero
○(1)[地]⇒ぺいぷすぷすこふこ(ペイプス・プスコフ湖)
○(2)[地]⇒ぺいぷすこ(ペイプス湖)(2)
◎ロシア文字では"Чудскоеозеро"。

＠ちゅーとりある
【チュートリアル】
◇[英]turorial
○(1)[教](イギリスで)指導教師による個別指導。また、その
時間。
○(2)[計]コンピュータを学習するための、ハードウェアの操
作法やソフトウェアの活用法などを説明した教材。

＠ちゅーとん
【チュートン】
◇Teuton
○(1)[歴]⇒てうとに(テウトニ)
○(2)⇒ちゅーとんじん(チュートン人)

＠ちゅーとんじん
【チュートン人】
◇[英]the Teutons
○(1)ゲルマン系の諸民族。北欧民族。
ドイツ人・オランダ人・スカンジナビア人など。
⇒てうとに(テウトニ),こうもうい(紅毛夷)
○(2)(特に)ドイツ人。

＠ちゅーな
【チューナ】
◇[英]tuner
○⇒ちゅーなー(チューナー)

＠ちゅーなー
【チューナー】
◇[英]tuner
○(1)[楽](英語で)調律師。
「チューナ」とも呼ぶ。
○(2)[放]テレビ・ラジオなどの受信機で、目的の電波を選び
出す同調装置。
主にＦＭ受信機のものを指し、テレビの場合は放送局ごとに
専用となっていて「チャンネル」と呼ぶ。
「チューナ」とも呼ぶ。
⇒ちゅーにんぐ(チューニング)(2),ちゃんねる(チャン
ネル)(3),けんぱき(検波器),ばりあぶるこんでんさー(バリア
ブルコンデンサー,バリアブル・コンデンサー)

＠ちゅにじあ
【チュニジア】
◇[英]Republic of Tunisia
○北アフリカ、地中海に面する共和国。
首都はチュニス(Tunis)。
住民はアラブ人が多く、ほかにベルベル人など。
公用語はアラビア語。
通貨はチュニジア・ディナール。
〈面積〉
16万3,610平方キロメートル。
〈人口〉
1966(昭和41)445万人。
1977(昭和52)607万人。
1988(昭和63)780万人。
1999(平成11)950万3,603人(７月推計)。
◎県：[フ]Wilaya de *、[英]* Governorate。
◎1956. 3.20(昭和31)フランス保護国から立憲君主国として独
立。
1957(昭和32)共和国。

＠ちゅにす
【チュニス】
◇Tunis、フェニキアの女神"Tanis"の転という。
○チュニジア共和国の首都。地中海南岸の港湾都市。
運河により地中海に通じ、かつては隊商の集中地。
〈人口〉
1964(昭和39)66万2,000人。
1966(昭和41)65万人。
1984(昭和59)59万6,000人。
1994(平成 6)67万4,100人。
◎カルタゴの廃墟が市の北方15キロメートルにある。

＠ちゅーにんぐ
【チューニング】
◇[英]tuning
○(1)[楽]楽器の音程を正確に合せること。調律(チョウリツ)・調弦
(チョウゲン)。
⇒おんさ(音叉)
○(2)[放][通]放送・無線通信で、受信装置の周波数を目的の
電波に同調させること。希望の放送局を選択すること。
⇒ゅーなー(チューナー)(2),ばりあぶるこんでんさー
(バリアブルコンデンサー,バリアブル・コンデンサー)
○(3)[機]エンジンなどの動力機械を調整すること。
⇒ちゅーんなっぷ(チューンナップ)

＠ちゅーにんぐあっぷ
【チューニングアップ】
◇[英]tuning up
○⇒ちゅーんなっぷ(チューンナップ)

＠ちゅーにんぐふぉーく
【チューニング・フォーク】
◇[英]tuning fork
○[楽]⇒おんさ(音叉)

＠ちゅのむ
【チュノム】
【字喃】
◇[ベトナム語]Chu Nom／chu nom
○[言]ベトナムの民族文字。
13世紀にベトナム語表記のため漢字にならって作られ、漢字
と混交して使用された。
◎陳朝時代、ベトナムがモンゴルの侵入を退けて民族意識が勃
興し、13〜14世紀ころ盛んに使用された。
その後は定着せず衰えて、フランスの植民地となるとクォッ
クグー(Quoc Ngu)(国語)と呼ばれるローマ字表記法が普及して
現在は使用されていない。

＠ちゅば
【チュバ】
◇chuba
○[服]チベットやブータンの男の民族衣装。
日本の褞袍(ドテラ)に似ている。
⇒どてら(褞袍)

＠ちゅーば
【チューバ】
◇[英]tuba
○[楽]金管楽器の一つ。
⇒へりこん(ヘリコン)(3)
⇒たーびん(タービン)

＠ちゅぱんぶら
【チュパカブラ】
◇[西]chupacabra([英]goat sucker)
○未確認動物(cryptid)の一つ。
南米とアメリカ合衆国で報告されている、ヤギなどの家畜を
襲って血を吸うという。
目撃証言もある。
◎1995. 3.(平成 7)プエルトリコで初めて報告。
◎"chupa"はスペイン語で「吸う」、"cabra"は「ヤギ(山羊)」の意
味。

＠ちゅーびん
【チュービン】
◇[フ]turbine、[英]turbine
○[機](フランス語で)タービン。

＠ちゅーぶ
【チューブ】
◇[英]tube
○(1)管(カン)・くだ(管)・筒(ツツ)。
○(2)筒状の容器。
食品・練り歯磨き・絵具などの粘性物に使用される。
○(3)[交]空気を封入してタイヤの内側に入れる、ドーナツ状
のゴム管。
⇒はれーすいせい(ハレー彗星)
○(4)[電]真空管・ブラウン管。
○(5)[俗](転じて)テレビ。
○(6)[交](Tube)(イギリスで)ロンドンの地下鉄。
⇒ちかてつ(地下鉄)

＠ちゅぶくぶず
【チュブクブズ】
◇[トルコ語]cubuk buz
○[食](トルコ語で)アイスキャンディー。
⇒あいすきゃんでぃー(アイスキャンディー)

＠ちゅぶとしゅう
【チュブト州】
◇[西]Provincia de Chubut、[英]Chubut Province
○アルゼンチン中南部の州。南部をサンタクルス州(Provincia
de Santa Cruz)に接し、西部をチリに隣接し、東部を大西洋に
面する。
州都はラウソン(Rawson)。
〈面積〉
22万4,686平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)35万7,189人(５月15日現在)。
2001(平成13)41万3,237人(11月18日現在)。

＠ちゅーぶとっぷ
【チューブトップ】
◇[英]tube top
○[服]女性用の袖(ソデ)なし上着の一種。
ニットなどの伸縮性のある素材でできた筒状(tube)のもので、
肩紐(カタヒモ)(strap)がなく、腹巻きのようにして胸から腹部に
着るもの。ヘソ(臍)が出ていることが多い。
イギリス・オーストラリアなどでは「ブーブチューブ(boob
tube)」とも呼ぶ。
⇒たんくとっぷ(タンクトップ)
◎「ブーブーズ(boobs)」は「(女性の)乳房」の俗語。

＠ちゅべろーず
【チュベローズ】
◇[英]tuberose、[学]Polianthes tuberosa
○[植]クサスギカズラ目(Asparagales)リュウゼツラン科(Aga-
vaceae)ゲッカコウ属(Polianthes)の多年草。メキシコ原産。
夜間に白色の漏斗状の六弁花または重弁花を十数個開き、強
い芳香を放つ。
「チューベローズ」,「ゲッカコウ(月下香)」,「オランダスイセ
ン(和蘭水仙)」,「ゲッカビジン(月下美人)」とも呼ぶ。
◎ヒガンバナ科(Amaryllidaceae)ゲッカコウ属とも。

＠ちゅーべろーず
【チューベローズ】
◇[英]tuberose
○[植]⇒ちゅべろーず(チュベローズ)

＠ちゅーむ
【チューム】
◇[英]tomb
○⇒とぅーむ(トゥーム)

＠ちゅめにしゅう
【チュメニ州】
◇[露]Tumenskaya Oblast、[英]Tumensk Region
○ロシア連邦中央部、ウラル連邦管区の州。東部をオムスク州
(Omskaya Oblast)、北西部をスベルドロフスク州(Sverdlovsk-
aya Oblast)に接し、南端をカザフスタンに隣接。
ハンティ・マンシ自治管区(Khanty-Mansiysky Autonomous
Okrug)とヤマロ・ネネツ自治管区(Yamalo-Nenetsky Autono-
mous Okrug)を含む。
州都はチュメン(Tumen)。
〈面積〉
1,425.20平方キロメートル(２自治管区を除く)。

＠ちゅめん
【チュメン】
◇Tumen
○ロシア連邦中央部、ウラル連邦管区チュメニ州(Tumenskaya
Oblast)の州都。

＠ちゅーらいじゆうけいざいく
【チューライ自由経済区】
◇[英]Chu Lai open economic zone
○ベトナム中央部、クアンナム省(Tinh Quang Nam)にある自由
貿易地区。

＠ちゅらうみ
【ちゅら海】
【美ら海】
○[沖縄方言]美しい海。
◎国営沖縄美ら海水族館：⇒おきなわちゅらうみすいぞくかん
(沖縄美ら海水族館)

＠ちゅらさん
【ちゅらさん】
【美らさん】
○[沖縄方言]美人。

＠ちゅらしま
【ちゅら島】
【美ら島】
○[沖縄方言]美しい島。

＠ちゅらたむはっしゃじょう
【チュラタム発射場】
◇[英]Tyuratam Launch Center
○[宇]⇒ばいこぬーるうちゅうきち(バイコヌール宇宙基地)

＠ちゅらろんこん
【チュラロンコン】
◇Chulalongkon
○[人]⇒らーまごせい(ラーマ五世,ラーマ５世)

＠ちゅらろんこーん
【チュラロンコーン】
◇Chulalongkorn
○[人]⇒らーまごせい(ラーマ五世,ラーマ５世)

＠ちゅらろーんこーん
【チュラローンコーン】
◇Chulalongkorn
○[人]⇒らーまごせい(ラーマ五世,ラーマ５世)

＠ちゅらろんこんこくだいがく
【チュラロンコン大学】
◇[英]Chulalongkorn University
○[教]タイ王国のバンコクにある名門国立大学。
◎1917(大正 6)ラーマ五世(別称チュラロンコン王)により創立。

＠ちゅーりっひ
【チューリッヒ】
◇[独]Zuerich、[英]Zurich
○⇒ちゅーりひ(チューリヒ)

＠ちゅーりっひしゅう
【チューリッヒ州】
◇[独]Kanton Zuerich、[英]Zurich canton
○⇒ちゅーりひしゅう(チューリヒ州)

＠ちゅーりっぷ
【チューリップ】
◇[英]tulip
○(1)[植]([学]Tulipa gesneriana)ユリ目(Liliales)ユリ科
(Liliaceae)チューリップ属(Tulipa)の多年草。小アジア(トル
コ)原産。
球根は食用になる。
富山県礪波市(トナミシ)で栽培が盛ん。
「鬱金香(ウコンコウ,ウッコンコウ)」とも呼ぶ。
◎トルコ語では「ラーレ(lale)」。
語源は「ターバン(turban)に似た花」の意味で、ペルシア語の
「ターバン(tulbend)」から。トルコ語で"tulbent"は「寒冷紗(カン
レイシャ)」。
◎新潟県・富山県の県花。
チューリップから生れた姫：⇒おやゆびひめ(親指姫)
○(2)[楽]近藤宮子作詞、井上武士作曲の童謡。
○(3)パチンコ台の役物(ヤクモノ)の一つ。
パチンコ玉が入る(入賞する)と開き、次に一定数の玉が入る
と閉じるもの。
⇒やくもの(役物)(2)

＠ちゅーりっぷかくめい
【チューリップ革命】
◇[英]Tulip Revolution
○[歴]2003(平成15)キルギスで起きた親欧米政権の誕生。
◎グルジア：⇒ばらかくめい(バラ革命)
ウクライナ：⇒おれんじかくめい(オレンジ革命)

＠ちゅーりっぷのき
【チューリップの木】
○[植]ユリノキ(百合木)の別称。
⇒ゆりのき(ユリノキ,百合木)

＠ちゅーりひ
【チューリヒ】
◇[独]Zuerich、[英]Zurich
○(1)(Kanton Zuerich)⇒ちゅーりひしゅう(チューリヒ州)
○(2)スイス中北部、チューリヒ州の州都。チューリヒ湖北岸
にあるスイス最大の都市。
「チューリッヒ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1976(昭和51)39万人。
1987(昭和62)34万8,000人。
◎教育者ペスタロッチの生地。

＠ちゅーりひしゅう
【チューリヒ州】
◇[独]Kanton Zuerich、[英]Zurich canton
○スイス中北部の州。北東部をトゥールガウ州(Kanton Thur-
gau)、南東部をザンクトガレン州(Kanton Sankt Gallen)、西
部をアールガウ州(Kanton Aargau)に接する。
州都はチューリヒ。
ドイツ語圏。
「チューリッヒ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,729平方キロメートル。

＠ちゅーりんぐ
【チューリング】
◇Alan Mathison Turing
○[人]イギリスの数学者・論理学者(1912. 6.23〜1954. 6. 7)。
1937(昭和12)数学モデルの論理的な計算機械としてチューリ
ング・マシン(Turing machine)の概念を提案。
第二次世界大戦中はドイツ軍の暗号機エニグマ(Enigma)の解
読機ウルトラ(Ultra)の開発に関与。
⇒うるとら(ウルトラ)(2)
◎現在のコンピュータの原理の一つとなった。

＠ちゅーりんげんしゅう
【チューリンゲン州】
◇[独]Bundesland Thueringen、[英]Thuringia State
○ドイツ中東部の州。
州都はエアフルト(Erfurt)。
〈面積〉
1万6,251平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)253万1,400人。
1994(平成 6)253万3,000人。
◎もと東ドイツ地区。

＠ちゅろす
【チュロス】
◇[西]churros
○[食]スペインの揚げ菓子。
小麦粉を湯でこねてから揚げたもので、外側はカリカリとし
て中はモチモチした食感がある。
形は細長いものとドーナツ状のものがある。
⇒どーなつ(ドーナツ)
◎ポルトガル：⇒ふぃーりょす(フィーリョス)(1)

＠ちゅーん
【チューン】
◇[英]tomb
○⇒とぅーむ(トゥーム)

＠ちゅーんあっぷ
【チューンアップ】
◇[英]tune up
○⇒ちゅーんなっぷ(チューンナップ)

＠ちゅんがらこ
【チュンガラ湖】
◇[西]Lago Chungara／Laguna Chungara
○[地]チリ共和国北端、タラパカ州(Region de Tarapaca)北東
部のラウカ国立公園(Parque Nacional Lauca)東部にある不凍
湖。湖面海抜4,570メートル。
南緯18.25°、西経69.17°の地。
北方のボリビア国境にパリナコタ山(Cerro Parinacota)
(6,330メートル)とポメラペ山(Cerro Pomerape)(6,222メート
ル)、北東方のボリビア領にサハマ山(Nevado Sajama)(6,542メ
ートル)がある。

＠ちゅんちょん
【チュンチョン】
【春川】
◇[朝]Chunchon
○⇒しゅんせん(春川)

＠ちゅんちょんなむど
【チュンチョンナムド】
【忠清南道】
◇[朝]Chungchong-nam-do
○⇒ちゅうせいなんどう(忠清南道)

＠ちゅんちょんぶくど
【チュンチョンブクド】
【忠清北道】
◇[朝]Chungchong-buk-do
○⇒ちゅうせいほくどう(忠清北道)

＠ちゅーんなっぷ
【チューンナップ】
◇[英]tune up
○(1)[機]機械を精密に調整(チューニング)して、性能や効率
をより高めること。
「チューンアップ」,「チューニングアップ」とも呼ぶ。
○(2)[交](特に)普通の乗用車の各種部品を高性能の部品に交
換したり、新しい部品を加えたりして高性能車に改造すること。
「チューンアップ」,「チューニングアップ」とも呼ぶ。

＠ちゅんむ
【チュンム】
【忠武】
◇[朝]Chungmu
○[古]⇒とんよん(トンヨン,統営,統營)

＠ちょいのり
【チョイノリ】
○[交]スズキ社製の低価格スクーター。
◎2003. 2. 1(平成15)排気量50ｃｃ、5万9,800円で発売。

＠ちょいばるさん
【チョイバルサン】
【喬巴山】
◇Choibalsan／Choybalsan／Choyobalsan
○(1)[人](Khorloin Choibalsan／Khorlogiyen Choibalsan／
Horloogiyn Choybalsan)モンゴル人民共和国の革命家・政治家
(1895〜1952)。
遊牧民の子に生れる。
イルクーツクで学び、革命思想の影響を受ける。帰国後、ス
ヘバートル(Sukhe-Bator)とともに蒙古人民革命党を組織。軍
総司令官・1938〜1952(昭和13〜昭和27)首相を歴任。
○(2)モンゴル人民共和国東部、ドルノド県(Dornod Aimag)の
県都。
北緯48.07°、東経114.50°の地。
東部地方の政治・経済・文化の中心地。
ケルレン川(Kerulen Gol)が東流している。
古称は「アチトベイシンフレー(Acit bejsijn xuree)」。
〈人口〉
1979(昭和54)2万8,500人。
1991(平成 3)3万8,600人。
2000(平成12)4万1,700人。
2004(平成16)4万5,000人。
◎1921(大正10)サン・ベイセ(San Beise)からバヤン・トゥメ
ン(Bayan Tumen)と改称。
1941(昭和16)現名に改称。

＠ちょう
【チョウ】
【魚蝨】
【金魚蝨】
◇[英]fish louse
○[動]鰓尾目(サイビモク)(シフォノストム目)(Siphonostomatoida)
の甲殻類。
体長は３〜６ミリメートル。体は扁平(ヘンベイ)した円盤状で透
明。
腹側に第一小顎の変形した一対の大きな吸盤がある。
コイ(鯉)・フナ(鮒)・キンギョ(金魚)などの淡水魚のエラ
(鰓)などに寄生し、針状の鋭い口器で血液を吸う。養殖ではディ
プテレックス(Dipterex)(トリクロルホン<trichlorfon>の商品
名)などを使用した防除を行う。
日本各地の池や沼に広く生息する日本固有種であったが、現
在はユーラシア・アメリカなどにも広く分布する。
「ウオジラミ(魚蝨)」とも呼ぶ。
◎近縁種にフグ(河豚)・マンボウ(翻車魚)などに寄生するウミ
チョウ(体長３センチメートル)がある。
哺乳類・鳥類に寄生する一般のシラミ(虱)はシラミ目(虱目)
(Anoplura)の昆虫。
⇒しらみ(シラミ,虱)

＠ちょう
【チョウ】
【蝶】
◇[英]butterfly、[伊]farfalla(ファルファッラ)
○[虫]チョウ目(鱗翅類)(Siphonostomatoida)アゲハチョウ上
科(Papilionoidea)とセセリチョウ上科(Hesperioidea)に属す
る昆虫の総称。
「ちょうちょう(蝶蝶,蝶々)」,「ちょうちょ(蝶蝶,蝶々)」,「バ
タフライ」とも呼ぶ。

＠ちょう
【丁】
○()
○()二で割り切れる数・偶数(グスウ)。
英語では「イーブン(even)」。
○()(特に)サイコロの目が偶数であること。
⇔はん(半)(5)
◎丁半博打(チョウハンバクチ)
○()ちょうど(丁度)。過不足がないこと。
○()まるまる。全部・全て。
○()[歴]⇒てい(丁)(5)
○()

＠ちょう
【兆】
○()
○()[数]数の単位。10の6乗。
億(オク)(10の5乗)の十倍。
◎古くは、億は一万の十倍・百倍・千倍を指していた。
○()[数]数の単位。10の12乗。
億(10の8乗)の万倍。

＠ちょう
【趙】
◇[中]Zhao
○[歴]中国の戦国時代の一国(BC. 403〜BC. 222)。戦国七雄の
一国。
秦(Qin)に滅ぼされた。
◎晋(Jin)(シン)の有力世族である趙氏・韓(Han)(カン)氏・魏魏
(Wei)(ギ)氏が晋の領地を三分して諸侯となったもの。

＠ちょう
【チョウ】
【蝶】
○(1)[虫]⇒ちょう(チョウ,蝶)
○()
○()花札(ハナフダ)の一つ。
ボタン(牡丹)にチョウが描かれた十点札。
⇒いのしかちょう(猪鹿蝶)

＠ちょうあい
【丁合】
◇[英]gathering
○[印]書籍や雑誌の製本で折丁(オリチョウ)をページ順に集める作
業。
手で行う手丁合と機械丁合とがある。
英語で「ギャザリング([英]gathering)」とも呼ぶ。

＠ちょうあん
【長安】
◇[中]Chang'an
○(1)[歴]中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)の省
都西安(Xi'an)(セイアン)の古称。
前漢(Qian Han)の恵帝(Hui Di)により初めて都が置かれ、の
ち前趙(Qian Zhao)(ゼンチョウ)・前秦(Qian Qin)(ゼンシン)・後秦
(Hou Qin)・西魏(Xi Wei)(セイギ)・北周(Bai Zhou)・隋(Sui)(ズ
イ)・唐(Tang)の都ともなった。
洛陽(Luoyang)(ラクヨウ)を東都(Dongdu)(トウト)・東京(Dongjing)
(トウケイ)と呼ぶのに対し、「西都(Xidu)(セイト)」,「西京(Xijiang)(セ
イケイ,セイキョウ)」とも呼ぶ。また、「上都(Shangdu)(ジョウト)」とも呼
ぶ。
⇒せいあん(西安)
○(2)(Chang'an Qu)⇒ちょうあんく(長安区)

＠ちょうあん
【長安】
○(1)[古]平安京の別称。
◎唐の長安を模して造られたことから。
○(2)[古]平安京の西半分「右京(西京)」の別称。
◎東半分「左京」の別称は「洛陽(Luoyang)(ラクヨウ)」。

＠ちょうあんく
【長安区】
◇[中]Chang'an Qu
○中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)中南部の省都
西安市(Xi'an Shi)南東部の区。東部を藍田県(Lantian Xian)
に接する。
〈面積〉
1,583平方キロメートル。

＠ちよういん
【地窯院】
【地窰院】
◇[中]diyaoyuan
○[建]⇒やおとん(ヤオトン,窯洞,窰洞)

＠ちょううらんげんそ
【超ウラン元素】
◇[英]transuranium
○[原]ウラン(原子番号９２)より大きい原子番号をもつ元素の
総称。
すべて人工放射性元素。
略称は「ＴＲＵ」。
◎９３：ネプツニウム(Ｎｐ)。
９４：プルトニウム(Ｐｕ)。
９５：アメリシウム(Ａｍ)。
９６：キュリウム(Ｃｍ)。
９７：バークリウム(Ｂｋ)。
９８：カルホルニウム(Ｃｆ)。
９９：アインスタイニウム(Ｅｓ)。
１００：フェルミウム(Ｆｍ)。
１０１：メンデレビウム(Ｍｄ)。
１０２：ノーベリウム(Ｎｏ)。
１０３：ローレンシウム(Ｌｒ)。

＠ちょうえん
【長円】
◇[英]ellipse
○[数]⇒だえん(楕円,橢円)

＠ちょうおん
【潮音】
○⇒かいちょうおん(海潮音)

＠ちょうおん
【聴音】
◇[英]sound detection
○(1)音を聞きとること。
○(2)音を聴(キ)きとり、聴き分けること。
◎聴音機：⇒ちょうおんき(聴音機)
聴音所。

＠ちょうおんき
【聴音機】
◇[英]sound detector
○[軍]音を聴取し、その音源の方向・所在の探知や、発生機種
の判別を行う装置。
航空機に対する空中聴音機と、対潜水艦用の水中聴音機があ
る。
空中聴音機は同一方向を向くラッパ状の聴管を複数装備し、
高射砲のように左右・上下に回転するもの。聴音はその座席に
乗り込み、手や足で操作して自分自身とともに聴管を音源方向
に回転させ、判別を行う。
レーダーの普及で第二次世界大戦後、空中聴音機は使用され
なくなったが、水中聴音機は電波や音波を発生させないことか
ら、隠密行動をとる潜水艦で使用されている。
◎水中聴音機：⇒ぱっしぶそなー(パッシブソナー)

＠ちょうおんきごう
【長音記号】
◇[英]macron
○[言]⇒まくろん(マクロン)

＠ちょうか
【長靴】
◇[英](複数形)boots
○[服]⇒ぶーつ(ブーツ)

＠ちょうか
【朝課】
◇[英]matins(マティンス)
○[宗]ローマ・カトリック教会の聖務日課の一つ。
真夜中(午前３時)または夜明け、その日最初の祈り。
⇒せいむにっか(聖務日課)

＠ちょうかい
【ちょうかい】
○[軍]海上自衛隊のこんごう型ミサイル護衛艦(ＤＤＧ１７６)。
基準排水量7,250トン。
イージス艦の４番艦。
⇒いーじすかん(イージス艦)
◎1996. 8.27(平成 8)進水。
1998. 3.20(平成10)竣工。
2008.11.20(平成20)ハワイ沖でＳＭ３(海上配備型迎撃ミサ
イル)の迎撃実験で標的の迎撃に失敗。

＠ちょうかい
【鳥海】
◇[日]Chokai
○(1)[地]⇒ちょうかいさん(鳥海山)
○(2)[古]⇒ちょうかいまち(鳥海町)
○(3)[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。

＠ちょうがい
【帳外】
○
「帳外れ」とも呼ぶ。
⇒ちょうはずれ(帳外れ)

＠ちょうかいさん
【鳥海山】
◇[日]Chokai San
○[地]山形県と秋田県の境にある、日本海近くにそびえる二重
式成層火山(コニーデ)。
山頂は旧火山の笙ヶ岳(標高1,635メートル)などと、1801(享
和元)噴出した新火山の享和岳(標高2,236メートル)と二重になっ
ている。中央火口は鳥海湖(鳥ノ海)と呼ばれる火口湖になって
いる。
西麓は牛渡川(ウシワタリガワ)の水源。
鳥海国定公園に含まれる。
「出羽富士」,「庄内富士」,「鳥海富士」とも呼ばれる。
◎1974. 3. 1(昭和49)噴火。

＠ちょうかいまち
【鳥海町】
◇[日]Chokai Machi
○[古]秋田県南部、由利郡(ユリグン)の町。南部を山形県に隣接。
〈面積〉
322.53平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)7,364人。
◎1955(昭和30)川内(カワウチ)村・直根(ヒタネ)村・笹子(ジネゴ)村が
合併して鳥海村となる。
1980(昭和55)町制施行。
2005. 3.22(平成17)由利郡の矢島町(ヤシママチ)・岩城町(イワキマチ)
・由利町(ユリマチ)・西目町(ニシメマチ)・東由利町(ヒガシユリマチ)・大内
町(オオウチマチ)・本荘市(ホンジョウシ)と合併して由利本庄市を発足。

＠ちょうかかいし
【張家界市】
◇[中]Zhangjiajie Shi、[英]Zhangjiajie City
○中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)北西部の省直轄市(地級市)。
行政所在地は永定区。
〈面積〉
2,572平方キロメートル(区部)。
〈人口〉
2003(平成15)47万人(区部)。
〈管轄２区〉
永定区(Yongding Qu)。
武陵源区(Wulingyuan Qu)。
〈管轄２県〉
慈利県(Cili Xian)。
桑植県(Sangzhi Xian)。
◎1992(平成 4)武陵源風景区、世界自然遺産に登録。

＠ちょうかく
【張角】
◇[中]Zhang Jiao
○[人]中国の後漢(Hou Han)(ゴカン)末期、道士・黄巾の乱の首
領(？〜AD. 184)。河北鉅鹿(Julu)(キョロク)の人。
第12代皇帝の霊帝(Ling Di)(レイテイ)の時、黄老の道を学び、
太平道(Taiping Dao)を創始して呪術で農民層に信徒を集め、
その数数十万。
内政混乱と天災飢饉(キキン)の混乱に乗じ、AD. 184、困窮農民
を集めて挙兵し、天公将軍(Tianggong Jiangjun)と称したが、
政府軍に敗れて病死。
⇒こうきんのらん(黄巾の乱,黄巾之亂)

＠ちょうがくりょう
【張学良】
◇[中]Zhang Xueliang、[英]Chang Hsueh-liang(チャン・シュ
エリアン)、
○[人]中国の軍人・政治化(1901. 6.23〜2001.10.14)。張作霖
(Zuolin)(サクリン)の長男。
1919(大正 8)東三省武備学堂、卒業。
1920(大正 9)安直戦争に１旅団を率いて参加。
1928. 6. 4(昭和 3)父作霖を関東軍に爆殺され(張作霖爆殺
事件)、跡を継ぎ東三省の実権を握った学良は、12月29日抗日
の姿勢を示して易幟(エキシ)を宣言、満州(中国東北部)全土に中
華民国政府の青天白日旗(セイテンハクジツキ)(中国国民党の党旗)がひ
るがし、蒋介石(Jiang Jieshi)(ショウ・カイセキ)の国民政府(国府)の
下に合体して副主席となる。
1931(昭和 6)満州事変に対して国府の方針に従い、日本軍の
占領に抵抗せず東三省を追われる。
西北剿匪(ソウヒ)副司令に任命されて中国共産党(紅軍)の長征
に対抗するが、中国共産党の抗日民族統一戦線に共鳴してひそ
かに停戦協定を結び、国民党と共産党との内戦停止を要求して、
1936.12.(昭和11)共産軍討伐の継続を督励するため西安に到着
した蒋介石を寄宿に襲い監禁し、内戦停止・国府改組・政治犯
釈放など８項目の主張を全国に通電し(西安事件)、第二次国共
合作の契機を作る。
共産党の周恩来(Zhou Enlai)(シュウ・オンライ)らの調停努力で蒋介
石は内戦停止・一致抗日を受け入れて釈放されたが、学良は官
職を剥奪され10年の禁錮刑に処せられる。
第二次世界大戦後も引き続き軟禁され、1946(昭和21)以降は
台湾北部(新竹県五峰郷)の清泉温泉(旧日本軍の要塞)の日本家
屋に自宅軟禁措置を受ける。
1989(平成元)台湾の自由化のもとで自由を回復し、ハワイに
渡り、肺炎で客死。
⇒ちょうさくりんばくさつじけん(張作霖爆殺事件),え
きし(易幟)
◎没日は日本時間では15日午後。

＠ちょうかこうし
【張家口市】
◇[中]Zhangjiakou Shi、[英]Chang-chia-k'ou City／Chang-
kiakow City
○中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)北西部にある省直
轄市(地級市)。
もと察哈爾省(Chaha'er Sheng)(チャハル省)の省都。
モンゴル語(蒙古語)名は「カルガン(Kalgan)」。
〈人口〉
1986(昭和61)49万3,000人(区部推計)。
1994(平成 6)61万5,300人(区部推計)。
⇒ちゃはる(チャハル,察哈爾)
〈管轄４区〉
橋西区(Qiaodong Qu)。
橋東区(Qiaodong Qu)。
宣化区(Xuanhua)。
下花園区(Xiahuayuan)。
〈管轄13県〉
宣化県(Xuanhua Xian)。
張北県(Zhangbei Xian)。
康保県(Kangbao Xian)。
沽源県(Guyuan Xian)。
尚義県(Shangyi Xian)。
蔚県(Yu Xian)。
陽原県(Yangyuan Xian)。
懐安県(Huai'an Xian)。
万全県(Wanquan Xian)。
懐来県(Huailai Xian)。
(三水+「硺」-「石」)鹿県(Zhuolu Xian)：⇒たくろくけん(タク
鹿県)
赤城県(Chicheng Xian)。
崇礼県(Chongli Xian)。
◎1952.12.(昭和27)察哈爾省が廃止されて河北省に編入。
1983.11.(昭和58)省直轄市となる。

＠ちょうかん
【朝刊】
○[報]朝に発売・配達される日刊新聞。
⇔ゆうかん(夕刊)
◎東京などの本局で印刷されるため、当日または前日最初に印
刷された版は東北などの遠い地方へ発送され、最新版は本局の
地元に配達される。

＠ちょうかんかくてきちかく
【超感覚的知覚】
◇[英]extrasensory perception
○⇒いーえすぴー(ＥＳＰ)

＠ちょうき
【弔旗】
○国家・君主などの葬礼の時に掲げる国旗。
竿球を黒布で包み、旗を竿球から９センチメートルくらい下
げて掲(カカ)げ、竿球と旗との間に細長い黒布を付ける。
または半旗にする。
⇒はんき(半旗),ちょうほう(弔砲)

＠ちょうき
【澄気】
◇[希]Aiter
○[哲]⇒えーてる(エーテル)(1)

＠ちょうきばいようほう
【長期培養法】
○[医]⇒はいばんほういしょく(胚盤胞移植)

＠ちょうきゅう
【長球】
○[数]楕円(ダエン)を長軸を中心に一回転させてできる立体。
⇒かいてんだえんたい(回転楕円体)

＠ちょうきょう
【弔橋】
○[俗]吊り橋の俗称。
⇒つりばし(吊り橋,吊橋,釣橋)

＠ちょうぎょだい
【釣魚台】
◇[中]Diaoyutai
○(1)中国中北部、陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)宝鶏市
(Baoji Shi)陳倉区(Chencang Qu)天王鎮(Tianwang Zhen)橋渓
河山谷内の、渭水(Wei Shui)(イスイ)の辺(ホトリ)にある巨大な岩石。
隠居して釣り糸を垂れていた呂尚(Lu Shang)(リョ・ショウ)(太公
望<Daigongwang>)が、周(Zhou)(シュウ)の文王(Wen Wang)に見出
された場所。
西に太公廟(Daigong Miao)があり、南に武吉洞(Wuji Dong)
がある。
○(2)中国東北部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)青島市
(Qingdao Shi)(チンタオシ)労山区(Laoshan Qu)の太清宮(Taiqing
Gong)(タイセイキュウ)風景区にある地名。

＠ちょうぎょだいげいひんかん
【釣魚台迎賓館】
◇[英]Diaoyutai State Guesthouse
○中国の首都北京市(ペキン市)にある迎賓館。
◎2003. 8.(平成15)27〜29日、北朝鮮の核問題で６ヶ国協議
(Six-Party)(日中米韓ソ)を開催。

＠ちょうぎょだいれっとう
【釣魚台列島】
◇[中]Diaoyutai Liedao
○[地]尖閣諸島の台湾・中国名。
⇒せんかくしょとう(尖閣諸島)

＠ちょうぎょとうぐんとう
【釣魚島群島】
◇[中]Diaoyudao Qundao
○[地]尖閣諸島の中国名。
⇒せんかくしょとう(尖閣諸島)

＠ちょうきょりつうわ
【長距離通話】
○[通]電話の加入区域以外の、市外局番を通して行う通話。
おおむね距離に応じて料金が高く設定されている。
「トランクコール([英]trunk call)」とも呼ぶ。

＠ちょうきょりでんわ
【長距離電話】
○[通]⇒ちょうきょりつうわ(長距離通話)

＠ちょうきん
【チョウキン】
○[魚]⇒まながつお(マナガツオ,真魚鰹)

＠ちょうぎん
【丁銀】
【挺銀】
○[歴]江戸時代、幕府が鋳造した海鼠(ナマコ)形の銀の秤量(ショウリョ
ウ)貨幣。
形は一定せず、秤量は四十三匁(モンメ)(約160グラム)前後。
鋳造時期によって銀の含有率に違いがあり、最良の慶長銀・
享保銀では銀80％・銅20％、最悪の安政銀では銀13％・銅87％。
⇒まめいたぎん(豆板銀)
◎中国明朝：⇒ていぎん(丁銀)

＠ちょうぎん
【長銀】
○[古][経]日本長期信用銀行の略称。
⇒にほんちょうきしんようぎんこう(日本長期信用銀行)

＠ちょうぎん
【朝銀】
○(1)[経]日本各地にある朝鮮総連系の信用組合。
形態的には個別の信用組合となっている。
全国組織として在日本朝鮮信用組合協会(朝信協)があり、
1997(平成 9)加盟数は38信組。
⇒はなしんようくみあい(ハナ信用組合)
◎朝銀大阪。
◎在日韓国人系信用組合は「商銀」を付ける。
○(2)[歴]朝鮮銀行の略称。
⇒ちょうせんぎんこう(朝鮮銀行)

＠ちょうく
【重九】
○[暦]⇒ちょうよう(重陽)

＠ちょうくん
【張勲】
◇[中]Zhang Xun
○[人]中国の軍人・政治家(1854〜1923)。字(アザナ)は少軒
(Shaoxuan)。江西省(Jiangxi Sheng)奉新県(Fengxin Xian)の
人。
清朝末期、清仏戦争に参加。
袁世凱(Yuang Shikai)(エン・セイガイ)の援助を受け、辛亥革命(シ
ンガイカクメイ)・第二革命で革命軍と闘う。
中華民国の成立後、清帝復辟派の巨頭として、1917(大正 6)
挙兵して清朝宣統帝溥儀(Pu Yi)(フ・ギ)(12歳)を再び位につけ
ようとしたが、段祺瑞(Duan Qirui)・馮国璋(Feng Guozhang)
の連合軍に敗れて失脚した。

＠ちょうけい
【張継】
【張繼】
◇[中]Zhang Ji
○[人]中国、中唐〜盛唐の詩人。生没年不詳。
◎七言絶句『楓橋夜泊(フウキョウヤハク)』：⇒かんざんじ(寒山
寺)

＠ちょうけいこつ
【蝶形骨】
◇[羅]os sphenoidale、[英]phenoid bone
○[動][医]脊椎動物の頭蓋骨の一部。
眼の付近から頭蓋底の中央部までに位置する骨。
普通６個から成り、形がチョウ(蝶)に似る。
その中央の下垂体窩に脳下垂体が入る。
⇒のうかすいたい(脳下垂体),ふくびくう(副鼻腔)

＠ちょうけん
【長剣】
○(1)長いつるぎ(剣)・長刀(チョウトウ)。
○(2)時計の針の一つ。
⇒ふんしん(分針)

＠ちょうけん
【張騫】
◇[中]Zhang Qian
○[人]中国、前漢(Qian Han)の外交使節(？〜BC. 114)。字は
子文(Ziwen)。
⇒こんろんさんみゃく(コンロン山脈,崑崙山脈),だいえ
ん(大宛),うそん(烏孫)

＠ちょうげんじゅつしゅぎ
【超現実主義】
◇[フ]surrealism
○[芸]⇒しゅーるれありすむ(シュールレアリスム)

＠ちょうご
【重五】
○[暦]⇒たんご(端午,端五)(2)

＠ちょうこう
【丁香】
○[食]クローブ([英]clove)の別称。
⇒くろーぶ(クローブ)(2)

＠ちょうこう
【長江】
◇[中]Chang Jiang／Changjiang、[英]the Changjiang River
○[地]中国最長の河川。
青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)では通天河(ツウテンカ)、のち
金沙江(キンサコウ)と名前を変え、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)
南東部で岷江(ミンコウ)を合流して長江となり、河口付近では揚子
江(ヨウスコウ)(the Yangtze River)と呼ばれる。
日本では全体を「揚子江」とも呼ぶ。
⇒さんきょう(三峡),なんれいさんみゃく(南嶺山脈,南
嶺山脉)
〈別称／支流〉
通天河(Tongtian He)：⇒つうてんか(通天河)
金沙江(Jinsha Jiang)：⇒きんさこう(金沙江)
潯陽江(Xunyang Jiang)：⇒じんようこう(潯陽江)
漢水(Han Shui)：⇒かんすい(漢水)
湘江(Xiang Jiang)：⇒しょうこう(湘江)
赤水河(Chishui He)：⇒せきすいか(赤水河)
岷江(Min Jiang)。
嘉陵江(Jialing Jiang)：⇒かりょうこう(嘉陵江)
烏江(Wu Jiang)：⇒うこう(烏江)(1)
◎1931. 8.(昭和 6)大洪水が発生してほぼ全域の四川・湖北・
湖南・江西・安徽・江蘇・河南などの各省で被害を受け、14万
人以上が溺死。
1998. 7.(平成10)２ヶ月にわたり大洪水を起こす。

＠ちょうこう
【張衡】
◇[中]Zhang Heng
○[人]中国、後漢代の文人・天文学者(AD.  78〜 139)。字(アザ
ナ)は平子(Pingzi)。西鄂(Xi'e)(セイガク)(河南省南陽)の人。
天文・暦算に通じ、安帝(An Di)に招かれ太史令となる。
渾天(コンテン)説を明確に論じて天球儀「渾天儀(Huntian Yi))」
を考案。落下した玉で震源の方向を知ろうとする地震計の一種
「候風地動儀(Houfeng Didong Yi)」を作成したり、円周率の近
似値を算出。
詩賦も巧みで『二京賦(Erjing Fu)』・『帰田賦(Guitain Fu)』
・『思玄賦(Sixuan Fu)』などが有名。

＠ちょうこう
【趙高】
◇[中]Zhao Gao
○[人]中国、秦(Qin)の宦官(カンガン)(？〜BC. 207)。
始皇帝(Shi Huangdi)崩後のBC. 209、丞相李斯(Li Si)(リ・シ)
とはかって遺言を改竄(カイザン)し、長子扶蘇(Fusu)(フソ)・将軍
蒙恬(Meng Tian)(モウ・テン)ら二十余人を死罪とし、末子胡亥(Hu-
hai)(コガイ)を二世皇帝(Ershi Huangdi)に立てる。
のち李斯を獄死させて自ら丞相となり、権力をふるう。
劉邦(Liu Bang)(リュウ・ホウ)の軍が関中(Guanzhong)(カンチュウ)に入
ると、二世皇帝を自殺に追いやり、二世皇帝の兄の子の子嬰
(Ziying)(シエイ)を三世皇帝(Sanshi Huangdi)に擁立したが、そ
の子嬰に殺された。
◎二世皇帝に鹿を献上して馬と申し上げ、皇帝が笑って鹿では
ないかと群臣に尋ねると、趙高に恐れをなす群臣のほとんどは
馬と答えたが、鹿と答える者はのちに皆殺しにされたという。
⇒しかをさしてうまとなす(鹿を指して馬となす,鹿を指
して馬と為す)

＠ちょうこうさんきょう
【長江三峡】
◇[中]Changjiang Sanxia、[英]the Three Gorges on the
Changjiang River
○[地]⇒さんきょう(三峡)

＠ちょうこうとう
【長興島】
◇[中]Changxing Dao
○[地]中国東部、上海市(Shanghai Shi)(シャンハイシ)北部にある長
江(Chang Jiang)(揚子江)河口の中州(ナカス)。
◎中国船舶工業集団が造船基地を建設予定。

＠ちょうごえき
【長後駅】
○[交]神奈川県藤沢市下土棚(シモツチダナ)にある小田急江ノ島線
の駅。
高座渋谷(コウザシブヤ)駅(大和市)と湘南台(ショウナンダイ)駅の間。

＠ちょうごそんしじ
【朝護孫子寺】
○⇒しぎさんじ(信貴山寺)

＠ちょうこつ
【聴骨】
○[医]⇒じしょうこつ(耳小骨)

＠ちょうこほうじけん
【張鼓峰事件】
◇[英]the battle of Lake Khasan
○[歴]1938. 7.(昭和13)満州・朝鮮・ソビエト国境の交叉点で
国境線が不明確な、豆満江([朝]Tuman-gang)(トマンコウ)下流の張
鼓峰(Zhanggu Feng)付近で起きた日ソ両軍の武力衝突事件。
前年の盧溝橋事件以来の日中戦争で、近衛文麿内閣はアメリ
カ・イギリスとの妥協から、その打開として反ソ政策に転換し
日ソ関係が緊張していた。
その中で７月11日、張鼓峰の頂上で突然ソ連軍が陣地の構築
工事をはじめる。日本政府は重光葵(シゲミツ・マモル)駐ソ大使に撤
退を要求させたが、ソ連はこれを拒絶。20日、板垣征四郎(セイシ
ロウ)陸軍大臣が応急動員下令を上奏したが、昭和天皇は裁可を
与えなかった。しかし、対ソ戦の準備として朝鮮駐屯の第十九
師団と一部関東軍は大本営の制止を無視し、30日に独断で局地
戦を挑発しようと威力偵察して沙草峰(Shacao Feng)で衝突。
ソ連軍の機械化部隊と圧倒的な火力による大規模な反撃で日本
軍は甚大な被害を受けた。
８月４日、モスクワでリトビノフ(M.M.Litvinov)外務人民委
員と重光大使が折衝が開始され、事実上ソ連の主張する国境を
認めて、10日、日ソ停戦協定が成立した。
参考⇒のもんはんじけん(ノモンハン事件)
◎日本軍側、死傷者1,440名。ソ連軍は実際には日本軍を上回
る約４千名の損失を出したともいう。
◎ロシア側の呼称は「ハサン湖の戦い」。

＠ちょうごんか
【長恨歌】
○(1)[文]([中]Changhen Ge)唐の白居易(Bai Juyi)(白楽天)の
作った長編叙事詩。
⇒たいえきのふよう(太液の芙蓉)(1)
○(2)[楽]山田検校作曲、高井薄阿作詞の箏曲(ソウキョク)。

＠ちょうさ
【長沙】
◇[中]Changsha
○⇒ちょうさし(長沙市)

＠ちょうさ
【長沙】
◇[ベトナム語]Truong Sa
○(1)[地]⇒ちょうさぐんとう(長沙群島)
○(2)[軍]ベトナム国産の輸送艦。
全長71メートル。

＠ちょうざ
【長者】
○⇒ちょうじゃ(長者)(3)

＠ちょうさい
【張載】
◇[中]Zhang Zai
○[人]北宋の儒学者(1020〜1077)。字は子厚(Zihou)、号は横
渠(Hengqu)。

＠ちょうさかいしき
【調査会式】
○[言]⇒くんれいしきろーまじ(訓令式ローマ字)

＠ちょうさがっこう
【調査学校】
○[軍]⇒じえいたいちょうさがっこう(自衛隊調査学校)

＠ちょうさくりん
【張作霖】
◇[中]Zhang Zuolin、[英]Chang Tso-lin
○[人]中国の軍人・政治家(1875〜1928)。張学良(Xueliang)(ガ
クリョウ)の父。

＠ちょうさくりんばくさつじけん
【張作霖爆殺事件】
○[歴]1928. 6. 4(昭和 3)関東軍高級参謀河本大作陸軍大佐の
謀略によって、奉天派の張作霖(Zhang Zuolin)が爆殺された事
件。
蒋介石の北伐軍に敗れて奉天に引き揚げる張作霖が、奉天郊
外の皇姑屯(コウコトン)近くで列車もろとも爆破されたもの。
「奉天事件」とも呼ぶ。
◎翌1929. 1.(昭和 4)野党の民政党(中野正剛)が第56議会で、
この事件を満州某重大事件と呼び、田中義一内閣に真相を追求。
田中内閣はこの問題で昭和天皇の不信を買い 7. 2総辞職。
◎日本に従順な後継者を求めて事件が起こされたが、跡を継い
だ子の張学良は抗日の姿勢を示し、満州を国民政府の下に統一
し副主席となった。
⇒ちょうがくりょう(張学良),えきし(易幟)
◎中国では「皇姑屯事件(Huanggutun Shijian)」と呼ぶ。

＠ちょうさぐんとう
【長沙群島】
◇[ベトナム語]Quan Dao Truong Sa
○[地]南沙諸島のベトナム名。
⇒なんさしょとう(南沙諸島)

＠ちょうさし
【長沙市】
◇[中]Changsha Shi
○中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)(コナンショウ)北東部にある省
都・省直轄市(地級市)。
洞庭湖(Dongting Hu)の南方、北流する湘江(Xiang Jiang)(ショ
ウコウ)下流の東岸に位置する工業都市。
古来から広東地方と中原とを結ぶ水陸交通の要地。
「チャンシャー市(長沙市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 70万人。
1987(昭和62)123万人。
◎1972(昭和47)郊外の馬王堆(Mawangdui)(マオウタイ)から漢代の墳
墓３基が発掘。
⇒まおうたいかんぼ(馬王堆漢墓)
◎宋代は潭州(Tanzhou)(タンシュウ)の行政所在地。
元代、潭州路(Lu)・天臨路(Tianlin Lu)と改称。
明初、潭州府(Fu)・長沙府と改称。

＠ちょうざめ
【チョウザメ】
【蝶鮫】
◇[英]sturgeon
○(1)[魚]チョウザメ目(Acipenseriformes)チョウザメ科(Aci-
penseridae)に属する硬骨魚の総称。
外形はサメ(鮫)に似るが、サメは軟骨魚で全くの別種。
ユーラシア大陸北部から北アメリカの寒帯と温帯の沿海に分
布し、世界中で27種が知られている。日本付近ではチョウザメ
・アムールチョウザメなど数種。
海産または淡水産がある。海産は稚魚期の一時期を淡水で過
ごしてから海に下って暮らし、産卵期に川に帰るがサケと異な
り産卵後に死ぬことはなく再び海に戻り、何回も産卵を繰り返
す。
チョウザメ類の肉は食用となり、いずれも美味。卵の塩漬け
はキャビア(caviar)。
◎ダウリアチョウザメ：[学]Huso dauricus。2007.10.19(平成
19)長江(四川省宜賓市)で捕獲。
オオチョウザメ：ダウリアチョウザメ属。ロシア産。体長８
メートル、体重1,300キログラムで、淡水産魚類中、最大。寿
命は100年以上といわれている。
カラチョウザメ(中華チョウザメ)：⇒からちょうざめ(カラ
チョウザメ)
ハシナガチョウザメ(シナヘラチョウザメ)：[学]Psephurus
gladius。吻(フン)が非常に長く、中国では象魚・象鼻魚とも呼
ばれる。
チョウセンチョウザメ：[学]Acipenser dabryanus。中国と
ロシアの国境、黒竜江に生息。
コチョウザメ：小形で体長１メートル前後。シベリアの河川
・カスピ海・黒海などに分布。
ロシアチョウザメ：体長４メートル。黒海・カスピ海沿岸な
どに分布。
シベリアチョウザメ：体長２メートル。淡水産で、シベリア
のオビ川・エニセイ川に分布。
ホシチョウザメ(セブリューガ)：体長２メートル。アゾフ海
・黒海・カスピ海・アドリア海などに分布。
シロチョウザメ：体長４メートル以上。北アメリカ西海岸に
分布。黒色の幼魚が成長につれて白っぽくなる。「ベルーガ(be-
luga)」とも呼ぶ。
ミズウミチョウザメ：北アメリカ大陸に分布。
◎ベステル(Bester)：オオチョウザメの雄とコチョウザメの雌
の交配種。
○(2)[魚]チョウザメの一種。
全長約1.5メートル。体色は灰青色で、腹部は淡色。体はほ
ぼ円筒形で吻(フン)が突出し、吻の下面に４本の口ひげがあり、
その下に口がある。ひげは泥中の動物を探すのに用いる。体に
は１本の背中線と２本づつの体側・腹面の計５列、菱形(ヒシガタ)
の大きな硬鱗(コウリン)が縦に並ぶ。
４〜５月ころ産卵のため海から河川を上り、秋には海に下る。
本州北部からサハリンにかけて分布。かつて北海道の石狩川
・天塩川などにも産卵のために上ったといわれるが、現在では
ほとんど姿を見せない。
ロシア・北アメリカには近縁種が多く、高価なキャビアのほ
か、釣の対象とされるなど水産上重要となっている。

＠ちょうさん
【長衫】
◇[中]changshan
○[服]男性用の中国服の一種。
ひとえ(裏地のない)の丈が膝(ヒザ)までの長い上着。
◎「衫」は「(婦人用の)ブラウス」の意味。

＠ちょうざんぐんとう
【長山群島】
◇[中]Changshan Qundao
○[地]⇒ちょうざんれっとう(長山列島)

＠ちょうざんれっとう
【長山列島】
◇[中]Changshan Liedao
○[地]中国東北部、遼東半島(Liaodong Bandao)(リョウトウハントウ)東
側の黄海上に点在する列島。遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショ
ウ)大連市(Dalian Shi)(ダイレンシ)に属し、長島県(Changdao Xian)
の裏長山列島(Lichangshan Liedao)、長海県(Changhai Xian)
の外長山列島(Waichangshan Liedao)から成る。
裏長山列島は大長山島(Dachangshan Dao)・小長山島(Xia-
changshan Dao)など12島から、外長山列島は海洋島(Haiyang
Dao)など７つの島から成る。
「長山群島」とも呼ぶ。
◎日露戦争後の1905. 9. 5(明治38)ポーツマス条約で旅順(リョジュ
ン)・大連とともに日本の租借地となり、1945(昭和20)中国に返
還。
◎中国語で「裏」は「内側」を意味する。

＠ちょうし
【長子】
○(1)最初に生れた子。長男または長女。
「総領(ソウリョウ)」とも呼ぶ。
⇔まっし(末子)
○(2)長男。
⇒ちょうなん(長男)
◎「えこ(長子)」とも読む。

＠ちょうし
【銚子】
◇[日]Choshi
○(1)⇒ちょうしし(銚子市)
○(2)[地]⇒ちょうがわ(銚子川)

＠ちょうし
【弔詞】
○⇒ちょうじ(弔辞)

＠ちょうじ
【チョウジ】
【丁子】
【丁字】
○[植]フトモモ目(Myrtales)フトモモ科(Myrtaceae)の常緑高
木。
「チョウジノキ(丁子の木,丁字の木)」とも呼ぶ。
⇒ざんじばる(ザンジバル)
◎英語：クローブ(clove)。
◎キチョウジ(黄丁字)・ベニチョウジ(紅丁字)はナス目(Sola-
nales)ナス科(Solanaceae)で別種。
香辛料：⇒くろーぶ(クローブ)(2)
香料：⇒けいぜつこう(鶏舌香,鷄舌香)

＠ちょうじ
【丁子】
【丁字】
【丁香】
○(1)[植]⇒ちょうじ(チョウジ,丁子,丁字)
○(2)[色]丁子色の略称。
⇒ちょうじいろ(丁子色)
○(3)丁子染めの略称。
⇒ちょうじぞめ(丁子染め)
○(4)[食]香辛料の一種。
⇒くろーぶ(クローブ)(2)
○(5)日本刀の刃文(ハモン)の一つ。
乱(ミダレ)(曲線)のうねりが細かく小さなもの。
⇔ぐのめ(互目,互の目)
⇒はもん(刃文)
◎模様がチョウジギク(丁子菊)に似ることから。
○()

＠ちょうじ
【弔辞】
○死者を弔(トムラ)うときに、その死をいたみ悲しむ気持ちを述
べる言葉。また、その文章。
「弔詞(チョウシ)」とも呼ぶ。

＠ちょうじあたま
【丁子頭】
◇[日]choji-atama
○丁子頭(チョウジアタマ)の別称。
⇒ちょうじがしら(丁子頭)

＠ちょうじいろ
【丁子色】
【丁字色】
○[色]黄みの強い茶色。黄褐色。チョウジ(丁子)で染めた色。
「丁子(チョウジ)」とも呼ぶ。
参考⇒こういろ(香色)
◎Ｃ=20,Ｍ=60,Ｙ=72,Ｂ=0。

＠ちょうじがしら
【丁子頭】
◇[日]choji-gashira
○灯心のもえさしの先端にできた丸く黒い塊(カタマリ)。
通常の先端は芯より細いが、これができると芯が油皿にすべ
り落ちることがなく芯出しが不要となり、芯が長持ちする。ま
た、火が点(ツ)けやすく安定してもえるようになり明るいが、
油の消耗がやや多くなる。
俗に、これが油の中に入ると財貨を得る吉兆という。
「灯花(トウカ)」,「ちょうじあたま(丁子頭)」,「ちょうじばな(丁
子花)」とも呼ぶ。
◎形がチョウジ(丁子)の果実に似ていることから。

＠ちょうしがわ
【銚子川】
◇[日]Choshi Gawa
○[地]奈良県と三重県の境にある大台ヶ原山に発源し、三重県
南部の北牟婁郡(キタムログン)紀北町(キホクチョウ)で熊野灘(クマノナダ)の
尾鷲湾(オワセワン)に流入する川。
⇒おおだいがはらざん(大台ヶ原山)

＠ちょうじぎく
【チョウジギク】
【丁字菊】
【丁子菊】
◇[学]Arnica mallotopus
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ウサギギク属(Ar-
nica)の多年草。
茎高は20〜85センチメートル。茎は束生(ソクセイ)し、上部に白
い縮れ毛が密生する。
葉は対生し、形はウサギの耳に似る。
８〜９月、細長い柄の先にチョウジに似た黄色の頭花を数個
散房状につける。
本州・四国の深山の湿地に自生。
「クマギク(熊菊)」とも呼ぶ。

＠ちょうしこうぼ
【長子口墓】
◇[中]Zhangzikou mu
○[歴]中国中部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)商丘(Shangqiu)
(ショウキュウ)の南約50キロメートルの鹿邑県(Luyi Xian)(ロクユウケン)
太清宮(Taiqinggong)(タイセイキュウ)にある墓。
殷(イン)の紂王(Zhou Wang)(チュウオウ)の兄微子(Weizi)(ビシ)の墓
と目されている。
⇒ろくゆうたいせいきゅう(鹿邑太清宮),びし(微子)
◎1997〜1998(平成 9〜平成10)河南省文物考古研究所などが発
掘。青銅器235点が出土し、37例に「長子口」と刻まれていた。

＠ちょうじざくら
【チョウジザクラ】
【丁子桜】
○(1)[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)サクラ属(Prunus)
の落葉小高木。
◎学名：Prunus apetala。
○(2)[植]フジモドキ(藤擬)の別称。
⇒ふじもどき(フジモドキ,藤擬)

＠ちょうしし
【銚子市】
◇[日]Choshi Shi
○千葉県東端の市。
利根川水運の港として発達。
ヒゲタ醤油がある。
◎1933(昭和 8)市制施行。

＠ちょうしぜん
【超自然】
◇[英]supernormal
○超自然的・神秘的。超自然的な状態・現象。
現在知られている理法・法則では説明がつかない不思議な現
象・状態。神秘的なこと。
「スーパーノーマル」とも呼ぶ。
参考⇒ちょうじょう(超常),おかると(オカルト)

＠ちょうじぞめ
【丁子染め】
【丁子染】
○やや濃い色の香染め。
⇒こうぞめ(香染め)

＠ちょうしち
【超七】
【超７】
◇[中]Chaoqi、[英]Super-7
○[軍]⇒きょうりゅう(梟龍,梟竜)

＠ちょうじちゃ
【丁子茶】
○[色]紅色がかった茶色。濃いめの香色(コウイロ)。
「唐茶」とも呼ぶ。

＠ちょうしつ
【彫漆】
◇[中]diaoqi、[英]lacquer engraving／carved lacquer ware
○[美]金属・陶器・木器などに数十回も厚くウルシ(漆)を塗り
重ね、その上に彫刻を施す技法。また、その製品。
赤いウルシの堆朱(ツイシュ)、黒いウルシの堆黒(ツイコク)、黄漆(キ
ウルシ)の堆黄(ツイオウ)などがある。
◎中国では、景泰藍(七宝)・象牙彫刻・玉彫とともに王宮工芸
の四大名旦の一つ。
⇒しっぽうやき(七宝焼き,七宝焼)

＠ちょうじつおう
【超日王】
◇[中]Chaori Wang／Chaoriwang
○[人]⇒ちゃんどらぐぷたにせい(チャンドラグプタ二世,チャ
ンドラグプタ２世)

＠ちょうしでんきてつどう
【銚子電気鉄道】
○[交]千葉県の銚子駅〜外川(トカワ)駅間を運行する地方鉄道。
全長6.4キロメートル。
本社は千葉県銚子市新生町(アラオイチョウ)。
略称は「銚子電鉄」,「銚電」。
〈停車駅〉
銚子駅・仲ノ町(ナカノチョウ)駅・観音(カンノン)駅・本銚子(モトチョウシ)
駅・笠上黒生(カサガミクロハエ)駅・西海鹿島(ニシアシカジマ)駅・海鹿島
(アシカジマ)駅・君ヶ浜(キミガハマ)駅・犬吠(イヌボウ)駅・外川駅。
◎1923. 7.(大正12)銚子鉄道株式会社として営業開始。
1948. 8.(昭和23)銚子電気鉄道株式会社に改称。

＠ちょうしでんてつ
【銚子電鉄】
○[交]⇒ちょうしでんきてつどう(銚子電気鉄道)

＠ちょうじのき
【チョウジノキ】
【丁子の木】
【丁字の木】
○[植]⇒ちょうじ(チョウジ,丁子,丁字)

＠ちょうじばな
【丁子花】
◇[日]choji-bana
○丁子頭の別称。
⇒ちょうじがしら(丁子頭)

＠ちょうじゃ
【長者】
○()
○()金持ち・富豪。
○()[仏]⇒ちょうじゃ(長者)

＠ちょうじゃ
【長者】
◇[梵]sresthin
○(1)[仏]仏教の擁護者。
○(2)[仏]三十三身(サンジュウサンシン)の一つ、五人身(ゴニシンシ)の一
つ。
「長者身」とも呼ぶ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)
○(3)京都の教王護国寺(キョウオウゴコクジ)(東寺)の最高位の僧の尊
称。
空海の遺告(ユイゴウ)(遺言)によるもので勅任された。
現在は東寺住職の呼称。
「ちょうざ(長者)」とも呼ぶ。

＠ちょうじゃしん
【長者身】
○[仏]⇒ちょうじゃ(長者)(2)

＠ちょうじゃのき
【チョウジャノキ】
【長者の木】
○[植]⇒めぐすりのき(メグスリノキ,眼薬の木)

＠ちょうじゅ
【長寿】
○寿命が長いこと。
「長生き」,「長命」とも呼ぶ。
⇒めとせら(メトセラ)
◎不老長寿,長寿社会
◎祝い年(基本的には数え年)。
 61歳：還暦(カンレキ),華甲(カコウ),華寿(カジュ),本卦還(ホンケガエ)
り。
 70歳：古希(コキ),古稀(コキ)。
 77歳：喜寿(キジュ)。
 80歳：傘寿(サンジュ)。
 81歳：半寿(ハンジュ)。
 88歳：米寿(ベイジュ)。
 90歳：卒寿(ソツジュ)。
 99歳：白寿(ハクジュ)。
100歳：百寿(ヒャクジュ)。
108歳：茶寿(サジュ)。
110歳：珍寿(チンジュ)。
111歳：皇寿(コウジュ)。
120歳：大還暦(ダイカンレキ)。
◎2003. 3.25(平成15)厚生労働省、2000年度で女性の長寿村一
番は沖縄県島尻郡(シマジリグン)豊見城村(トミグスクソン)で89.2歳、男
性は岐阜県郡上郡(グジョウグン)和良村(ワラムラ)で80.6歳と発表。

＠ちょうしゅう
【長州】
◇[日]Choshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒ながと(長門)(1)

＠ちょうしゅう
【長洲】
◇[中]Changzhou、[広東語]Cheung Chau
○[地]⇒ちょうしゅうとう(長洲島)

＠ちょうしゅう
【張州】
◇[日]Choshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒おわり(尾張)

＠ちょうじゅう
【弔銃】
○[軍]軍隊葬の一つ。弔砲(チョウホウ)の礼を受けない軍人などの
葬儀で、弔意を表すために小銃を一斉にうつこと。
⇒ちょうほう(弔砲)

＠ちょうじゅう
【鳥獣】
○鳥(トリ)や獣(ケダモノ)。
「禽獣(キンジュウ)」とも呼ぶ。
◎2003. 4.16(平成15)改正鳥獣保護法では「鳥類およびほ乳類」
と定義。

＠ちょうじゅうぎが
【鳥獣戯画】
○[美]⇒ちょうじゅうじんぶつぎが(鳥獣人物戯画)

＠ちょうじゅうしつゆ
【超重質油】
◇[英]Ultra-Heavy Oil
○[鉱]粘り気が強い半固形状の化石燃料。
世界中に広く分布するが、有害な硫黄成分を多く含み、粘り
気からパイプ輸送も困難で利用されていない。
◎2003. 7. 29(平成15)中部電力、重質油を超臨界水で液状化
・硫黄成分の除去を、国際環境技術移転研究センターとともに
世界で初めて開発したと発表。

＠ちょうじゅうじんぶつぎが
【鳥獣人物戯画】
○[美]平安末期・鎌倉前期の戯画絵巻。甲巻・乙巻・丙巻・丁
巻の四巻から成る。京都府京都市の高山寺(コウザンジ)の所蔵・
国宝。
擬人化されたカエル・サル・ウサギなどの動物を生き生きと
描いた墨画(白描画)で知られる。
丙巻は、裏表に描かれていた10枚の絵を江戸前期に裏と表の
２枚にはがされ、巻物に仕立て直されたもの。
「鳥獣戯画」とも呼ぶ。
⇒こうざんじ(高山寺)

＠ちょうしゅうとう
【長洲島】
◇[中]Changzhou Dao、[英]Cheung Chau Island
○[地]ホンコン(香港)南西部、ランタオ島(Lantau Island)の
南東部にある小島。
広東語で「チェンチャウ島」とも呼ぶ。
⇒らんたおとう(ランタオ島)

＠ちょうしゅうは
【長周波】
○[地][建](周期の)比較的長い周波数。
⇒ちょうしゅうはしんどう(長周波振動)
◎原則、「低周波」と同意で、周期を基準にすると長周波、振幅
を基準にすると低周波と呼ぶ。
⇒ていしゅうは(低周波)

＠ちょうしゅうはしんどう
【長周波振動】
○[地][建]地震で発生する振動で、Ｐ波・Ｓ波以外の周期の長
い振動。
周期の短いＰ波・Ｓ波に比べて、より遠方にまで伝わり、ま
た長時間にわたって振動する。
建築物の固有の振動に近い場合は共振して、長周波振動の振
動時間よりも長くまた大きく振動し、高層ビルなど固有の振動
が長い建築物に深刻なダメージを与える。
⇒いじょうしんいき(異常震域),すろっしんぐげんしょ
う(スロッシング現象),ていしゅうは(低周波)

＠ちょうしゅうぶろ
【長州風呂】
○全体が鋳鉄から成る五右衛門風呂(ゴエモンブロ)。
⇒ごえもんぶろ(五右衛門風呂)

＠ちょうじゅうほごほう
【鳥獣保護法】
○[法][動]
◎1918(大正 7)制定。
1999(平成11)改正され、都道府県が特定の鳥獣を適正な数に
管理する特定鳥獣保護管理計画制度が設けられる。
2003. 4.16(平成15)改正鳥獣保護法、施行。片仮名から平仮
名表記に改められる。捕獲禁止種にアザラシ類(アゴヒゲアザ
ラシ・ゼニガタアザラシ・ゴマフアザラシ・ワモンアザラシ・
クラカケアザラシの５種類)・ジュゴン・アシカの７種類の海
獣が初めて追加。また、移入種を有害鳥獣と明確にし積極的に
捕獲することが盛り込まれた。

＠ちょうじゅてん
【長寿天】
○[仏]八難の一つ。住人の寿命がかぎりなくつづく世界。

＠ちょうしゅん
【長春】
◇[中]Changchun、[英]Changchun
○⇒ちょうしゅんし(長春市)

＠ちょうしゅんえん
【長春園】
◇[中]Changchun Yuan
○[歴]中国、北京の西北郊にあった円明園(Yuanming Yuan)(清
朝の離宮)の一つ。
⇒えんめいえん(円明園)
◎「長(Chang)」は第一声、「暢(Chang)」は第四声。

＠ちょうしゅんえん
【暢春園】
◇[中]Changchun Yuan
○[歴]中国、北京の西北郊にあった円明園(Yuanming Yuan)(清
朝の離宮)の一つ。
⇒えんめいえん(円明園)
◎「暢(Chang)」は第四声、「長(Chang)」は第一声。

＠ちょうしゅんきょう
【張春橋】
◇[中]Zhang Chunqiao
○[人]中国の政治家(1917〜2005. 4.21)。
文化大革命を主導した四人組の一人。
1976. 9.(昭和51)毛沢東(Mao Zedong)主席死去後、クーデタ
ーを企てたとして10月華国鋒(Hua Guofeng)(カ・コクホウ)主席によ
り逮捕。
1977. 7.(昭和52)党籍を剥奪(ハクダツ)。
1981(昭和56)死刑が確定。
1983(昭和58)無期懲役に減刑。
1997(平成 9)懲役18年に減刑。
2005(平成17)喉頭ガンで死去。

＠ちょうしゅんし
【長春市】
◇[中]Changchun Shi、[英]Changchun City
○中国東北地方、吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)の省都。松花
江(Songhua Jiang)(ショウカコウ)支流に臨む。
東北地方の政治・経済・文化・交通の中心。長春鉄路(旧:東
清鉄道)など３鉄道が交差。
「チャンチュン(長春)」とも呼ぶ。
⇒ちょうしゅんてつろ(長春鉄路),とうしんてつどう(東
清鉄道)
〈人口〉
1957(昭和32) 98万人。
1987(昭和62)200万人。
1993(平成 5)218万7,716人、651万0,368人(都市域)。
1998(平成10)276万7,282人、686万8,673人(都市域)。
◎1932〜1945(昭和 7〜昭和20)満州国の首都新京(Xinjiang)(シ
ンキョウ)。
2004. 8.15(平成16)復元した偽満州国皇宮、公開予定。

＠ちょうしゅんてつろ
【長春鉄路】
◇[中]Changchun Tielu
○[交]中国東北地方の鉄道。
旧称は東清鉄道。
⇒とうしんてつどう(東清鉄道)

＠ちょうじょ
【長女】
○最初に生れた女の子。
子連れ同士の再婚では、一般に最年長の女の子供。
「総領娘(ソウリョウムスメ)」とも呼ぶ。
⇒ちょうなん(長男)
◎「おさめ(長女)」とも読む。

＠ちょうしよう
【趙紫陽】
◇[中]Zhao Ziyang
○[人]中国の政治家(1919〜2005. 1.17)。河南省滑県生れ。
1980. 9.(昭和55)国務院総理・1987.11.(昭和62)共産党総書
記。
1989. 6.(平成元)天安門事件で失脚し、以後は北京市内の自
宅で軟禁状態となる。

＠ちょうじょう
【長城】
○(1)[歴]⇒ばんりのちょうじょう(万里の長城)
○(2)中国の万里の長城が連なる地域。
◎1933(昭和 8)日本軍、長城線を占領。

＠ちょうじょう
【超常】
◇[英]paranormal
○超自然(スーパーノーマル)ほどではないが、科学的・合理的
には説明しづらい状態・現象。
「パラノーマル」とも呼ぶ。
参考⇒ちょうしぜん(超自然)
◎超常現象

＠ちょうじょうこうくう
【長城航空】
◇[英]Air Great Wall
○[空]中国の航空会社。
◎1992(平成 4)運航、開始。

＠ちょうしょうこつ
【聴小骨】
○[医]⇒じしょうこつ(耳小骨)

＠ちょうしょうじ
【長勝寺】
○茨城県行方郡(ナメガタグン)潮来町(イタコマチ)の臨済宗妙心派の寺。
鎌倉時代に源頼朝が武運長久を祈願して創建。
本堂内の阿弥陀三尊は運慶の作といわれる。

＠ちょうしん
【長針】
◇[英]long hand
○⇒ふんしん(分針)

＠ちょうしん
【聴診】
◇[英]auscultation
○[医]医師がおもに聴診器を用いて、呼吸音・胸膜音・心音・
腸音・動静脈音など、患者の体内に起る音響を聴きとり、診断
の手がかりとすること。
⇒だしん(打診)(1)

＠ちょうしんき
【聴診器】
◇[英]stethoscope
○[医]医師が患者の体内の音を聴診するための器具。
患者に当てる集音部からゴム管で音を導き、両方の耳で聴く
タイプが多い。
⇒らっせるおん(ラッセル音)
◎1816(文化13)フランスの医師ラエネック(Rene-Theophile-
Hyacinthe Laennec)(1781〜1826)が紙を巻いて試用したことに
始まり、1819(文政 2)木製の筒(baton)を考案。
1847(弘化 4)オランダ人により日本に伝来。

＠ちょうしんりがく
【超心理学】
◇[英]parapsychology
○[心]現在の科学的常識を超えた精神現象を研究する心理学の
一分野。
テレパシー・第六感・念力・未来の予知・心霊現象などを、
実験的・実証的に証明しようとする。
「パラサイコロジー」とも呼ぶ。
⇒いーえすぴー(ＥＳＰ),えーあいぴー(ＡＩＰ)

＠ちょうずどころ
【手水所】
○⇒ちょうずや(手水舎)

＠ちょうずばち
【手水鉢】
◇[日]chozubachi／chodubachi／chozu-bachi
○手を洗う水を入れておく鉢。
茶室の縁先や和風庭園の飾りにも用いられる。
茶庭では「蹲踞(ツクバイ)」とも呼ぶ。
⇒つくばい(蹲,蹲踞)(2),ごろたいし(ごろた石,呉呂太
石),こうらいがき(高麗垣)

＠ちょうずめきん
【腸詰菌】
○[生]⇒ぼつりぬすきん(ボツリヌス菌)

＠ちょうずや
【手水舎】
○神社・寺院の傍らに設けられている屋根と隅柱のみの建物。
内に水盤・水槽が備えられ、参詣者は参詣前に備え付けの
柄杓(ヒシャク)で手のひらに水をかけて身を清める。
水は垂れ流しになっていて、水盤・水槽の中の水は常に新鮮
なものになっている。
「手水所(チョウズドコロ)」とも呼ぶ。
⇒じょうこうろ(常香炉)
◎水盤・水槽などに直接手を入れてはいけない。
一旦、手のひらに水を受けて口をすすぐこともあるが、柄杓
に直接口を着けたり、水を飲んではいけない。

＠ちょうせい
【長生】
◇[日]Chosei
○(1)⇒ちょうせいぐん(長生郡)
○(2)⇒ちょうせいむら(長生村)

＠ちょうせい
【長征】
◇[中]changzheng
○(1)
○(2)[歴]([英]the Long March)中国共産党が江西省(Jiangxi
Sheng)瑞金(Ruijin)から陝西省(Shangxi Sheng)(セナセイショウ)延安
(Yan'an)に移動したこと。
⇒えんあんし(延安市)
○(3)([英]a Chinese Long March booster rocket)中国の運搬
ロケット(キャリア・ロケット)。中国名は「長征火箭(houjian)」。
２段式：２Ｃ／２Ｄ／２Ｅ／２Ｆ。
３段式：３Ａ。
４段式：４Ｂ。
⇒しんしゅう(神舟)
◎長征２号Ｆ(Long March II F)：２段式・全長58メートル、
打上重量9.5トン。推進燃料はヒドラジン。２系統の制御シス
テムを装備。
◎1984(昭和59)長征３号、打ち上げ。
1995(平成 7)長征３号Ａ、打ち上げ。
1996(平成 8)長征３号乙(長征３号Ｂ)、打ち上げに失敗し
600人以上が死亡。
2003.10.15(平成15)長征２号Ｆ、酒泉衛星発射センターから
神舟５号の打ち上げに成功。
2003.10.21(平成15)長征４号乙(長征４号Ｂ)、太原衛星発射
センターから打ち上げに成功。
2003.11.15(平成15)長征３号Ａ、西昌衛星発射センターから
通信静止衛星「中星２０号」(重量2.3トン)の打ち上げに成功。
2003.12.30(平成15)長征２号丙ＳＭ型、西昌衛星発射センタ
ーから地球空間観測用人工衛星「探測１号(赤道星)」の打ち上げ
に成功。
2004. 8.29(平成16)長征２号丙、西昌衛星発射センターから
回収式衛星の打ち上げに成功。
2004. 9. 9(平成16)長征４号乙ロケットで同時搭載された宇
宙観測衛星２基を西昌衛星発射センターから打ち上げ、それぞ
れを予定の軌道に乗せることに成功。
2005. 4.12(平成17)長征３号乙、西昌衛星発射センターから
商業衛星「亜太６号」の打ち上げに成功。
2007. 4.11(平成19)海洋観測衛星「海洋１号Ｂ」長征２Ｃロケッ
トで打ち上げ。
2007. 5.14(平成19)長征３号乙、西昌衛星発射センターから
ナイジェリアの通信衛星(中国製)の打ち上げに成功。
2009. 8.31(平成21)長征３号乙、西昌衛星発射センターから
打ち上げ、インドネシアの通信衛星パラパＤ(Palapa-D)の軌道投入に失敗。

＠ちょうせいぐん
【長生郡】
◇[日]Shosei Gun
○千葉県中東部の郡。
一宮町(イチノミヤマチ)・睦沢町(ムツザワマチ)・長生村(チョウセイムラ)・白
子町(シラコマチ)・長柄町(ナガラマチ)・長南町(チョウナンマチ)の町村。

＠ちょうせいむら
【長生村】
◇[日]Shosei Mura
○千葉県中東部、長生郡(チョウセイグン)の村。

＠ちょうせき
【腸石】
○[医]⇒ふんせき(糞石)(1)

＠ちょうせつせいてぃーさいぼう
【調節性Ｔ細胞】
◇[英]regulatory T cell
○[医]制御性Ｔ細胞の別称。
⇒せいぎょせいてぃーさいぼう(制御性Ｔ細胞)

＠ちょうせん
【貂蝉】
◇[中]Diaochan
○[文]中国元末の羅貫中(Luo Guanzhong)(ラ・カンチュウ)の歴史小説
『三国志演義(Sanguozhi Yanyi)』に登場する架空の美女。王
允(Wan Yun)(オウ・イン)の養女。
王允は兵法の三十六計の中から美人計と連環計を用い、貂蝉
を武将呂布(Lyo Bu)(リョ・フ)に会わせて彼を夢中にさせ、その後
に将軍董卓(Dong Zhuo)(トウ・タク)に差し出す。
董卓の部下で養子である呂布は王允と結託し、董卓を殺害。
貂蝉は呂布の妾となる。
◎西施(Xishi)(セイシ)・王昭君(Wang Zhaojun)(オウ・ショウクン)・楊貴
妃(Yang Guifei)(ヨウ・キヒ)とともに「中国四大美女」の一人。

＠ちょうせん
【朝鮮】
◇[朝]Chosun／Choson／Joson、[英]Korea
○(1)[地]⇒ちょうせんはんとう(朝鮮半島)
○(2)[歴]1575年、東西分党。
⇒きしちょうせん(箕子朝鮮),りしちょうせん(李氏朝鮮)
〈面積〉
22万平方キロメートル(南北朝鮮の合計)。
〈人口〉
1977(昭和52)5,309万人(南北朝鮮の合計)。
◎道：[朝]* do、[英]* Province。
市：[朝]* si、[英]* City。
郡：[朝]* gun、[英]* County。
面：[朝]* myon(myeon)、[英]* District。
里：[朝]* ri、[日]村、[英]* Village。
洞：[朝]* dong、[日]字(アザ)／部落、[英]* Hamlet。
◎ソ連のシベリア沿海州に住んでいた朝鮮民族30万人以上は、
太平洋戦争前にスターリンの命により中央アジアへ強制移動さ
せられた。移動の過程で12万人が死亡したといわれる。
日ソ戦争が起きた時に日本へ協力されることを恐れたためで
あった。
◎「朝鮮」の朝鮮読みは「チョソン」。
○(3)中国(中華人民共和国)から北朝鮮(朝鮮民主主義人民共和
国)の呼称。

＠ちょうせん
【腸線】
◇[英]gut
○⇒がっと(ガット)

＠ちょうせんあさがお
【チョウセンアサガオ】
【朝鮮朝顔】
◇[学]Datura metel、[英]thorn apple
○[植]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)チョウセンアサ
ガオ属(Datura)の一年草。熱帯アジア原産。
高さ約１メートル。葉は広卵形で先がとがり縁(フチ)は歯牙が
あり、長柄をもち互生または対生。
夏から秋にかけて、葉腋にアサガオに似た白い大形漏斗状(ロ
ウトジョウ)の五弁花をつける。花冠は長さ10〜15センチメートル
で、筒部が長い。
果実はトゲを密生した球形の「草冠+朔」果(サクカ)で、灰色の種
子を多数含む。
全株にアルカロイドの一種アトロピン(atropine)やスコポラ
ミン(scopolamine)などを含む有毒植物で、特に種子は猛毒が
あり、臭化水素酸塩製造の原料となる。
「マンダラゲ(曼陀羅華)」,「キチガイナスビ(気違茄子)」とも
呼ぶ。
⇒まんどれーく(マンドレーク)
◎江戸時代に薬用として日本に輸入された。漢名では曼陀羅草
と呼び、乾燥させた葉が生薬の曼陀羅葉で、鎮痙薬・喘息煙草
(ゼンソク・タバコ)の原料とした。しかし、猛毒で量を誤ると発狂状
態となるほど危険なため、現在では明治初年に渡来したヨウシュ
チョウセンアサガオ(洋種朝鮮朝顔)が薬用に栽培され、本種は
あまり見られない。
華岡青洲(ハナオカ・セイシャウ)が日本初の乳癌手術に用いた麻沸散
(麻酔剤)に含まれていたことで知られる。
⇒『人名辞典』はなおかせいしゅう(華岡青洲)

＠ちょうせんあざみ
【チョウセンアザミ】
【朝鮮薊】
◇[英]artichoke
○[植]⇒あーてぃちょーく(アーティチョーク)

＠ちょうせんいたち
【チョウセンイタチ】
【朝鮮鼬】
○[哺]⇒たいりくいたち(タイリクイチタ,大陸鼬)

＠ちょうせんおおかみ
【朝鮮オオカミ】
【朝鮮狼】
○[哺]⇒ぬくてー(ヌクテー)

＠ちょうせんかい
【朝鮮海】
◇[英]Korean Sea、[フ]Mer de Coree
○[地]北朝鮮における日本海の別称。
⇒にほんかい(日本海)

＠ちょうせんかいきょう
【朝鮮海峡】
◇[英]Korea Strait
○[地]朝鮮半島と日本の対馬との間にある海峡。
韓国では「大韓海峡」と呼ぶ。
⇒ちくら(ちくら,筑羅)(1)

＠ちょうせんがらす
【チョウセンガラス】
【朝鮮烏】
○[鳥]カササギ(鵲)の別称。
⇒かささぎ(カササギ,鵲)

＠ちょうせんぎんこう
【朝鮮銀行】
○[歴]日本統治下の朝鮮の旧特殊銀行の一つ。
本店は京城府。普通銀行としての任務のほか、朝鮮における
中心金融機関として銀行券発行の特権を有し、満州・中国・シ
ベリアなどに支店を設け海外銀行としても活躍。
略称は「朝銀(チョウギン)」。
◎1909(明治42)韓国銀行として開業。
1911(明治44)日韓併合により(株)朝鮮銀行と改称して設立。
1945.10.(昭和20)閉鎖。
◎1957. 3.19(昭和32)長期信用銀行として設立された(株)日本
不動産銀行は朝鮮銀行の後身。
⇒にほんさいけんしんようぎんこう(日本債券信用銀行)

＠ちょうせんしぐん
【朝鮮四郡】
◇[中]Chaoxian Si Jun
○[歴]中国の前漢が朝鮮に設置した植民地、楽浪(Lelang)(ラクロ
ウ)・真番(Zhenfan)(シンバン)・臨屯(Lintun)(リントン)・玄菟(Xuan-
tu)(ゲント)の４郡の総称。
◎BC. 108<元封 3>漢の武帝が衛右渠(エイ・ウキョ)を討って衛氏朝
鮮を滅ぼし、朝鮮四郡を置き中国人の役人を派遣して直接支配
を行なった。
楽浪郡：朝鮮半島の北西部で現在の平安南北道・黄海道・京
畿道の地にあたる。郡治は平壌(ピョンヤン)。
真番郡：忠清・全羅道方面、その他に鴨緑江(オウリョッコウ)岸の
説もある。
臨屯郡：現在の江原道方面。
玄菟郡：現在の咸鏡南道咸興付近。
楽浪郡はAD. 313高句麗(コウクリ)に滅ぼされるまで残り、真番
・臨屯の２郡は間もなく廃止され、玄菟郡は遼東に移された。
⇒らくろうぐん(楽浪郡),しんばんぐん(真番郡),りんと
んぐん(臨屯郡),げんとぐん(玄菟郡),たいほうぐん(帯方郡)
◎当時、朝鮮半島南部には韓族による多数の部落国家が、馬韓
(バカン)・弁韓(ベンカン)・辰韓(シンカン)の三部に分かれて乱立して
いた。
⇒さんかん(三韓)(1)

＠ちょうせんしせつ
【朝鮮使節】
○[歴]⇒ちょうせんつうしんし(朝鮮通信使)

＠ちょうせんしば
【チョウセンシバ】
【朝鮮芝】
○(1)[植]コウライシバ(高麗芝)の別称。
⇒こうらいしば(コウライシバ,高麗芝)
○(2)[植]コウシュンシバ(恒春芝)の別称。
⇒こうしゅんしば(コウシュンシバ,恒春芝)

＠ちょうせんじんがっこう
【朝鮮人学校】
○[教]朝鮮総連が運営する学校。
朝鮮大学校を頂点として全国に140余りの小中高校がある。
大学校１校・高等学校12校・中学校53校・小学校77校・幼稚
園62園。
民族教育を行なっていることから学校教育法の第一条にあた
らないとされ、各種学校扱いになっている。しかし、受験資格
を認定している大学は公立大学30校・私立大学219校ある。
⇒ちょうせんそうれん(朝鮮総連),ちょうせんだいがっ
こう(朝鮮大学校)
◎第二次世界大戦後、日本在住の朝鮮人が祖国への帰国のため
に国語講習所を開設。在日本朝鮮人連盟(朝連)結成とともに朝
連初等学院に発展。1946.10.(昭和21)東京朝鮮中学校を開設。
1947(昭和22)初等学校541校(生徒数5万8,000人)・中等学校
７校(生徒数2,800人)となる。
1948(昭和23)高級部(高等学校)設立。
1949.10.19(昭24)日本政府は教育基本法・学校教育法違反な
どを理由に朝鮮総連系朝鮮人学校93校に閉鎖、245校に改組を
命令、建物財産を接収する。
1955. 5.(昭和30)朝鮮総連の発足とともに、学校教育の体系
が確立。

＠ちょうせんじんぎゃくさつじけん
【朝鮮人虐殺事件】
○[歴]関東大震災直後の混乱の最中、在日朝鮮人が大量に殺害
された事件。
1923. 9.(大正12)震災による戒厳令下、朝鮮人蜂起という流
言が軍隊によって流され、動揺した民衆や自警団によって全国
で数千人が虐殺された。
参考⇒おおしまじけん(大島事件),かめいどじけん(亀戸事件),
あまかすじけん(甘粕事件),ぼくれつじけん(朴烈事件)

＠ちょうせんじんぐう
【朝鮮神宮】
○[歴]日本統治下の朝鮮、京城(ケイジョウ;ソウル)の南山(ナンザン)に
(268メートル)あった神社。朝鮮全土の総鎮守。
天照大神と明治天皇を祀(マツ)る。
⇒けいじょうじんじゃ(京城神社)
◎1918(大正 7)朝鮮神社として建立。
1925(大正14)官幣大社朝鮮神宮となる。
第二次世界大戦の終戦直後、神主らによって昇神祭を行い、
御幣など焼滅して廃座。

＠ちょうせんしんし
【朝鮮信使】
○[歴]⇒ちょうせんつうしんし(朝鮮通信使)

＠ちょうせんじんじゃ
【朝鮮神社】
○[歴]⇒ちょうせんじんぐう(朝鮮神宮)

＠ちょうせんしんぽう
【朝鮮新報】
◇[朝]Chosun Sinbo
○[通]朝鮮総連(在日本朝鮮人総連合会)の機関紙。

＠ちょうせんせんそう
【朝鮮戦争】
◇[英]Korean War
○[歴]全朝鮮半島を戦域として1950. 6.25(昭和25)から３年余
り続いた限定戦争。
韓国と朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)、ついで国連軍(米
軍)が参戦、さらに中国人民義勇軍が介入。
⇒こくみんほどうれんめいじけん(国民補導連盟事件)
◎北朝鮮が、米軍の朝鮮撤退に呼応するように南北の境界線
(北緯38度線)を突破し韓国へ総攻撃を開始し、当初有利に戦
闘を進めたが、1950. 9.(昭和25)国連軍が仁川(ジンセン)に奇襲
上陸して逆転し北進。しかし、これを脅威に感じた中国人民志
願軍が同年10.19鴨緑江を渡って参戦し、一進一退が続いた。
1951(昭和26)からソ連の提案による休戦会談が断続的に繰り
返され、1953(昭和28)ソ連のスターリンの死が契機となり事態
が変化し、同年 7.27板門店(ハンモンテン)で朝鮮戦争休戦協定が、
国連軍総司令官・朝鮮人民軍最高司令官・中国人民志願軍司令
官の間で調印される。停戦を不服とする韓国(李承晩大統領)は
不参加。
協定により38度線に沿って、南北両側に２キロメートル、合
せて４キロメートルが非武装地帯(ＤＭＺ)として、軍事境界線
(休戦ライン)になる。南(国連軍)と北(北朝鮮・中国)のそれぞ
れ５人からなる軍事停戦委員会が設置され、現在も板門店を舞
台に機能している。
◎韓国では「韓国戦争」と呼ぶ。
アメリカ軍の死者は３万人以上。

＠ちょうせんそうとく
【朝鮮総督】
○[歴]朝鮮総督府の長官。
⇒ちょうせんそうとくふ(朝鮮総督府)
◎1910.10. 1(明治43)寺内正毅(陸軍)、初代総督就任。
1916.10.18(大正 5)長谷川好道(ヨシミチ)(陸軍)、第２代就任。
1919. 8.12(大正 8)斎藤実(マコト)(元海軍大臣)、第３代就任。
1927. 4.15(昭和 2)宇垣一成(陸軍)、臨時代理就任。
1927.12.10(昭和 2)山梨半造(陸軍)、第４代総督就任。
1929. 8.17(昭和 4)斎藤実(海軍)、第５代総督就任。
1931. 6.17(昭和 6)宇垣一成(陸軍)、第６代総督就任。
1936. 8. 5(昭和11)南次郎(陸軍)、第７代総督就任。
1942. 5.29(昭和17)小磯国昭(陸軍)、第８代総督就任。
1944. 7.24(昭和19)阿部信行(陸軍)、第９代総督就任、1945.
 9.28(昭和20)解任。

＠ちょうせんそうとくふ
【朝鮮総督府】
○[歴]1910. 8.(明治43)日韓併合後に、京城(ソウル)におかれ、朝鮮
総督を長官として朝鮮統治した最高行政官庁。
朝鮮人による諮問機関として中枢院があった。
⇒かんこくとうかんふ(韓国統監府)
◎1910. 8.(明治43)日韓併合。
1919(大正 8)朝鮮最大の三・一独立運動(万歳事件)までは、
総督府の中核は軍部にあって、朝鮮総督は武官で天皇に直属し、
朝鮮の陸海軍を統率する。文官としての警務総長を将官である
憲兵司令官が、各道警務部長を佐官である憲兵隊長が、一面警
視を憲兵将校が、一面警部を憲兵下士があたる憲兵警察制度を
とっていた。また小学校の教員までが佩剣(ハイケン)に及んでいた。
しかし三・一運動の後、文官任用に改正され、兵権を分離した。
満州事変後は、工場・軍隊への徴用なども行った。
1939.12.26(昭和14)「朝鮮人の氏名に関する件(創氏改名)」公
布。
1941. 3.31(昭和16)朝鮮語の学習を廃止。
1945. 8.15(昭和20)ポツダム宣言受諾後も朝鮮統治を続け、
９月９日朝鮮総督阿部信行大将・朝鮮軍管区司令官上月良夫中
将と連合軍の沖縄第二十四軍団長ホッジ(John R.Hodge)中将・
第五十七機動部隊司令長官キンケード(Thomas C.Kincaid)大将
とで降伏文書に署名され、朝鮮の統治権が引き渡された。９月
11日ホッジ中将により軍政施行を布告されたが、朝鮮総督府の
統治機構と日本人官吏はしばらく使用され続けた。
◎日本の植民地時代を、韓国では日帝時代(Ilje Sidae)と呼ぶ。
◎庁舎は朝鮮の京城(ケイジョウ,ソウル)の李王朝の王宮の景福宮(ケイフ
クキュウ)の真ん前に建てられ、京城の大通りから王宮を目隠しし、
かつ風水地理説の龍脈を断つという意味もあった。
韓国独立後は国立中央博物館として使用されていたが、1993
(平成 5)金泳三(Kim Youngsam)大統領により解体が決定され、
戦後５０年の1995(平成 7)旧朝鮮総督府ビルを爆破・撤去。

＠ちょうせんそうれん
【朝鮮総連】
◇[英]General Association of Korean Residents in Japan
○在日本朝鮮人総連合会の略称。朝鮮籍を有し政治的に朝鮮民
主主義人民共和国(北朝鮮)を支持する在日朝鮮人の団体。
中央本部は東京都千代田区富士見。
最高責任者は議長。
機関紙は朝鮮新報。
参考⇒みんだん(民団),こうあんちょうさちょう(公安調査庁),
ざいにちちょうせんじんれんめい(在日朝鮮人連盟)
〈歴代議長〉
韓徳銖(Han Deoksu)(ハン・ドクス)(1907〜2001. 2.)：1955〜
2001. 2.。
徐萬述(Seo Mansul)(ソ・マンスル)(〜2012. 2.19)。
◎朝鮮大学校など朝鮮人学校を運営。
⇒ちょうせんじんがっこう(朝鮮人学校),ちょうせんだ
いがっこう(朝鮮大学校)
◎1955. 5.26(昭和30)在日朝鮮統一民主戦線(民戦)を前身に発
足。
1996(平成 8)末、北朝鮮から朝鮮総連へ金正日書記の国家元
首正式就任の祝賀寄付金として80億円を献金するよう秘密指令
を受けていた事が1997. 2. 4(平成 9)判明。
2007. 5.(平成19)中央本部の土地と建物が公安調査庁元長官
緒方重威(シゲタカ)が代表取締役を務めるハーベスト投資顧問株
式会社に売却されていたことが発覚。緒方は４月19日に代表取
締役に就任し、同日所在地も緒方の自宅に移されていた。代理
人は土屋公献(元日本弁護士連合会会長)。のち、移転登記が撤
回。

＠ちょうせんぞく
【朝鮮族】
◇[朝]Chosonjok
○朝鮮民族。
「チョソンジョク(朝鮮族)」,「韓族(Hanjok)」,「ハンジョク」と
も呼ぶ。

＠ちょうせんだいがっこう
【朝鮮大学校】
○[教]東京都小平市小川町(オガワチョウ)１丁目７００にある、朝
鮮総連が運営する四年制の最高学府。法令上は学校法人東京朝
鮮学園が設置する各種学校。
学部は文学部・歴史地理学部・経営学部・外国語学部・理学
部・工学部。その他、２・３年制の師範教育学部、大学院相当
の研究院がある。
全寮制。
◎1956(昭和31)創立。
1968(昭和43)東京都から認可を受ける。
⇒ちょうせんじんがっこう(朝鮮人学校),ちょうせんそ
うれん(朝鮮総連)

＠ちょうせんちゅうおうつうしんしゃ
【朝鮮中央通信社】
◇[英]Korean Central News Agency
○[通]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の国営通信社。
略称は「ＫＣＮＡ」。

＠ちょうせんちゅうおうてれび
【朝鮮中央テレビ】
◇[英]the Radio & Television Broadcasting Committee of
the Democratic Peoples Republic of Korea
○[放]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)のテレビ局。
略称は「ＫＲＴ」。

＠ちょうせんちゅうおうほうそう
【朝鮮中央放送】
◇[英]Korean Central Broadcasting Station
○[放]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)のラジオ局。
「ピョンヤン(平壌)放送」とも呼ぶ。

＠ちょうせんちょうざめ
【チョウセンチョウザメ】
【朝鮮蝶鮫】
◇[学]Acipenser dabryanus
○[魚]中国とロシアの国境、黒竜江(アムール川)にのみ生息す
るチョウザメ科(Acipenseridae)の硬骨魚。
「ダブリーチョウザメ([英]Dabry's sturgeon)」とも呼ぶ。
◎中国名は「達氏ジン(dashixun)」。
「ジン」は「(「魚」偏+「尋」)」。

＠ちょうせんつうしんし
【朝鮮通信使】
○[歴]江戸時代、将軍の代替わりなどに際し、李氏朝鮮国王か
ら派遣された祝賀外交使節。
1607(慶長12)から1811(文化 8)まで12回来日。通常、征夷大
将軍に対し襲職慶賀の国書を捧呈(ホウテイ)する。
正使のほか約400名の来朝で、その警護の対馬藩士は約800名
がつき、費用は毎回100万両に達したが、幕府は将軍継嗣の儀
礼と示威の立場から厚遇した。
「朝鮮信使(シンシ)」,「朝鮮使節」,「朝鮮来聘使(ライヘイシ)」とも呼ぶ。
◎室町時代の足利氏幕府への国書捧呈に始まるが、豊臣秀吉の
文禄慶長の役で中断。1636(寛永13)徳川家光のものから正式と
なる。
1443(嘉吉 3)書状官は申叔舟(シン・スクジュ)。
18世紀初頭、新井白石の改革によって格式が整えられた。
◎鎖国体制下、通信の国としての朝鮮は唯一の国交国であった。
江戸時代の第三回までは正式には「回答兼刷環使」と呼び、日
本からの国書に対する回答を兼ねて、秀吉時代の朝鮮からの俘
虜を送還交渉を目的としていた。
将軍は国書では「日本国大君(あるときは日本国王)」であった。
また、朝鮮の使節は江戸まで来たが、日本の使節は釜山(プサ
ン)どまりで朝鮮首都の漢陽(ハンヤン)(ソウル)まで行くことは許さ
れなかった。その理由の一つはその行路が秀吉の侵略路になっ
たからである。
家康は秀吉の朝鮮侵攻戦争に参加していなかった。
◎江戸時代の往来。
< 1>1607(慶長12)正使は呂祐吉、修好のため。
< 2>1617(元和 3)正使は呉允謙、大坂平定・日域統合の賀の
ため、伏見で応接。
< 3>1624(寛永元)正使は鄭(「山」冠+「立」)、家光の襲職のた
め。
< 4>1636(寛永13)正使は任絖、泰平の賀のため。
< 5>1643(寛永20)正使は尹順之、家綱の誕生のため。
< 6>1655(明暦元)正使は趙(「王」偏+「行」)、家綱の襲職のた
め。
< 7>1682(天和 2)正使は尹趾完、綱吉の襲職のため。
< 8>1711(正徳元)正使は趙泰億、家宣の襲職のため。(新井
白石の改革)。
< 9>1719(享保 4)正使は洪致中、吉宗の襲職のため。
<10>1748(延享 5,寛延元)正使は洪啓禧、家重の襲職のため。
<11>1764(宝暦14,明和元)正使は趙(「日」偏+「嚴」)、家治の襲
職のため。
<12>1811(文化 8)正使は金履喬、家斉の襲職のため、対馬で
応接。
◎上陸地：⇒むろつ(室津)(1)
◎資料館が広島県福山市鞆町(トモチョウ)・広島県安芸郡(アキグン)蒲
刈町(カマガリチョウ)・岡山県瀬戸内市牛窓町(ウシマドチョウ)にある。
名古屋祭では通信使行列が行われている。
◎「通信」とは「信義を通ずる」の意味。

＠ちょうせんとくじゅ
【朝鮮特需】
○[歴]1950(昭和25)朝鮮戦争勃発によって日本に殺到した国連
軍の特別需要。
◎軍需という言葉を避けて特需と呼んだもので、普通に「特需」
と言えば「朝鮮特需」を指す。
⇒とくしゃ(特車)
◎1950. 6.25(昭和25)朝鮮戦争が勃発、国際連合軍の緊急物資
の調達が起こる。
1952. 3.(昭和27)アメリカの戦略物資買付けを停止。貿易商
社や繊維問屋など企業の倒産が続出し不況となる。
1953. 7.27(昭和28)朝鮮戦争休戦協定が調印され、戦争特需
は終った。

＠ちょうせんとら
【チョウセントラ】
【朝鮮虎】
◇[学]Felis tigris coreensis
○[哺]⇒しべりあとら(シベリアトラ,シベリア虎)
◎「朝鮮のトラ」は小磯国昭(コイソ・クニアキ)の仇名(アダナ)。

＠ちょうせんにっぽう
【朝鮮日報】
◇[朝]Choson Ilbo、[英]Chosun Daily News
○[通]韓国最大の日刊紙。
週刊誌「週刊朝鮮」を発行。
◎日本統治時代に創刊。
◎東亜日報・中央日報とともに韓国大手三紙の一つ。
参考⇒とうあにっぽう(東亜日報)

＠ちょうせんにんじん
【チョウセンニンジン】
【朝鮮ニンジン】
【朝鮮人参】
◇[学]Panax ginseng
○[植]セリ目(Apiales)ウコギ科(Araliaceae)トチバニンジン
属(Panax)の多年草。
乱獲による絶滅の危機に瀕している。
「オタネニンジン(御種人参)」,「コウライニンジン(高麗人参)」,
「地精(チセイ)」とも呼ぶ。
また「薬用ニンジン」とも呼び、薬用の古称は「くまのい(熊の
胆,熊胆)」。
◎インドの朝鮮ニンジン：⇒あしゅわがんだ(アシュワガンダ)
◎根菜のニンジンはセリ科(Apiaceae)。
⇒にんじん(ニンジン,人参)

＠ちょうせんのとら
【朝鮮のトラ】
○[俗][歴]小磯国昭(コイソ・クニアキ)の仇名(アダナ)。
⇒『人名辞典』こいそくにあき(小磯国昭)

＠ちょうせんはちどう
【朝鮮八道】
○[歴]李氏朝鮮時代の行政区画、京畿道(Kyonggi-do)(ケイキドウ)
・平安道(P'yongan-do)・咸鏡道(Hamgyong-do)(カンキョウドウ)・黄
海道(Hwanghae-do)・江原道(Kangwon-do)・忠清道(Chungchong-
do)・全羅道(Cholla-do)・慶尚道(Kyongsang-do)の総称。

＠ちょうせんはまぐり
【チョウセンハマグリ】
【朝鮮蛤】
○[貝]マルスダレガイ目(Veneroida)マルスダレガイ科(Veneri-
dae)の海産の二枚貝。
碁石(ゴイシ)の白石を作ることから、「ゴイシガイ(碁石貝)」,
「ゴイシハマグリ(碁石蛤)」とも呼ぶ。

＠ちょうせんばり
【朝鮮張り】
○[建]床板の貼り方の一つ。
長尺材の間に、短い板材を長尺材と直角に敷き並べることを
繰り返し、短い板材を多用して広い床を張るもの。
「韓国張り」とも呼ぶ。
◎良質の木材が少なかった朝鮮半島の民家で発達した手法。

＠ちょうせんはんとう
【朝鮮半島】
◇[英]Korean Peninsula
○[地]アジア大陸の東岸にある大半島。
南方に細長く突出し、南北約600キロメートル、東西約200キ
ロメートル。
東部は日本海、西部は黄海に面する。南部は朝鮮海峡を隔て
て日本に対し、北部(基部)は鴨緑江・豆満江を隔てて中国東北
部とシベリアに隣接。
〈面積〉
22万0,847平方キロメートル。
日本の本州(22万7,976平方キロメートル)よりやや小さく、
北海道本島(7万7,985平方キロメートル)の３倍弱。
◎20世紀後半から北部を朝鮮民主主義共和国(北朝鮮)、南部を
大韓民国(韓国)が統治。

＠ちょうせんふく
【朝鮮服】
○[服]朝鮮人の民族服。
⇒ちょごり(チョゴリ,赤古里,襦),ぱじ(パジ,袴下),ち
ま(チマ,裳)

＠ちょうせんみんしゅしゅぎじんみんきょうわこく
【朝鮮民主主義人民共和国】
◇[英]the Democratic People's Republic of Korea
○朝鮮半島の北緯３８度線以北に成立した人民共和国。
金日成(首相)により、1948. 9. 9(昭和23)樹立。
首都はピョンヤン(平壌)。
略称は「ＤＰＲＫ」,「北朝鮮(キタチョウセン)(North Korea)」,「北鮮
(ホクセン)」。韓国では「北韓」と呼ぶ。
⇒こっかほあんほう(国家保安法)
〈面積〉
12万0,540平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,665万人。
1984(昭和59)1,963万人。
1988(昭和63)2,190万人。
2001(平成13)2,196万8,228人(推計)。
2010(平成22)2,430万人。
◎1959.12.〜1984(昭和34〜昭和59)日本赤十字と北朝鮮赤十字
間の協定による北朝鮮帰還事業で、在日朝鮮人とその家族9万
3,340人が北朝鮮に渡る。内、在日朝鮮人と結婚した日本人妻
・夫とその子供は約6,800人。
⇒まんぎょんぼん(万景峰)(2)
◎第二次世界大戦後、日本に代って朝鮮半島南部にアメリカ軍
が、北部にソビエト軍が進駐。
1948. 9. 9(昭和23)ソビエト進駐軍から独立して建国。
1974(昭和49)リビアと国交樹立。
1992(平成 4)憲法を改正、主体(チュチェ)思想を明記し、マ
ルクス・レーニン主義の表現を削除。
1993(平成 5)アメリカ国務省、国際テロ支援国に指定。
2000.(平成12)オーストラリアと国交樹立。
2000.12.(平成12)イギリスと国交樹立。
2001. 1.23(平成13)ベルギーと国交樹立。
2001. 3.(平成13)ブラジルと国交樹立。
2001. 5. 2(平成13)リヒテンシュタインと国交樹立。
2001. 7.(平成13)イギリス、平壌に大使館を開設。
2002(平成14)オーストラリアの首都キャンベラに大使館を設
置。
2002. 9.17(平成14)平壌で小泉純一郎首相・金正日総書記に
よる日朝首脳会談が行われ、日本人拉致(ラチ)を認める。
2003. 4.30(平成15)イギリスのロンドンに北朝鮮大使館を開
設。
2004.10.(平成16)ブラジリアに大使館を開設。
2008. 2.(平成20)オーストラリアの首都キャンベラの大使館
を経済的理由で閉鎖。
2009. 4.(平成21)憲法を改正、先軍(軍事優先)思想が明記さ
れ、共産主義の言葉が削除。
◎最高人民会議：国会に相当。
政務院：内閣に相当。
人民保安省：警察に相当。
国花はモクレン(木蓮)。
６月２５日：米帝反対闘争の日。朝鮮戦争の開戦日。

＠ちょうせんらいへいし
【朝鮮来聘使】
○[歴]⇒ちょうせんつうしんし(朝鮮通信使)

＠ちょうせんろうどうとう
【朝鮮労働党】
◇[英]North Korean Workers Party
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の共産党の名称。
◎1945.10.10(昭和20)金日成により創建。
1980.10.10(昭和55)三十五周年で金正日後継体制を打ち出す。
1995.10.10(平成 7)五十周年で金正日体制の先軍(軍事優先)
政治を明示。
1997. 2.(平成 9)元書記の黄長ヨプ(Hwang Jangyop)(ファン
・ジャンヨプ)(1922〜)が韓国に亡命。
2002.11.29(平成14)友党関係にあった日本の社会民主党、拉
致事件関連から朝鮮労働党との関係を凍結すると発表。

＠ちょうそう
【鳥葬】
◇[英]bird burial
○[社]ゾロアスター教やチベットで行われている風葬(フウソウ)の
一種。
鳥が食べやすいように遺体を解体して鳥葬台(高い塔や大き
な岩)の上に曝(サラ)すもの。鳥はハゲワシ。
鳥に食べられて天に昇るという意味で、「天葬(sky burial)」
とも呼ぶ。
◎チベットでは高度の山岳地帯・寒冷地で埋葬する場所もなく、
火葬する樹木も少ない風土に適したものと考えられる。しかし、
病死の場合は土葬・火葬も行われる。

＠ちょうそくき
【調速機】
○(1)[機]原動機(エンジンやモーター)の回転数を測定し、燃
料や電力の供給を調節して回転速度を一定に自動調整する装置。
「ガバナー([英]governor)」とも呼ぶ。
○(2)[機]機械時計で、回転振動などを調整して、等時性をつ
くりだす装置。
テンプ(天府,天桴)・振り子など。

＠ちょうそんせい
【町村制】
○[政]
◎1888. 4.25(明治21)市制・町村制が公布、1889. 4. 1(明治
22)施行。
1953. 9. 1(昭和28)町村合併促進法、公布。
1954. 3.31(昭和29)町村合併により35市が誕生、市制ブーム
となる。

＠ちょうたつちょう
【調達庁】
○[歴][政]
◎1962(昭和37)建設本部と統合して防衛施設庁に移行。

＠ちょうだん
【跳弾】
○鉄兜(テツカブト)(ヘルメット)や岩などに当って跳ね返った弾丸。

＠ちょうちふす
【腸チフス】
◇[英]typhoid fever
○[病]法定伝染病の一つ。
「腸チブス」とも呼ぶ。
◎まれにマヒを併発し、呼吸が非常に遅くなって死んだように
見えることがある。

＠ちょうちぶす
【腸チブス】
◇[英]typhoid fever
○[病]⇒ちょうちふす(腸チフス)

＠ちょうちゃく
【打擲】
○人を拳(コブシ)や棒などで叩(タタ)くこと・殴(ナグ)ること。

＠ちょうちょ
【チョウチョ】
【蝶蝶】
【蝶々】
○[俗][虫]⇒ちょう(チョウ,蝶)

＠ちょうちょう
【チョウチョウ】
【蝶蝶】
【蝶々】
○[俗][虫]⇒ちょう(チョウ,蝶)

＠ちょうちょうふじん
【蝶々夫人】
○[劇][楽]⇒まだむばたふらい(マダム・バタフライ)

＠ちょうちん
【提灯】
【提燈】
○(1)昔の照明用具。
⇒じゅうけ(重化)
◎大提灯まつり：愛知県幡豆郡(ハズグン)一色町(イッシキチョウ)の諏
訪神社で毎年８月に行われる例祭。
○(2)[俗]老人のしなびた陰茎。
○(3)[俗][食]卵の鳥モツ。
⇒きんかん(キンカン)

＠ちょうちんばな
【チョウチンバナ】
【提灯花】
○[植]ホタルブクロの別称。
⇒ほたるぶくろ(ホタルブクロ,蛍袋,山小菜)

＠ちょうちんぶるまー
【ちょうちんブルマー】
【提灯ブルマー】
○[俗][運][服]ギャザーがたっぷりある、だぶだぶのブルマ。
現在はあまり使用されない。
⇒ぶるま(ブルマ),とらんくほーす(トランクホース,ト
ランク・ホース)

＠ちょうつがい
【蝶番】
◇[英]hinge(ヒンジ)
○(1)[建]開き戸・開き蓋(ブタ)などを開閉させる金具。
「ちょうばん(蝶番)」とも呼ぶ。
⇒くるる(枢,樞)(1)
◎形が蝶に似ていることから。
○(2)二つの物事をつなぎとめるもの。
○(3)[俗](特に)関節(カンセツ)。

＠ちょうづめ
【腸詰め】
【腸詰】
◇[英]sausage
○[食]⇒そーせーじ(ソーセージ)

＠ちょうづめきん
【腸詰菌】
○[生]⇒ぼつりぬすきん(ボツリヌス菌)

＠ちょうていしゅうはおん
【超低周波音】
○[物]20ヘルツ以下のきわめて低い音波。
⇒ていしゅうは(低周波),さぶりみなるちかく(サブリミ
ナル知覚)

＠ちょうでん
【銚電】
○[交]⇒ちょうしでんきてつどう(銚子電気鉄道)

＠ちょうてんがん
【チョウテンガン】
【頂天眼】
○[魚]キンギョ(金魚)の一品種。
背ビレがなく、眼球は突き出すが、デメキン(出目金)と異な
り眼が上方を向いている。体色は赤。
⇒きんぎょ(キンギョ,金魚)

＠ちょうてんし
【張天師】
◇[中]Zhang Tianshi
○(1)[人]張陵(Zhang Ling)の敬称。
⇒ちょうりょう(張陵)
○(2)[宗]張陵の子孫が代々名乗った五斗米道(Wudoumi Dao)(ゴ
トベイドウ)(天師道)のリーダーの敬称。
⇒ごとべいどう(五斗米道)

＠ちょうでんじ
【朝田寺】
○三重県松阪市内の寺。

＠ちょうどうりょう
【張道陵】
◇[中]Zhang Daoling
○[人]張陵(Zhang Ling)の通称。
⇒ちょうりょう(張陵)

＠ちょうな
【手斧】
【丁鉋】
【釿】
○大工(ダイク)道具の一つ。柄(エ)の曲がった鍬形(クワガタ)の斧(オ
ノ)。
丸太を斧(オノ)や楔(クサビ)で割った板材に、手前に引くように
刃を打ち当てて削り、平らにするのに用いる。
「ちょんな(手斧)」,「ておの(手斧)」とも呼ぶ。
⇒ちょうなめ(手斧目),かんな(鉋)(1),おが(大鋸)
◎「ておの(手斧)」の音便化。
英語：アズ([英]adze,[米]adz)。

＠ちょうないさいきん
【腸内細菌】
◇[英](複数形)enterobacteria(エンテロバクテリア)／(単数
形)enterobacterium
○[医]ヒトや動物の腸内に常在している細菌。
善玉菌・悪玉菌・日和見菌の比率は２〜３割・１〜２割・５
〜７割。加齢とともに善玉菌は減少し、悪玉菌は増加する傾向
にある。
⇒ちょうないふろーら(腸内フローラ),ひよりみきん(日
和見菌),えんてろばくたーくろあーか(エンテロバクター・ク
ロアーカ)
◎善玉菌：ビフィズス菌・ガセリ菌・乳酸桿菌・酪酸菌(ラクサンキ
ン)など。
悪玉菌：大腸菌・ウェルシュ菌・クロストリジウム菌など。

＠ちょうないさいきんそう
【腸内細菌叢】
○[医]⇒ちょうないふろーら(腸内フローラ)

＠ちょうないふろーら
【腸内フローラ】
◇[英]intestinal flora
○[医]腸内に常在する細菌叢(サイキンソウ)(flora)。
腸内細菌の数は人体で一人あたりおよそ100〜1,000兆個、そ
の種類は数百〜１千種であるが、年齢や食習慣で大きく異なる。
「腸内細菌叢」とも呼ぶ。
⇒ちょうないさいきん(腸内細菌),ぷろばいおてぃくす
(プロバイオティクス)

＠ちょうなめ
【手斧目】
○手斧で削った跡(アト)。

＠ちょうなん
【長男】
○最初に生れた男の子。
子連れ同士の再婚では、一般に最年長の男の子供。
「ちょうし(長子)」,「えこ(長子)」とも呼ぶ。
⇒ちょうじょ(長女)

＠ちょうなんまち
【長南町】
◇[日]Chonan Machi
○千葉県中東部、長生郡(チョウセイグン)の町。
坂東三十三所の三十一番札所、笠森寺(カサモリジ)の笠森観音が
ある。

＠ちょうのすけそう
【チョウノスケソウ】
【長之助草】
◇[学]Dryas octopetala var. asiatica
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)チョウノスケソウ属
(Dryas)の常緑小低木。

＠ちょうば
【丁場】
◇[日]choba
○[鉱]採石場・石切り場。

＠ちょうはくさん
【長白山】
◇[中]Changbai Shan、[英]Changbai Mountain
○(1)[地]白頭山の中国名。
⇒はくとうさん(白頭山)
○(2)[交]中国独自の分散動力式高速列車。
長春軌道車股フェン有限公司が純国産電機機関車の中華之星
をベースに開発。
◎2004. 9.16(平成16)遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)の瀋
陽市(Shenyang Shi)(シンヨウシ)〜大連市(Dalian Shi)(ダイレンシ)間
で試運転。

＠ちょうはくざん
【長白山】
◇[中]Changbai Shan、[英]Changbai Shan
○[地]白頭山の中国名。
⇒はくとうさん(白頭山)

＠ちょうはくさんみゃく
【長白山脈】
【長白山脉】
◇[中]Changbai Shanmai、[英]Changbaek Mountains／Chang-
paek Mountains
○[地]中国と朝鮮(朝鮮民主主義人民共和国)との国境地帯にあ
る山脈。
最高峰は白頭山(ハクトウサン)(中国名は長白山)、標高2,744メー
トル。
⇒はくとうさん(白頭山)

＠ちょうはずれ
【帳外れ】
○(1)[歴]
⇒みずのみびゃくしょう(水呑百姓,水呑み百姓)(1)
○(2)[歴]⇒ちょうがい(帳外)

＠ちょうはつぞく
【長髪賊】
◇[中]Changfazei
○[歴]中国清末、清朝側からの太平天国軍への蔑称。
⇒べんぱつ(弁髪,辮髪)

＠ちょうばん
【蝶番】
○⇒ちょうつがい(蝶番)(1)

＠ちょうひ
【張飛】
◇[中]Zhang Fei
○[人]中国、三国時代の蜀漢(Shu Han)の武将(？〜 221)。字
(アザナ)は益徳(Yide)また翼徳(Yide)(ヨクトク)。
◎AD. 167／ 166の陰暦八月二十八日(８月２８日)が誕生日と
される。
重慶市(Chongqing Shi)雲陽県(Yunyang Xian)に張飛廟があ
る。

＠ちょうびけい
【長尾鶏】
○[農][鳥]⇒おながどり(尾長鳥,尾長鶏)

＠ちょうびもく
【長鼻目】
◇[学]Proboscidea
○[哺]ゾウ目の別称。
⇒ぞうもく(ゾウ目,象目)

＠ちょうびゃくしょう
【長百姓】
○[歴]⇒おとなびゃくしょう(乙名百姓,長百姓)

＠ちょうひよくとく
【張飛翼徳】
◇[中]Zhang Fei Yide
○[人]⇒ちょうひ(張飛)

＠ちょうふ
【長府】
◇[日]Chofu
○山口県西部、下関市南東部の地名。
◎長門(ナガト)国府の地。
江戸時代、長府藩(長州藩の支藩)の城下町。
版籍奉還後、1869(明治 2. 8. 7)豊浦藩(トヨラハン)と改称。
1871(明治 4)廃藩置県で豊浦県となる。

＠ちょうふ
【調布】
◇[日]Chofu
○(1)⇒ちょうふし(調布市)
○(2)[交]⇒ちょうふえき(調布駅)

＠ちょうふう
【嘲風】
◇[中]chaofeng
○(1)[中国伝説]瑞獣の一つ。
龍が生んだとされる九匹のうちの一匹(第三子)の名。
高くて危ないところが大好きなことから、それをかたどって
屋根飾りに使われる。
○(2)宮殿などの降棟(クダリムネ)に立てた、(1)嘲風を模した魔除
けの飾り。
「鬼龍子(キリュウシ)」とも呼ぶ。

＠ちょうふえき
【長府駅】
○[交]山口県下関市(シモノセキシ)長府にある、ＪＲ山陽本線の駅。
小月(オヅキ)駅と新下関駅の間。

＠ちょうふえき
【調布駅】
○[交]東京都調布市布田(フダ)にある、京王帝都京王線・京王
相模原線の駅。
京王線：布田駅と西調布駅の間。
相模原線：京王多摩川駅の次で、ターミナル駅(起点)。
◎2012. 8.19(平成24)地下へ路線変更に伴い地下駅となる。

＠ちょうぶく
【調伏】
○⇒じょうぶく(調伏)

＠ちょうふくは
【重複波】
◇[英]chopping waves
○[海]⇒さんかくなみ(三角波)

＠ちょうぶくほう
【調伏法】
○[仏]⇒ごうぶくほう(降伏法)

＠ちょうふし
【調布市】
◇[日]Chofu Shi
○東京都中部の市。
調布飛行場がある。
〈面積〉
1970(昭和45)22平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)17万6,000人。
◎もと甲州街道の宿場町。

＠ちょうふつうしょう
【腸不通症】
◇[英]ileus
○[病]⇒ちょうへいそく(腸閉塞)

＠ちょうぶつおっそ
【超仏越祖】
○[仏]
◎『臨済録』：仏に逢わば仏を殺し、祖師に逢わば祖師を殺せ。

＠ちょうふひこうじょう
【調布飛行場】
○[空]東京都調布市の北西にある飛行場。
一部、三鷹市・府中市。

＠ちょうふんせき
【鳥糞石】
◇guano
○[鉱]⇒ぐあの(グアノ)

＠ちょうぶんてん
【張聞天】
◇[中]Zhang Wentian
○[人]現代中国の革命家・政治家(1900. 8.30〜1976. 7. 1)。
1925(大正14)中国共産党に入党。

＠ちょうへい
【徴兵】
○[軍]
◎徴兵検査：⇒ちょうへいけんさ(徴兵検査)
徴兵制：⇒ちょうへいせい(徴兵制)
徴兵令：⇒ちょうへいれい(徴兵令)
徴兵忌避：⇒ちょうへいきひ(徴兵忌避)

＠ちょうへいきひ
【徴兵忌避】
○[軍]徴兵適齢者が徴兵を免(ノガ)れるために、故意に身体を
傷つけたり(毀傷)、疾病を装ったり(作為)、また逃亡して隠れ
たり(潜匿)すること。
「兵役忌避」とも呼ぶ。
⇒へいえききょひ(兵役拒否)

＠ちょうへいけんさ
【徴兵検査】
○[軍]徴兵官が、兵役に適するか否かの資格について徴兵適齢
者を調べること。
参考⇒こうしゅごうかく(甲種合格),おつしゅごうかく(乙種
合格)
◎丙種合格は事実上の不合格。
徴兵官が徴兵者の男根([羅]membrum)を直接手にとって検査
することから、俗に「Ｍ検(エムケン)」と呼ぶ。

＠ちょうへいせい
【徴兵制】
○[軍]
◎1943. 3. 2(昭和18)兵役法改正公布、8. 1朝鮮で徴兵制を実
施。
1943. 9.23(昭和18)閣議、1945(昭和20)年度から台湾での徴
兵制実施を決定。
◎1973(昭和48)アメリカ合衆国、徴兵制を廃止して志願兵制度
となる。
2005(平成17)イタリア、兵役制度を廃止して志願制に移行。

＠ちょうへいそく
【腸閉塞】
◇[英]ileus(イレアス)
○[病]腸管の一部がせばまり、内容物の通過障害を来(キ)たす
疾患。
腹部疝痛(センツウ)・腹部膨満(ボウマン)・便通閉止・ガス排出停
止・嘔吐(オウト)・吐糞(トフン)・腸異常運動などの症状を呈(テイ)す
る。
腸壁の癒着(ユチャク)、腸捻転(ネンテン)・嵌頓(カントン)・麻痺(マヒ)、
異物絞縊(コウイ)などによって起る。
「腸閉塞症」,「腸不通症」,「イレウス」とも呼ぶ。
⇒こうい(絞縊)
◎ドイツ語：ダルムファーシュルス(Darmverschluss)。
イタリア語：イーレオ(ileo)。

＠ちょうへいそくしょう
【腸閉塞症】
◇[英]ileus
○[病]⇒ちょうへいそく(腸閉塞)

＠ちょうへいれい
【徴兵令】
○[歴][法][軍]
◎近代的軍隊を創設するため山県有朋の建議により、1872(明
治 5.11.)徴兵告諭があり、翌月制定。
1873. 1.(明治 6)発布。
1883.12.(明治16)改正、免役制を猶予制に変更。現役・予備
・後備の制度を確立。
1889(明治22)改正、国民皆兵の原則を確立。
1904. 9.(明治37)改正、後備兵役10年に延長。
1927. 4. 1(昭和 2)兵役法を公布し、徴兵令は廃止。
1943. 8. 1(昭和18)朝鮮にも徴兵施行。
1943.10.(昭和18)文科系学生の徴兵猶予を廃止、徴兵適齢を
19歳に１年繰下げ。
1943.12. 1(昭和18)学徒出陣。
◎大学生の徴兵猶予：⇒せんか(選科)
◎施行直後は徴兵軍隊の反乱にそなえ、近衛兵には全て旧藩士
族兵があてられていたが、1875(明治 8)以降は近衛兵にも徴兵
制が採用された。

＠ちょうへき
【腸壁】
◇[英]intestinal wall
○[医]腸の内壁。腸管を構成している、消化・吸収に関与する
組織。
三層から成り、内層は粘膜(ネンマク)、中層は筋層(輪状筋・縦
状筋)、外層は漿膜(ショウマク)である。

＠ちょうほう
【弔砲】
◇[英]salute of minute guns
○[軍]軍隊葬の一つ。皇族・官吏・軍人などの葬儀に、弔意を
表すために１分間隔(分時砲)で発射する空砲。また、その儀式。
柩(ヒツギ)が埋葬される際に儀仗隊の砲兵により発射される。
⇒ちょうじゅう(弔銃),はんき(半旗)(2),しゅくほう(祝
砲)

＠ちょうほう
【諜報】
○相手または敵の情勢・動向・秘密・計画などをひそかに探り、
同胞または味方に知らせること。また、その知らせ。
⇔ぼうちょう(防諜)
◎諜報活動：⇒えすぴおなーじゅ(エスピオナージュ)(1)
諜報機関：⇒ちょうほうきかん(諜報機関)
諜報員：⇒すぱい(スパイ)

＠ちょうほういん
【諜報員】
◇[英]spy
○⇒すぱい(スパイ)

＠ちょうほうかつどう
【諜報活動】
◇[フ]espionage
○⇒えすぴおなーじゅ(エスピオナージュ)(1)

＠ちょうほうきかん
【諜報機関】
◇[英]secret service
○
⇒えすぴおなーじゅ(エスピオナージュ)(2)
◎アメリカ：ＣＩＡ(中央情報局)。
旧ソ連：ＫＧＢ(国家保安委員会)。
イギリス：ＳＩＳ(秘密情報部)。
イラン：ムハバラット(Mukhabarat)。
インド：ＲＡＷ(調査分析局)。
カナダ：ＣＳＩＳ(カナダ秘密情報部)。
パキスタン：ＩＳＩ(統合情報局)。
フランス：ＤＧＳＥ(対外保安本部)。
韓国：ＮＩＳ(国家情報院)(旧ＫＣＩＡ)。
◎対諜報部：ＣＩＳ(Counter Intelligence Service)。

＠ちょうまん
【腸満】
【脹満】
○[病]
俗称は「亀腹(カメバラ)」。

＠ちょうめい
【澄明】
○水・空気などが澄(ス)みきって明るいこと。澄みきって曇(クモ)
りのないこと。また、そのさま・様子(ヨウス)。
◎澄明な空(ソラ)

＠ちょうめいじ
【長命寺】
○東京都練馬区高野台(タカノダイ)３丁目にある寺。
1613(慶長18)僧慶算が弘法大師像を安置したのに始まる。
◎武蔵野三十三観音霊場めぐりの札所第１番。

＠ちょうもく
【チョウ目】
【魚蝨目】
◇[学]Siphonostomatoida
○[動]⇒さいびもく(サイビ目,鰓尾目)

＠ちょうもく
【チョウ目】
【蝶目】
◇[学]Lepidoptera
○[虫]翅と体とが細かい鱗粉で被われる昆虫。チョウ(蝶)とガ
(蛾)が含まれる。
「鱗翅目(リンシモク)」とも呼ぶ。

＠ちょうもんてん
【張聞天】
◇[中]Zhang Wentian
○[人]⇒ちょうぶんてん(張聞天)

＠ちょうよう
【重陽】
○[暦]五節句の一つ。陰暦九月九日。また、その節会(セチエ)。
中国では菊花酒、日本では菊酒を飲む。
「おくんち(お九日)」,「菊の節句」,「重九(チョウク)」とも呼ぶ。
⇒きっかしゅ(菊花酒),きくざけ(菊酒)(1)
◎陽数(奇数)の極である「九」を重ねた日。菊酒を飲む。
中国の「重陽節(Zhongyang Jie)」は、敬老の日でもある。

＠ちょうようきん
【腸腰筋】
◇[羅]musculus iliopsoas、[英]iliopsoas muscle
○[医]前大腿筋群の一つ。
足を上げる筋肉。

＠ちょうようむら
【長陽村】
◇[日]Choyo Mura
○[古]熊本県北東部、阿蘇郡(アソグン)の村。
◎2005. 2.13(平成17)白水村(ハクスイムラ)・久木野村(クギノムラ)と合
併して南阿蘇村(ミナミアソムラ)を発足。

＠ちょうらくじ
【長楽寺】
○(1)京都府京都市東山区(ヒガシヤマク)円山町(マルヤマチョウ)にある時
宗の寺。
◎ 805(延暦24)最澄により創建。
○(2)群馬県太田市世良田町(セラダチョウ)にある寺。
◎1221(承久 3)世良田(新田)義季が栄西の弟子栄朝を招いて創
建。
1642(寛永19)境内に東照宮を勧請。
◎旧住所は新田郡(ニッタグン)尾島町(オジママチ)世良田。

＠ちょうらん
【長らん】
【長ラン】
○[俗][服]上着の丈が極端に長い学生服。
⇒がくらん(学らん,学ラン)

＠ちょうらんがく
【鳥卵学】
◇[英]oology
○[鳥]⇒おーろじー(オーロジー)

＠ちょうりょう
【張陵】
◇[中]Zhang Ling
○[人]中国、後漢(Hou Han)末の道士(生没年未詳)。字(アザナ)
は輔漢(Fuhan)。
道教の源流とされる五斗米道(Wudoumi Dao)(ゴトベイドウ)(天
師道)の創始者。
蜀(Shu)(ショク)(四川地方)の鵠鳴山(Huming Shan)(コクメイザン)で
修業し、老子(Laozi)(ロウシ)から呪法を授かったと称して符書を
著して、民衆に祈祷(キトウ)による治病や不老不死を説き、謝礼
に米五斗を出させた。
「張道陵(Daoling)(ドウリョウ)」,「張天師(Tianshi)」とも呼ぶ。
⇒ごとべいどう(五斗米道)
◎百二十三歳のときにトラ(虎)に乗って天空に飛び去ったと言
われ、しばしば画題となる。

＠ちょうりょうひつ
【趙良弼】
◇[中]Zhao Liangbi
○[人]蒙古使・元使。
1271(文永 8)今津に来着。
1273(文永10)大宰府に来着し、日本の入貢を要求。
◎1274(文永11.10.)元軍が来襲(文永の役)。

＠ちょうりょくけい
【聴力計】
◇[英]sonometer
○[医]⇒おーでぃおめーたー(オーディオメーター)(1)

＠ちょうりょくそくていき
【聴力測定器】
◇[英]sonometer
○[医]⇒おーでぃおめーたー(オーディオメーター)(1)

＠ちょうりんかいりゅうたい
【超臨界流体】
○[理]高温・高圧下での液体と気体との中間の状態。
超臨界水・超臨界二酸化炭素など。
⇒だいおきしん(ダイオキシン)
◎二酸化炭素は、31度以上・74気圧以上の条件にすると超臨界
流体の状態になる。

＠ちょうれん
【朝連】
○[歴]⇒ざいにちちょうせんじんれんめい(在日朝鮮人連盟)

＠ちょうろうがたけ
【長老ヶ岳】
◇[日]Chorogatake／Choro ga Take
○[地]京都府中北部、船井郡(フナイグン)和知町(ワチチョウ)と北桑田
郡(キタクワダグン)美山町(ミヤマチョウ)の境にある山。標高917メートル。

＠ちょうろうきょうかい
【長老教会】
◇[英]the Presbyterian Church
○[宗]⇒ちょうろうはきょうかい(長老派教会)

＠ちょうろうはきょうかい
【長老派教会】
◇[英]the Presbyterian Church
○[宗]キリスト教プロテスタント教会の一教派。
フランスの宗教改革者カルバン(Jean Calvin)の影響を受け
たカルバン派(Calvinism)の改革派教会。
監督する司教(bishop)を廃止し、牧師(minister)と教会員か
ら選ばれた長老(presbyter)たちで構成する長老会(presbytery)
により教会が運営される。
スコットランドやアメリカに広まった。
「長老教会」,「プレズビテリアン・チャーチ」とも呼ぶ。
◎スコットランド：⇒ぶんりきょうかい(分離教会)
◎「プレズビター(presbyter)」は「長老」、「プレズビテリアン」
は「長老派教会の信徒」のこと。

＠ちょうろうぶ
【長老部】
◇[梵]Sthaviravada(スタヴィラ・ヴァーダ)、[パーリー語]
Theravada(テーラ・ヴァーダ)
○[仏]⇒じょうざぶ(上座部)

＠ちょうろぎ
【チョウロギ】
【草石蚕】
【千代老木】
【長老木】
【長呂儀】
○[植]⇒ちょろぎ(チョロギ,草石蚕,甘露子)

＠ちょおゆ
【チョオユ】
◇Cho-Oyu
○[地]⇒ちょーおゆ(チョー・オユ)

＠ちょーおゆ
【チョー・オユ】
◇Cho-Oyu／Chobogyu、チベット語で「トルコ玉の神」。
○[地]ヒマラヤ山脈中部の高峰。標高8,201メートル。
ネパールとチベットにまたがり、エベレストの北西方約27キ
ロメートル。
「チョオユ」とも呼ぶ。
◎1954(昭和29)オーストリアの登山隊(隊長Ｈ.ティッヒー<Her-
bert Tichy>)が初登頂。
◎標高は8,153メートルとも、8,189メートルとも言われている。

＠ちよかわむら
【千代川村】
◇[日]Chiyokawa Mura
○茨城県南西部、結城郡(ユウキグン)の村。
◎2006. 1. 1(平成18)下妻市(シモツマシ)に編入。

＠ちょきぶね
【猪牙船】
○

＠ちょーく
【チョーク】
◇[英]chalk
○(1)[鉱]⇒はくあ(白堊,白亜)
○(2)黒板・石盤(セキバン)などに字や絵を書く棒状の筆記用具。
焼石膏(ヤキセッコウ)または白堊の粉末を水で練(ネ)り、型に入れ
て棒状に固めたもの。
赤・青・黄・緑・紫などの色素を加えたものもある。
「白墨(ハクボク)」とも呼び、「赤の白墨」,「赤い白墨」のように色
付きか否かにかかわらずに用いる。
○(3)[運]ビリヤードで、キューの先端の革製部分に塗る、球
とのすべり止め。
平たい四角形で、水色の固形粉末。
○(4)[服]⇒ちゃこ(チャコ)

＠ちょーく
【チョーク】
◇[英]choke
○(1)窒息(チッソク)。
○(2)(管などの)閉塞部(ヘイソクブ)。
○(3)[電]⇒ちょーくこいる(チョークコイル,チョーク・コイ
ル)
○(4)[機]自動車の気化器などの空気絞り弁・調整弁。

＠ちょくえんき
【直掩機】
○[軍]航空母艦(空母)にとどまって敵軍の攻撃機から守る役目
の戦闘機。

＠ちょくおん
【直音】
○[言]国語(日本語)の音節の一種で、拗音(ヨウオン)・促音(ソクオン)
・撥音(ハツオン)以外のもの。
一つの母音(ボイン)、または一つの子音(シイン)と一つの母音と
から成る音節で、仮名一字で表されるもの。
◎直音表記
◎「ゃ」,「ゅ」,「ょ」は拗音、「っ」は促音、「ん」は撥音と呼ぶ。

＠ちょくがん
【勅願】
○(1)天皇の命令(勅命)による祈願。
○(2)天皇の祈願。
◎勅願寺：⇒ちょくがんじ(勅願寺)
勅願所：⇒ちょくがんしょ(勅願所)

＠ちょくがんじ
【勅願寺】
○天皇の発願(勅願)によって建立された寺。また、それに準ず
る扱いになった寺。
鎮護国家・玉体安穏(皇室の安泰・繁栄)を祈願する。
「御願寺(ゴガンジ)」とも呼ぶ。
⇒ごがんじ(御願寺)
◎大安寺・東大寺・大安寺・薬師寺・法勝寺など。

＠ちょくがんしょ
【勅願所】
○天皇の命令(勅命)によって鎮護国家・玉体安穏(皇室の安泰
・繁栄)などを祈願した社寺。
◎九州の英彦山(ヒコサン)神社など。

＠ちょーくこいる
【チョークコイル】
【チョーク・コイル】
◇[英]choke coil／choking coil
○[電]抵抗が小さく、インダクタンスが大きいコイル。
直流または比較的低い周波数の電流のみを通過させ、高い周
波数の電流を遮断する目的に用いる。
単に「チョーク」とも、「塞流線輪(ソクリュウセンリン)」とも呼ぶ。

＠ちょくさい
【直截】
○⇒ちょくせつ(直截)

＠ちょくし
【勅諡】
○勅命(チョクメイ)によって大師・禅師などの諡(オクリナ)を賜わるこ
と。また、その諡号(シゴウ)。
◎勅諡は死後に賜る諡号で、生前に賜る諡号は特賜(デス)と呼
ぶ。
◎鎌倉時代の宋僧蘭溪道隆(ランケイ・ドウリュウ)の大覚禅師が勅諡の
最初。
1311(応長元)花園天皇から賜った聖一国師(ショウイチコクシ)の勅諡
が、日本における国師号の最初。

＠ちょくじょう
【勅諚】
○天皇の命令。みことのり(詔,勅)。勅命(チョクメイ)、詔勅(ショウチョ
ク)。
◎「諚」は国訓または国字とされ、「言葉が定まり変えられぬ」の
会意兼形声文字で、上からの命令を意味する。

＠ちょくじょう
【勅定】
○天皇が直(ジカ)に定めること。

＠ちょくせつ
【直截】
○(1)すぐ裁決すること。
◎直截簡明(チョクセツカンメイ)
○(2)てっとり早いこと。
○(3)直感的に判断すること。
◎「直截」は「ちょくさい」と慣用読みもされる。

＠ちょくせつへんせいふぁいる
【直接編成ファイル】
◇[英]direct file
○[計]ハードディスク(ＨＤ)などの大容量ランダムアクセス装
置に用いるファイル形式。
レコードのキーをアドレスに変換して直接アクセス(random
access)で読み書き・削除ができる。
しかし、媒体の利用効率は順編成ファイル(sequential file)
に比較して悪く、またアドレス変換時にレコードキーが重なっ
てしまうシノニム(synonym)が発生し、その管理がシステム側
に必要となる。
「ダイレクト・ファイル」とも呼ぶ。

＠ちょくせん
【勅撰】
○(1)天皇の命令(勅命)を受けて書物を作ること。また、その
書物や撰集。
○(2)天皇が自ら詩文を作ること。

＠ちょくせんさんしゅう
【勅撰三集】
○[文]平安時代の勅撰漢詩文集、 814(弘仁 5)『凌雲集(リョウウン
シュウ)』・ 818(弘仁 9)『文華秀麗集(ブンカシュウレイシュウ)』・ 827
(天長 4)『経国集(ケイコクシュウ)』の総称。

＠ちょくそう
【直葬】
○[社]死後、葬儀を行わずに火葬・埋葬すること。
⇒みっそう(密葬)(2)

＠ちょくつうでんわ
【直通電話】
○[通]⇒だいやるいん(ダイヤルイン)

＠ちょくめい
【勅命】
○天皇の命令。みことのり(詔,勅)。
⇒しょうちょく(詔勅)

＠ちょくれいさんびゃくじゅういちごう
【勅令３１１号】
○[歴][法]連合国軍の指令第１号に基づいて発せられた勅令。
1946(昭和21)公布。違反者は連合国軍事占領裁判所において
裁判を受ける。
「ポツダム勅令」とも呼ぶ。
⇒せんりょうもくてきそがいこういしょばつれい(占領
目的阻害行為処罰令)
◎日本国憲法(新憲法)施行前で、勅令となる。

＠ちょくれいしょう
【直隷省】
◇[中]Zhili Sheng
○[歴]中国の明代・清代に京師(ケイシ)があった、河北省(Hebei
Sheng)(カホクショウ)の旧称。
⇒かほくしょう(河北省)

＠ちょくれいわん
【直隷湾】
◇[中]Zhili Wan／Zhiliwan、[英]Gulf of Chihli
○[古][地]⇒ぼっかいわん(渤海湾)

＠ちょくれつ
【直列】
◇[英]series
○(1)一直線に並ぶこと。一直線に並べること。
○(2)[電]⇒れょくれつせつぞく(直列接続)

＠ちょくれつせつぞく
【直列接続】
◇[英]series join／series connection
○[電]電気回路で、回路素子の正極と他の素子の負極を交互に
して一列に接続すること。
電池であれば、電圧が増加する。
抵抗であれば、抵抗値が増加する。
単に「直列」とも、「直列回路(series circuit)」,「シリーズ」
とも呼ぶ。
⇔へいれつせつぞく(並列接続)

＠ちょこきす
【チョコキス】
◇[英]chocolate kiss
○[食]ホイルに包まれた小さなチョコレート。
「キスチョコ」とも呼ぶ。

＠ちょこけん
【チョコ県】
◇[西]Departamento del Choco、[英]Choco Department
○コロンビア西部の県。北部をパナマに隣接し、西部を太平洋
に面する。
県都はキブド(Quibdo)。
〈面積〉
4万6,530平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)40万7,255人(６月30日現在)。
2002(平成14)41万0,116人(６月30日現在)。

＠ちょこざい
【猪口才】
○[形動]小生意気(コナマイキ)なこと。
◎猪口才な奴(ヤツ)

＠ちょごのう
【猪悟能】
【豬悟能】
◇[中]Zhu Wuneng
○[文]⇒ちょはっかい(猪八戒,豬八戒)

＠ちょこまん
【チョコ饅】
○[食]皮の生地にチョコレートを練り込んだ饅頭(マンジュウ)。
⇒まんじゅう(饅頭,万頭)

＠ちょこらーた
【チョコラータ】
◇[伊]cioccolata(チョッコラータ)
○[食](イタリア語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)

＠ちょこらーたかるだ
【チョコラータ・カルダ】
◇[伊]cioccolata calda
○[食](イタリア風の)ホット・チョコレート。
◎"calda"は「暖かい([英]warm)」の意味。

＠ちょこらて
【チョコラテ】
◇[西]chocolate
○[食](スペイン語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)

＠ちょこらーで
【チョコラーデ】
◇[独]Schokolade
○[食](ドイツ語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)

＠ちょごり
【チョゴリ】
【赤古里】
【襦】
◇[朝]jeogori／chokoli、もとは蒙古語。
○[服]朝鮮民族服の短い上衣。筒袖で、胸の合せは紐で結ぶ。
男女同形で、下には男はパジ(baji)、女はチマ(chima)を着用
する。
⇒ぱじ(パジ,袴下),ちま(チマ,裳)
◎チマチョゴリ

＠ちょごり
【チョゴリ】
【喬戈里】
○[地]カラコルム山脈のＫ２の別称。
⇒けーつー(Ｋ２)

＠ちょごりざ
【チョゴリザ】
◇[英]Chogolisa Peak 1
○[地]ヒマラヤ(パキスタン)の高峰。標高7,654メートル。
◎1958. 8. 4(昭和33)桑原武夫(クワバラ・タケオ)を隊長とする京都
大学登山隊、初登頂。

＠ちょこれーと
【チョコレート】
◇[英]chocolate
○(1)[食]
◎フランス語：ショコラ(chocolat)。
ドイツ語：チョコラーデ(Schokolade)。
イタリア語：チョッコラート(cioccolato)。
スペイン語：チョコラテ(chocolate)。
ロシア語：ショコラート(shokolad)。
トルコ語：チコラタ(cikolata)。
中国語：巧克力(qiaokeli)。
○(2)[色]チョコレート色。
○(3)[俗]ジャンケンで、「チョキ」の別称。
⇒じゃんけん(じゃんけん,ジャンケン,じゃん拳)

＠ちょこれーとけーき
【チョコレートケーキ】
◇[英]chocolate cake、[フ]gateau au chocolat
○[食]⇒がとーしょこら(ガトーショコラ)

＠ちょさくけん
【著作権】
◇[英]copyright
○[法]知的財産権の一つ。
出願などの手続きを必要とせず、また国境などの空間的制限
もない。
時間的には、個人の場合は死後、法人の場合は公表後の50年
間に限定されている。
⇒ばんこくちょさくけんじょうやく(万国著作権条約),
ばんこくちょさくけんほごどうめいじょうやく(万国著作権保
護同盟条約)
◎1985. 6.14(昭和60)電算機ソフトも保護対象とするなど著作
権法の一部改正・公布、1986. 1. 1(昭和61)施行。
著作権法に「譲渡権の侵害」を盛り込む改正がなされ、2002.
 1.(平成13)施行。
2003. 6.12(平成15)衆議院本会議で、映画などの保護期間を
公表後現行50年から70年に延長する改正法が可決・成立。また
侵害の立証責任が軽減された。
2004. 3. 5(平成16)日本出版著作権協会(ＪＰＣＡ)、設立。
2006.12.15(平成18)参議院本会議で、ＩＰマルチキャスト放
送で地上波などの番組を流す際に事前の許可を不要とする改正
法が可決・成立。
2007. 8.30(平成19)映画盗撮防止法が施行。私的複製の例外
規定として、有料上映から８ヶ月以内は無断録画・録音が一切
違法となる。

＠ちょすいりょう
【チョ遂良】
◇[中]Chu Suiliang
○[人]唐の書家( 596〜 658)。
太宗・高宗に仕え、河南郡公に封ぜられる。
◎欧陽詢(Ouyang Xun)(オウヨウ・ジュン)・虞世南(Yu Shinan)(グセイナ
ン)とともに初唐の三大家といわれる。
また欧陽詢と併称し「欧チョ(Ou-Chu)」と呼ぶ。
◎「チョ」は「(「衣」偏+「者」)」。

＠ちょぞうしぼう
【貯蔵脂肪】
○[生化]⇒ちゅうせいしぼう(中性脂肪)

＠ちょそん
【チョソン】
【朝鮮】
◇[朝]Chosun／Choson
○⇒ちょうせん(朝鮮)

＠ちょそんさん
【チョンソンサン】
【千聖山】
◇[朝]Chonsongsan、[英]Mount Chonsong
○[地]⇒せんせいざん(千聖山)

＠ちょそんじょく
【チョソンジョク】
【朝鮮族】
◇[朝]Chosonjok
○⇒ちょうせんぞく(朝鮮族)

＠ちよだ
【ちよだ】
○[軍]海上自衛隊の潜水艦救難母艦(ＡＳ４０５)。
排水量3,650トン。
◎1985. 3.27(昭和60)竣工。

＠ちよだ
【ちよだ】
【チヨダ】
○[俗]⇒さくら(さくら,サクラ)(3)

＠ちよだ
【千代田】
◇[日]Chiyoda
○(1)⇒ちよだく(千代田区)
○(2)⇒ちよだまち(千代田町)
○(3)⇒ちよだちょう(千代田町)
○(4)東京都千代田区中央部の地名。皇居のある場所。
○(5)[歴][軍]江戸幕府の軍艦。
◎1866(慶応 2. 4.)石川島で建造。
○(6)[歴][軍]旧日本海軍の軍艦。2,440トン。
◎1890(明治23)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。
○(7)[歴][軍]旧日本海軍の潜水母艦。

＠ちよだぎんこう
【千代田銀行】
○[古]三菱銀行の旧称。
第二次世界大戦後の財閥禁止時代の呼称。
⇒みつびしぎんこう(三菱銀行),おおさかぎんこう(大阪
銀行)

＠ちよだく
【千代田区】
◇[日]Chiyoda Ku
○東京都区部の中央にある区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。
区の中央部に皇居(コウキョ)がある。
千代田区の木は「まつ(松)」。
〈面積〉
11.64平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)3万4,780人。
◎茨城県新治郡(ニイハリグン)と群馬県邑楽郡(オウラグン)には千代田
町(チヨダマチ)がある。
広島県山県郡(ヤマガタグン)と佐賀県神埼郡(カンザキグン)には千代
田町(チヨダチョウ)がある。

＠ちよだじょう
【千代田城】
○[歴]江戸城の別称。
⇒えどじょう(江戸城)

＠ちよだせいめいほけん
【千代田生命保険】
○[歴][経]東京都目黒区に本社を置く、ＵＦＪ銀行(旧:東海銀
行)系の生命保険会社。
◎1904(明治37)創業。
経営破綻し、ＡＩＧスター生命保険となる。

＠ちよだせん
【千代田線】
○[交]東京の東京地下鉄(東京メトロ)の路線。
綾瀬(アヤセ)駅よりＪＲ常磐線取手駅まで直通運転。
代々木上原(ヨヨギウエハラ)駅より小田急小田原線本厚木(ホンアツギ)
駅まで直通運転。
〈停車駅〉
北綾瀬(キタアヤセ)駅・綾瀬駅・北千住(キタセンジュ)駅・町屋(マチヤ)
駅・西日暮里(ニシニッポリ)駅・千駄木(センダギ)駅・根津(ネヅ)駅・
湯島(ユシマ)駅・新御茶ノ水(シンオチャノミズ)駅・大手町(オオテマチ)駅・
二重橋前(ニジュウバシマエ)駅・日比谷(ヒビヤ)駅・霞ヶ関(カスミガセキ)
駅・国会議事堂前(コッカイギジドウマエ)駅・赤坂(アカサカ)駅・乃木坂
(ノギザカ)駅・表参道(オモテサンドウ)駅・明治神宮前(メイジジングウマエ)
駅・代々木公園(ヨヨギコウエン)駅・代々木上原駅。
◎2008. 3.15(平成20)小田急小田原線に相互乗り入れ。

＠ちよだちょう
【千代田町】
◇[日]Chiyoda Cho
○(1)広島県北西部、山県郡(ヤマガタグン)の町。
○(2)佐賀県東部、神埼郡(カンザキグン)の町。
◎茨城県新治郡(ニイハリグン)と群馬県邑楽郡(オウラグン)には千代田
町(チヨダマチ)がある。
東京都には千代田区がある。

＠ちよだぶくろ
【千代田袋】
○⇒しんげんぶくろ(信玄袋)

＠ちよだまち
【千代田町】
◇[日]Chiyoda Machi
○(1)茨城県中央部、新治郡(ニイハリグン)の町。
◎1992. 1. 1(平成 4)千代田村、町制。
○(2)群馬県南東部、邑楽郡(オウラグン)の町。
◎広島県山県郡(ヤマガタグン)と佐賀県神埼郡(カンザキグン)には千代
田町(チヨダチョウ)がある。
東京都には千代田区がある。

＠ちょーちあんしょう
【チョーチアン省】
【浙江省】
◇[中]Zhejiang Sheng、[英]Chekiang Province
○⇒せっこうしょう(浙江省)

＠ちょっか
【ＣＨＯＫＫＡ】
○[古][通]平成電電の割安固定電話サービス名。
⇒へいせいでんでん(平成電電)

＠ちょっかく
【直角】
◇[英]right angle
○[数]交わる２つの直線が成す角度が90度であること。２つの
直線が垂直に交わっていること。
２分のπラジアン(radian)。100グラード(grade)。
⇒すいちょく(垂直),えいかく(鋭角)(2),どんかく(鈍角)
(2)

＠ちょっかんせんそう
【直皖戦争】
◇[中]Zhiwan Zhangzheng
○[歴]安直戦争の中国名。
⇒あんちょくせんそう(安直戦争)

＠ちょっき
【チョッキ】
○[服]⇒べすと(ベスト)

＠ちょっき
【直帰】
○出先(デサキ)から勤務先に戻らずに直接帰宅すること。
⇔ちょっこう(直行)(2)

＠ちょっこう
【直行】
○(1)途中で寄り道せずに目的地へ行くこと。
○(2)勤務先に寄らずに自宅から直接目的地へ行くこと。
⇔ちょっき(直帰)
○(3)心のまま素直(スナオ)に行うこと。
○(4)まっすぐな行(オコナ)い。正しい行い。

＠ちょっこらーた
【チョッコラータ】
◇[伊]cioccolata
○[食](イタリア語で)チョコレート。
⇒ちょこれーと(チョコレート)(1)

＠ちょっこらーたかるだ
【チョッコラータ・カルダ】
◇[伊]cioccolata calda
○[食]⇒ちょこらーたかるだ(チョコラータ・カルダ)

＠ちょっと
【一寸】
【鳥渡】
○(1)(数量・程度・時間などが)わずかなさま。
○(2)軽い気持ちで相手に呼びかける言葉。

＠ちょっぱー
【チョッパー】
◇[英]chopper
○(1)ぶち切る人。ぶち切る道具。
○(2)(木材などを切る)オノ(斧)・ナタ(鉈)。
○(3)[料](大きな)肉切り包丁。
○(4)[料]肉などを細かく切り刻み、ミンチ(mince)(挽き肉)に
する器具。ミンサー(mincer)。
○(5)[料]野菜などを切り刻む器具。
○(6)[歴]片側を打ち欠いて刃にした打製石器(旧石器)。
○(7)[俗][空]ヘリコプター(helicopter)の俗称。
⇒へりこぷたー(ヘリコプター)
◎回転翼を切り刻む刃に見立てたもの。
○(8)[俗][交](ハンドルを高く)改造したオートバイ。
○(9)[俗](choppers)歯。(特に)義歯・入れ歯。
○(10)[俗][軍]サブマシンガン(短機関銃)。
○(11)[機]短い周期で電流・光線を断続する装置。
○(12)[運](野球で)高くバウンドする打球。

＠ちょっぱり
【チョッパリ】
◇[朝]choppari／choppali／chokpal
○(1)(朝鮮語で)豚の足。豚足(トンソク)。
○(2)[俗](朝鮮・韓国人が)日本人を指す隠語・蔑称。
⇒はんちょっぱり(ハンチョッパリ),よぼ(ヨボ)(2),と
んやんぐい(トンヤングイ,東洋鬼)
◎日本人の履(ハ)いていた足袋(タビ)が豚足に似ていたことから。

＠ちょはっかい
【猪八戒】
【豬八戒】
◇[中]Zhu Bajie
○[文]中国、明代の通俗小説『西遊記(Xiyouji)(サイユウキ)』の副
主人公の一人。法名は豬悟能(Zhu Wuneng)。
天上界から追い出されたブタ(豚)の妖怪。唐僧の玄奘(Xuan-
zang)(ゲンジョウ)三蔵法師(Sancang Fashi)(サンゾウホウシ)の法力で
改心し、兄貴分の孫悟空(Sun Wukong)(ソン・ゴクウ)や弟分の沙悟
浄(Sha Wujing)(サ・ゴジョウ)とともに三蔵法師の取経の旅に随伴
して活躍。
⇒さいゆうき(西遊記)(2),そんごくう(孫悟空)
◎中国語で「豬(猪)」は一般にブタを意味し、イノシシ(猪)は
「野猪(yezhu)」と呼ぶ。

＠ちょぶろえこ
【チョプロエ湖】
◇[露]Tjeploe ozero、[エストニア語]Laemmijaerv、[英]Warm
Lake／Tjeploe Lake
○[地]エストニア東部とロシアとの国境にある三つの湖の中間
にある一つ。
北側をペイプス湖([英]Lake Peipus)、南側をプスコフ湖
([露]Pskovskoe ozero)に通じる。
⇒ぺいぷすぷすこふこ(ペイプス・プスコフ湖)
〈面積〉
170平方キロメートル。
◎ロシア文字では"Тёплоеозеро"。

＠ちょぼ
【チョボ】
【点】
○(1)[劇]歌舞伎の義太夫(ギダユウ)狂言や丸本物で、登場人物
の動作・感情などの地の部分を義太夫節で語ること。
「点語(チョボガタ)り」とも呼ぶ。
◎太夫が本の自分の語る箇所に傍点をふったことから。
○(2)[劇]その義太夫節を語る太夫。
「点語(チョボガタ)り」とも呼ぶ。

＠ちょぼがたり
【点語り】
○⇒ちょぼ(チョボ,点)

＠ちょぼくれ
【ちょぼくれ】
○[楽]俗謡の一つ。
「ちょんがれ」,「ちょんがれ節」とも呼ぶ。

＠ちょぼないのいせき
【著保内野遺跡】
○[歴]北海道函館市にある縄文時代の遺跡。
◎2007. 6.(平成19)出土した中空土偶が国宝に指定。

＠ちょま
【チョマ】
【苧麻】
○(1)[植]カラムシ(苧)の別称。
⇒からむし(カラムシ,苧,苧麻)
○(2)(1)から製した繊維。
⇒あおそ(青麻,青苧)

＠ちょむそんで
【チョムソンデ】
【瞻星台】
◇[朝]Ch'eomseongdae
○[歴]韓国の慶州市(Kyongju-si)(ケイシュウシ)にある、新羅(シラギ)
の時代(AD. 634)に建設された石造の塔。高さ9.17メートル。
現存する東洋最古の天体観測所といわれている。
◎366個の石を27段に積み上げている。
366個は、うるう年の日数、27段は新羅第27代の善徳女王の
世に作られたことを意味しているという。
窓の上と下はそれぞれ12段になっている。

＠ちょも
【チョモ】
◇[チベット語]Chomo
○⇒どもけん(ドモ県,亜東県)

＠ちょもらんま
【チョモランマ】
【珠穆朗瑪】
◇[チベット語]Qomolangma(大地の母神)、[英]Chomolungma
○[地]エベレストのチベット語名。
⇒えべれすと(エベレスト)

＠ちょーらちょう
【チョーラ朝】
◇[英]Chola Dynasty
○[歴]南インド、タミル地方に栄えた古代王朝(BC. 300〜AD.
1250)。
 893(寛平 5)パッラバ朝(Pallava Dynasty)を滅ぼす。
⇒たみるぞく(タミル族)

＠ちょり
【チョリ】
◇choli
○[服]ヒンズー系インド人の婦人が民族服サリー(sari)の下に
着用する短いブラウス。
⇒さりー(サリー)

＠ちょるうぉんぐん
【チョルウォン郡】
【鉄原郡】
【鐵原郡】
◇[朝]Cholwon gun、[英]Cholwon County
○⇒てつげんぐん(鉄原郡,鐵原郡)

＠ちょるさんぐん
【チョルサン郡】
【鉄山郡】
◇[朝]Cholsan gun
○⇒てつざんぐん(鉄山郡)

＠ちょーるぬい
【チョールヌイ】
◇[露]chernyj／chernyi
○(1)(ロシア語で)黒い。
◎ロシア文字では"черный"。
○(2)[俗](ロシア語で)カフカス人(Caucasian)への蔑称(ベッショ
ウ)。

＠ちょるむ
【チョルム】
◇Corum
○(1)(Corum Ili)⇒ちょるむけん(チョルム県)
○(2)トルコ中北部、チョルム県東部にある県都。

＠ちょるむけん
【チョルム県】
◇[トルコ語]Corum Ili、[英]Corum province
○トルコ中北部の県。
県都はチョルム。

＠ちょろぎ
【チョロギ】
【草石蚕】
【甘露子】
◇[学]Stachys sieboldii／Stachys tuberifera／Stachys af-
finis
○[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Lamiaceae)イヌゴマ属(Stachys)
の多年草。中国原産。
冬に節がくびれた芋状の塊茎を採り、梅酢に漬けて食用にす
る。
「チョウロギ」,「じいなも(ジイナモ)」とも呼ぶ。
◎正月の黒豆に添える。この時は「千代老木」,「長老木」,「長呂
儀」と当てる。
語源は中国名の「地古瘤地霊(diguliudiling)」からか。
◎中国語：草石蚕(caoshican)／甘露儿(ganlu'er)／宝塔菜
(baotacai)／地蚕(dican)／石蚕(shican)。

＠ちょろきゅー
【チョロＱ】
○タカラトミー社製の小さな走行玩具。
床などに押し付けて手前に引くとゼンマイが巻かれ、手を放
すと勢いよく走り出す玩具(オモチャ)。
スポーツカー・汽車・電車などバリエーションは数多い。
◎1980.12.(昭和55)タカラから発売開始。

＠ちょん
【チョン】
○[俗]チョンガー(総角)の和略語。
⇒ちょんがー(チョンガー,総角)(3)

＠ちょん
【チョン】
【錢】
◇[朝]jeon／chon
○[経]韓国・北朝鮮の補助貨幣単位。
⇒うぉん(ウォン,圓),よぷちょん(ヨプチョン,葉銭)

＠ちょんがー
【チョンガー】
【総角】
◇[朝]ch'ongkak／ch'onggak／chong-gag
○(1)[歴]古代の少年のする髪型あげまき(総角)の朝鮮名。
冠を着けず、髪を後に編み下げたもの。
⇒あげまき(総角,揚巻,上げ巻)(1)
○(2)朝鮮で、丁年(20歳)を過ぎても未婚でいる男性への蔑称。
○(3)[俗](日本で)独身の男。独り者。
和略して「チョン」とも、英語で「バチェラー(batchelor)」と
も呼ぶ。
⇒どくしんしゃ(独身者)
◎サッチョン族：札幌に単身赴任したサラリーマン。

＠ちょんがれ
【ちょんがれ】
○[楽]⇒ちょぼくれ(ちょぼくれ)

＠ちょんがれぶし
【ちょんがれ節】
○(1)[楽]⇒ちょぼくれ(ちょぼくれ)
○(2)[古]浪花節の旧称。
⇒なにわぶし(浪花節)

＠ちょんげちょん
【チョンゲチョン】
【清渓川】
◇[朝]Cheongyecheon
○[地]韓国の首都ソウルの中心部、チョンノ(Jongro)(鍾路)と
ウルチロ(Euljiro)(乙支路)の間を流れる川。
◎1958(昭和33)汚染が進みコンクリートのフタで覆う。
2003(平成15)東亜日報社前から城東区(Songdong Gu)新踏鉄
橋までの約5.8キロメートルのフタと高架道路の撤去工事を開
始。
2005.10. 1(平成17)復元工事が完成し記念式典を行う。

＠ちょんじ
【チョンジ】
【天池】
◇[朝]Chonji、[中]Tianchi
○[地]⇒てんち(天池)

＠ちょんじゅ
【チョンジュ】
【全州】
◇[朝]Chonju
○⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,全州市)

＠ちょんじゅ
【チョンジュ】
【清州】
◇[朝]Chongju
○⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,清州市)

＠ちょんじゅし
【チョンジュ市】
【全州市】
◇[朝]Chonju-si
○韓国、湖南平野の南東部にある全羅北道(Chollabuk-do)(ゼン
ラホクドウ)の道庁所在地。教育文化都市。
石焼きビビンバ(トルソッピビムパプ)の本場。
「チョンチュ市(全州市)」,「ぜんしゅうし(全州市)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)24万3,405人。
1995(平成 7)55万8,538人。
◎朝鮮李王朝の発祥の地。

＠ちょんじゅし
【チョンジュ市】
【清州市】
◇[朝]Chongju-si
○朝鮮半島中央部、韓国の内陸部にある忠清北道(Chungchong-
buk-do)の道庁所在地。
「せいしゅうし(清州市)」とも呼ぶ。

＠ちょんじゅよん
【チョン・ジュヨン】
【鄭周永】
◇[朝]Chung Juyung
○[人]⇒ていしゅうえい(鄭周永)

＠ちょんじん
【チョンジン】
【清津】
◇[朝]Cheongjin、[英]Chongzin
○⇒せいしんし(清津市)

＠ちょんじんし
【チョンジン市】
【清津市】
◇[朝]Cheongjin si、[英]Chongzin City
○⇒せいしんし(清津市)

＠ちょんせよん
【チョン・セヨン】
【鄭世永】
◇[朝]Chung Seyung
○[人]⇒ていせえい(鄭世永)

＠ちょんそんぐん
【チョンソン郡】
【旌善郡】
◇[朝]Chongson-gun
○⇒せいぜんぐん(旌善郡)

＠ちょんちゅ
【チョンチュ】
【全州】
◇[朝]Chonju
○⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,全州市)

＠ちょんちゅし
【チョンチュ市】
【全州市】
◇[朝]Chonju-si
○⇒ちょんじゅし(チョンジュ市,全州市)

＠ちょんちょうし
【チョンチョウ市】
【鄭州市】
◇[中]Zhengzhou Shi
○⇒ていしゅうし(鄭州市)

＠ちょんちんし
【チョンチン市】
【重慶市】
◇[中]Chongqing Shi
○⇒じゅうけいし(重慶市)

＠ちょんつー
【チョンツー】
【成都】
◇[中]Chengdu
○⇒せいとし(成都市)

＠ちょんつーし
【チョンツー市】
【成都市】
◇[中]Chengdu Shi
○⇒せいとし(成都市)

＠ちょんとーし
【チョントー市】
【承徳市】
◇[中]Chengde Shi
○⇒しょうとくし(承徳市)

＠ちょんどふぁん
【チョン・ドファン】
【全斗煥】
◇[朝]Chun Doohwan、[英]Chun Doo Hwan
○[人]韓国の大統領(1931〜)。在任：1980〜1988。
1980. 8.27(昭和55)統一主体国民会議により大統領に選出さ
れ、 9. 1就任。
1983.11.(昭和58)レーガン大統領、訪韓。
◎プルトニウムの補足説明：⇒ぷるとにうむ(プルトニウム)

＠ちょんな
【手斧】
○⇒ちょうな(手斧,丁鉋,釿)

＠ちょんなんしゃん
【チョンナンシャン】
【終南山】
◇[中]Zhongnanshan
○[地]⇒しゅうなんざん(終南山)

＠ちょんなんはい
【チョンナンハイ】
【中南海】
◇[中]Zhongnanhai
○⇒ちゅうなんかい(中南海)

＠ちょんぶり
【チョンブリ】
◇Chon Buri
○(1)(Changwat Chon Buri)⇒ちょんぶりけん(チョンブリ県)
○(2)タイ王国中部、チョンブリ県の県都。タイランド湾(Gulf
of Thailand)に面する。
北緯13.40°、東経101.00°の地。
「ソンブリ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)18万7,000人。
2000(平成12)18万2,600人。
2002(平成14)18万8,200人。

＠ちょんぶりけん
【チョンブリ県】
◇[タイ語]Changwat Chon Buri、[英]Chon Buri Province
○タイ王国中央部の県。北部をチャチュンサオ県(Changwat
Chachoengsao)に接し、西部をタイランド湾(Gulf of Thailand)
に面する。
県都はチョンブリ。
「ソンブリ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
4,363.0平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45) 63万人。
1990(平成 2) 91万0,600人。
2000(平成12)101万8,600人。
2002(平成14)104万9,700人。

＠ちょんまげ
【丁髷】
○
⇒さかやき(月代,月額)(1)

＠ちょんらなむど
【チョンラナムド】
【全羅南道】
◇[朝]Chollanam-do
○⇒ぜんらなんどう(全羅南道)

＠ちょんらぼくど
【チョンラボクド】
【全羅北道】
◇[朝]Chollabuk-do
○⇒ぜんらほくどう(全羅北道)

＠ちょんわで
【チョンワデ】
【青瓦台】
◇[朝]Chongwadae
○[俗]⇒せいがだい(青瓦台)

＠ちーらい
【チーライ】
【起来】
◇[中]qilai
○(1)[自動]起きる・起床する。
○(2)[自動]起き上がる・立ち上がる。
○(3)[自動]決起する。

＠ちらかる
【散らかる】
○[自動]物が乱雑に散り広がる。
強調して「とっちらかる」とも言う。
◎他動詞は「散らかす」。

＠ちらく
【チラク】
◇Bal Gangadhar Tilak
○[人]⇒てぃらく(ティラク)

＠ちらく
【地絡】
○(1)[電]⇒あーす(アース)(4)
○(2)[電]落雷などの事故により、電気装置が大地と電気的に
接続が生じ、通電すること。

＠ちらす
【チラス】
◇Chilas
○パキスタン北部、カシミール地方でパキスタンが実効支配す
る北部地域(Nothern Areas)の町。
北緯35.43°、東経74.08°、標高1,146メートルの地。

＠ちらすぽり
【チラスポリ】
◇Tiraspol
○⇒てぃらすぽり(ティラスポリ)

＠ちらちゃっぷ
【チラチャップ】
◇Cilacap
○インドネシア中央部、ジャワ島中央部のジャワテンガ州(Pro-
pinsi Jawa Tengah)西部の都市。
南緯7.34°、東経109.00°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)20万6,900人。
2004(平成16)26万4,900人。

＠ちらな
【チラナ】
◇[アルバニア語]Tirane、[英]Tirana
○アルバニア共和国の首都。
⇒てぃらな(ティラナ)

＠ちらのざうるす
【チラノザウルス】
◇[学]Tyrannosaurus
○[化生]⇒てぃらのさうるす(ティラノサウルス)

＠ちらんちょう
【知覧町】
◇[日]Chiran Cho
○鹿児島県南西部、川辺郡(カワナベグン)の町。
薩摩半島にあり、特産は知覧茶。
薩摩藩の武家屋敷町として発達。
◎1942(昭和17)陸軍飛行場が設置され、第二次世界大戦中は特
攻隊の基地になっていた。
2007.10. 3(平成19)特攻隊員の母(鳥浜トメ)ををたたえる顕
彰碑の除幕式が挙行。
⇒とっこうたい(特攻隊)

＠ちり
【チリ】
◇[英]chili
○[植](英語で)トウガラシ(唐辛子)。
⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)

＠ちり
【チリ】
【智利】
◇Chile
○南アメリカの南西部太平洋岸にある共和国。
首都はサンチアゴ(Santiago)。
⇒ぴのちぇと(ピノチェト)
〈面積〉
75.7万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,066万人。
1988(昭和63)1,274万人。
〈歴代大統領〉
フレイ・モンタルバ：1964〜1970。
アジェンデ(Salvador Allende)(1908〜1973)：1970〜1973。
ピノチェト(Augusto Pinochet)(1915〜2006.12.10)：1974〜
1990。
リカルド・ラゴス(Ricardo Lagos)(1938〜)：2000〜。
◎州：[西]Region de(del) *、[英]* Region。
県：[西]Provincia *、[英]* Province。
◎1818(文政元)スペインから独立。
1960. 5.(昭和35)チリ地震(マグニチュード9.5)、発生。
1973. 9.11(昭和48)陸軍・海軍・空軍・警察による軍事クー
デタ。アジェンデ大統領が自殺し、ピノチェト陸軍司令官が軍
事評議会議長(commander-in-chief of Chilean armed forces)
に就任(1973〜1998)。

＠ちりあな
【塵穴】
◇[日]chiri-ana
○(1)ちりを捨てる穴。芥溜(ゴミタ)め・掃溜(ハキダ)めの穴。
○(2)[建]茶庭の露地内に作る四角または円形の穴。
入口近くに作られる、景趣を添えるための装飾的な掃溜め。
露地内に咲いていた花などを目立たないように入れたりする。
⇒ちりばし(塵箸)

＠ちりあわび
【チリアワビ】
○[食][貝]ロコ貝の食品表示名。

＠ちーりえんしゃん
【チーリエンシャン】
【祁連山】
◇[中]Qilian Shan
○[地]⇒きれんさん(祁連山)

＠ちりかいこう
【チリ海溝】
◇[英]Chile Trench
○[地]⇒ぺるーちりかいこう(ペルー・チリ海溝)

＠ちりきさん
【チリキ山】
◇Chiriqul
○[地]⇒ちりくる(チリクル)

＠ちりくなまらや
【チリクナマラヤ】
◇Tirikunamalaya
○⇒とりんこまりー(トリンコマリー)

＠ちりくる
【チリクル】
◇Chiriqul
○[地]パナマ西部、タバサラ山脈(Tabasara Mountains)の火山。
標高3,475メートルで、パナマの最高峰。
「チリキ山」,「バル火山(Baru Volcano)」とも呼ぶ。

＠ちりけ
【身柱】
【天柱】
○(1)[医]漢方医学で、灸点(キュウテン)の一つ。
両肩の中央部で、項(ウナジ)の下、脊椎骨(セキツイコツ)の第三椎の
下。
ここに灸をすえて小児の驚風(キョウフウ)や疳(カン)などを治す。
「ちりげ」,「天柱穴(tianzhu xue)(テンチュウケツ)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)頭に血が逆上する小児の病気。かん(疳,癇)。
「ちりげ」とも呼ぶ。

＠ちりげ
【身柱】
【天柱】
○[医]⇒ちりけ(身柱,天柱)

＠ちりじしん
【チリ地震】
◇[英]Chile Earthquake
○(1)[歴][地]1960. 5.22(昭和35)チリ中南部の太平洋岸沖で
発生したマグニチュード8.3の海溝型大地震。
太平洋全域に津波(ツナミ)が襲来(シュウライ)した。
◎日本時間では23日に発生。翌日、日本にも津波が襲来。
⇒ちりじしんつなみ(チリ地震津波),ぺるーちりかいこ
う(ペルー・チリ海溝)
○(2)[歴][地]2010. 2.27(平成22)am03:34、チリ中南部の太平
洋岸沖で発生したマグニチュード8.8の海溝型大地震。

＠ちりじしんつなみ
【チリ地震津波】
○[歴][地]1960. 5.24(昭和35)日本の太平洋岸に襲来(シュウライ)
した、前日のチリ地震による津波。最高６メートル。
北海道南岸や三陸地方で大被害を受け、死者142人、被害家
屋4万6,214戸。
「チリ津波」とも呼ぶ。
⇒ちりじしん(チリ地震)
◎地球の反対側で発生した地震だったため、誰も津波の襲来を
予想していなかった。

＠ちりしょうせき
【チリ硝石】
◇[英]Chile saltpeter／Chile niter
○[化]⇒しょうさんなとりうむ(硝酸ナトリウム)

＠ちりだに
【チリダニ】
【塵ダニ】
○[虫]ダニ目(Acarina)チリダニ科(Pyroglyphidae)のダニの総
称。
コナヒョウヒダニ・ヤケヒョウヒダニなど。
⇒だに(ダニ,壁蝨)(1)

＠ちりちみる
【チリチミル】
◇Tirich Mir
○[地]⇒ちりちみーる(チリチミール)

＠ちりちみーる
【チリチミール】
◇Tirich Mir
○[地]パキスタン北東部にある、ヒンズークシュ山脈(Hindu
Kush Mountains)の最高峰。標高7,690メートル。
「チリチミル」,「チリチュミール」,「ティリチミール」とも呼ぶ。
⇒ひんずーくしゅさんみゃく(ヒンズークシュ山脈)
◎標高7,699メートルとも、7,708メートルとも。

＠ちりちゅみーる
【チリチュミール】
◇Tirich Mir
○[地]⇒ちりちみーる(チリチミール)

＠ちりつなみ
【チリ津波】
○[歴][地]⇒ちりじしんつなみ(チリ地震津波)

＠ちりっぷやま
【散布山】
◇[日]Chirippu Yama
○[地]南千島列島の択捉島(エトロフトウ)にある円錐状(コニーデ)の
火山。標高1,587メートル。

＠ちりばし
【塵箸】
◇[日]chiri-bashi
○[建]茶庭の露地内にある塵穴(チリアナ)の役石に立てかけておく
青竹の箸。
一会の都度、新しく削って作る。
◎箸の上部は流派によって異なり、表千家は斜めに、裏千家は
平らに削る。
⇒ちりあな(塵穴)(2)

＠ちりはま
【千里浜】
◇[日]Chiri Hama
○[地]石川県羽咋市(ハクイシ)南部の粟生町(アオマチ)にある、河北砂
丘(カホクサキュウ)北部の海岸。
◎2001.12.16(平成13)外国のものと思われる、重さ約300キロ
グラムの訓練用の機雷が漂着しているのを発見。

＠ちりぺっぱー
【チリペッパー】
◇[英]chili pepper
○[植](英語で)トウガラシ(唐辛子)。
⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)

＠ちりぺるーせんそう
【チリ・ペルー戦争】
◇[英]Chile-Peruvian War
○[歴]19世紀末の太平洋戦争(Guerra del Pacifico)の別称。
⇒たいへいようせんそう(太平洋戦争)

＠ちりぽ
【チリポ】
◇Chirripo Grande
○[地]中央アメリカ、コスタリカ中央部にある火山。標高3,819
メートル。

＠ちりめん
【縮緬】
○

＠ちりめんきゃべつ
【チリメンキャベツ】
【縮緬キャベツ】
○[農]⇒けーる(ケール)

＠ちりゅうし
【知立市】
◇[日]Chiryu Shi
○愛知県中部の市。

＠ちりれんげ
【散蓮華】
【散り蓮華】
○(1)散ったレンゲ(蓮華)(ハス)の花弁。
○(2)[食]中華料理で使用する陶製のスプーン。
単に「レンゲ(蓮華)」とも呼ぶ。
◎柄の部分までくぼんでいる形が(1)に似ていることから。

＠ちーりん
【チーリン】
【吉林】
◇[中]Jilin、[英]Kirin
○(1)(Jilin Sheng)⇒きつりんしょう(吉林省)
○(2)(Jilin Shi)⇒きつりんし(吉林市)

＠ちーりんし
【チーリン市】
【吉林市】
◇[中]Jilin Shi、[英]Kirin City
○⇒きつりんし(吉林市)

＠ちるー
【チルー】
◇chiru
○[哺]⇒ちべっとあんてろーぷ(チベットアンテロープ)

＠ちるい
【地類】
○(1)地上の万物。地上の神々。
○(2)土地の種類。地目(チモク)。
○(3)[古]旧制で、地租徴収の上から区別した土地の種類。
第一類地・第二類地に分けられていた。

＠ちるこ
【チルコ】
◇[伊]circo
○(1)(イタリア語で)サーカス([英]circus)。
⇒さーかす(サーカス)(1)
○(2)[歴]古代ローマの円形競技場([羅]circus)。

＠ちるじっとじょうやく
【チルジット条約】
◇[英]the Treaty of Tilsit
○[歴]⇒てぃるじっとじょうやく(ティルジット条約)

＠ちるす
【チルス】
◇Tyrus
○[歴]⇒てぃるす(ティルス)

＠ちるちる
【チルチル】
◇Tyltyl
○[文]メーテルリンク(Maurice Maeterlinck)の戯曲『青い鳥
(L'Oiseau Bleu)』に登場する、ミチル(Mytyl)の兄。
⇒あおいとり(青い鳥)(1)

＠ちると
【チルト】
◇[英]tilt
○(1)傾き・傾斜。斜面。傾斜角度。
「ティルト」とも呼ぶ。
○(2)[映]据(ス)え付けたカメラの角度を上下に変えて撮影する
方法。
「ティルト」とも呼ぶ。
○(3)[映]草原などの奥行きのある撮影で、カメラのレンズを
フィルム面に対してやや下方に傾けて全面に焦点を合せる方法。
ベローズや専用の煽(アオ)りレンズを使用する。
「ティルト」とも呼ぶ。
⇒しふと(シフト)(11),べろーず(ベローズ)(3)

＠ちるど
【チルド】
◇[英]chilled
○(1)[形][食]冷却された、冷蔵の、低温冷蔵した。
凍らない程度の零度前後の温度に冷やされたもので、解凍が
不要となり味もよい。
⇒ふりーず(フリーズ)(5)
◎チルド・ビーフ(chilled beef)。
チルド室：⇒ちるどしつ(チルド室)
○(2)[形][冶](再結晶させないために)鋼鉄・鋳物(イモノ)などを
急冷凝固した。
◎チルド・キャスティング(chilled casting)

＠ちるどしつ
【チルド室】
◇[英]chilled room
○[電][食](３ドア冷蔵庫で)庫内温度が零度前後の冷却室。
冷凍室(freezer)と野菜室(vegetable room)との間の温度で、
凍らないことから解凍すると液汁(drip)が出てしまう生肉など
の保存に適する。
⇒ふりーざー(フリーザー)
◎英語では「庫内」を"room"と呼ぶことに違和感があり、英語名
はメーカーによって"chilled drawer","chilled case","meat
drawer"などとも呼ばれている。
◎焼いて落ちる肉汁は「グレービー(gravy)」。

＠ちるどれん
【チルドレン】
◇[英](複数形)children／(単数形)child(チャイルド)
○チャイルド(子供)の複数形。
⇒ちゃいるど(チャイルド)

＠ちるぱんしんご
【チルパンシンゴ】
◇Chilpancingo
○メキシコ南部、ゲレロ州(estado de Guerrero)の州都。

＠ちるぴっつ
【チルピッツ】
◇Alfred von Tirpitz(アルフレッド・フォン・チルピッツ)
○[人]⇒てぃるぴっつ(ティルピッツ)

＠ちるぼるじいせき
【チル・ボルジ遺跡】
◇[英]Chil-Borji site
○[歴]アフガニスタン中央部、ケリガン遺跡の西方約６キロメ
ートルに位置する王族の城砦跡。
⇒けりがんいせき(ケリガン遺跡)
◎"Chil-Borji"は「40の塔」の意味。

＠ちるーるく
【チルールク】
◇[独]Chirurg
○[医](ドイツ語で)外科医。
「キルールク」とも呼ぶ。
⇒げかい(外科医)

＠ちれにあかい
【チレニア海】
◇[英]the Tyrrhenian Sea
○[地]⇒てぃれにあかい(ティレニア海)

＠ちれぼんけん
【チレボン県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Cirebon、[英]Cirebon Regency
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)北東部の県。

＠ちろ
【地炉】
○⇒じろ(地炉)

＠ちろえ
【チロエ】
◇Chiloe
○(1)[地](Isla de Chiloe)⇒ちろえとう(チロエ島)
○(2)(Provincia Chiloe)⇒ちろえけん(チロエ県)

＠ちろえけん
【チロエ県】
◇[西]Provincia Chiloe
○チリ中南部、ロス・ラゴス州(Region de Los Lagos)南西部
の県。チロエ島(Isla de Chiloe)で構成。
県都はカストロ(Castro)。
〈面積〉
9,136平方キロメートル。

＠ちろえとう
【チロエ島】
◇[西]Isla de Chiloe、[英]Chiloe Island
○[地]チリ中南部、太平洋岸沖にある島。南北約180キロメー
トル、東西約60キロメートル。
北部をチャカオ海峡(Canal del Chacao)、東部をアンクー湾
(Golfo de Ancud)・コルコバド湾(Golfo de Corcovado)で本土
と隔てられ、南部にチョノス諸島(Archipielago de los Cho-
nos)があり、西部を太平洋に面する。
偏西風による多雨地域で、内陸部は密林地帯になっている。
ロス・ラゴス州(Region de Los Lagos)チロエ県(Provincia
Chiloe)を構成。
〈面積〉
約8,400平方キロメートル。
〈人口〉
1982(昭和57)6万7,821人(推計)。

＠ちろしなーぜ
【チロシナーゼ】
◇[独]Tyrosinase
○[生化]チロシン(tyrosine)を酸化させメラニン色素(melanin
pigment)を生成する酵素。
アルブチン(arbutin)によって作用が阻害される。
⇒あるぶちん(アルブチン)
◎加齢とともに減少し、白髪(シラガ)の原因となる。

＠ちろしん
【チロシン】
◇[英]tyrosine
○[生化]タンパク質を構成する芳香族アミノ酸の一種。
絹糸・カゼイン([独]Kasein)・タケノコ(筍)などに含まれる。
生体内でフェニルアラニン(phenylalanine)から生成され、
酵素による酸化でアドレナリン(adrenalin)・チロキシン(thy-
roxine)・メラニン(melanin)・フマル酸(fumaric acid)などの
重要な物質に変わる。
◎チロシンの生成する先天的欠損：⇒ふぇにるけとんにょ
うしょう(フェニルケトン尿症)

＠ちろりあんはっと
【チロリアンハット】
【チロリアン・ハット】
◇[英]Tirolean hat
○[服]つばが狭く、飾り紐(ヒモ)を巻いたり羽根が着いたフェル
ト帽。
登山帽として愛好されている。
「チロル帽」とも呼ぶ。
◎もと、オーストリアのチロル地方で用いられていたことから。

＠ちろりんむらとくるみのき
【チロリン村とくるみの木】
○[ＴＶ]ＮＨＫが放送した人形劇。
クルミのクル子、ピーナッツのピー子、タマネギのトン平や、
ニンジンレッドなどが活躍。
◎1956. 4.14〜1964. 4. 3(昭和31〜1964(昭和39)放送。

＠ちろる
【チロル】
◇Tirol
○(1)(Bundesland Tirol)⇒ちろるしゅう(チロル州)
○(2)[服]チロル帽(Tirolean hat)の略称。
⇒ちろりあんはっと(チロリアンハット,チロリアン・ハット)

＠ちろるしゅう
【チロル州】
◇[独]Bundesland Tirol、[英]Tirol State
○オーストリア南西部の州。ザルツブルク州(Bundesland Salz-
burg)を挟んで飛び地がある。東部をザルツブルク州(Bundes-
land Salzburg)、西部をフォアアールベルグ州(Bundesland
Vorarlberg)に接し、北部をドイツ、南部をイタリア、南西端
をスイスに隣接。
州都はインスブルック(Innsbruck)。
〈面積〉
1万2,648平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)63万1,410人(５月15日現在)。
2001(平成13)67万3,504人(５月15日現在)。
2004(平成16)68万6,410人(１月１日推計)。

＠ちろるぼう
【チロル帽】
◇[英]Tirolean hat
○[服]⇒ちろりあんはっと(チロリアンハット,チロリアン・ハッ
ト)

＠ちーろん
【チーロン】
【基隆】
◇[中]Jilong、[英]Chi-lung／Keelung
○⇒きーるん(キールン,基隆)

＠ちわわ
【チワワ】
◇[西]Chihuahua、[英]Chihuahua
○(1)(estado de Chihuahua)⇒ちわわしゅう(チワワ州)
○(2)メキシコ北部、チワワ州中央部にある州都。
〈人口〉
2000(平成12)67万1,790人(２月14日)。
2005(平成17)75万8,791人(10月17日)。
○(3)[哺](chihuahua)メキシコ原産の愛玩犬。
体高約15センチメートルほど、体重１キログラム以下で、世
界最小の小型犬。耳が大きく、短毛種と長毛種があり、毛色は
白・クリーム・黒・赤など。
メキシコに古代から伝わる。

＠ちわわしゅう
【チワワ州】
◇[西]estado de Chihuahua、[英]Chihuahua State
○メキシコ北部の州。南部をドゥランゴ州(estado de Durango)、
西部をソノラ州(estado de Sonora)に接し、北部をアメリカ合
衆国に隣接。
州都はチワワ。
〈面積〉
24万7,087平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)305万2,907人(２月14日)。
2005(平成17)324万1,444人(10月17日)。

＠ちわんぞく
【チワン族】
【壮族】
◇[中]Zhuang zu(壮族)
○中国の少数民族の一族。
人口は少数民族中最も多い。
広西チワン族自治区に約９割、およびその周辺の雲南省・広
東省・貴州省など、中国南部・湖南省に居住する。
⇒こうせいちわんぞくじちく(広西チワン族自治区,広西
壮族自治区)
〈人口〉
1990(平成 2)1,548万人。
◎古来、駱越(Lioyue)(ラクエツ)・南越(Nanyue)・濮(Pu)(ホク)・俚
(Li)など種々に呼ばれていたが、1949(昭和24)中華人民共和国
の成立後は「僮族(Zhuang zu)」に統一。
1965(昭和40)「僮族」から「壮族」に表記を変更。「僮」には従僕
の意味があることから、周恩来首相の提唱で変更したもの。

＠ちん
【チン】
◇[英]chin
○(英語で)あご(顎・頤)・下顎(シタアゴ)(lower jaw)・おとがい
(頤)。

＠ちん
【狆】
◇[英]Japanese spaniel
○[哺]日本特産の愛玩犬。
⇒ちんくぐり(狆潜り)

＠ちん
【鴆】
◇[中]zhen
○(1)[中国伝説][鳥]中国の南方の山中に棲むというタカ(鷹)
に似た想像上の鳥。
その羽毛には毒があり、それを浸した酒を飲めば直ちに死ぬ
という。
○(2)[中国伝説]鴆酒(チンシュ)の略称。
⇒ちんしゅ(鴆酒,酖酒)
○(3)[中国伝説]鴆毒(チンドク)の略称。
⇒ちんどく(鴆毒,酖毒)

＠ちん
【酖】
◇[中]dan／zhen
○[中国伝説]鴆酒(チンシュ)の略称。
⇒ちんしゅ(鴆酒,酖酒)

＠ちん
【鎮】
◇[中]zhen／Zhen
○(1)鎮(シズ)めること。
◎鎮静,鎮魂,鎮護
鎮圧：⇒ちんあつ(鎮圧)
○(2)押さえること。押さえるもの・重し。
◎重鎮,文鎮
○(3)鎮まり居ること。
◎鎮座
○(4)[漢](中国で)北魏ころ、州・県に駐屯し治安に当った軍
団。
◎藩鎮：⇒はんちん(藩鎮)(1)
鎮台：⇒ちんだい(鎮台)(1)
○(5)[漢](転じて)(4)の軍団の将・駐屯地・守備地。
○(6)[漢](中国で)唐末期・五代、節度使が腹心の鎮将を駐屯
させた要地。
鎮将は軍政のほか、警察・裁判・徴税などの民政もつかさどっ
た。
⇒せつどし(節度使)(1)
○(7)[漢](中国で)宋代以後、県(Xian)・旗(Qi)の下の行政単
位。小都市([英]town)。
郷(日本の村相当)・蘇木(sumu)(日本の村相当)と同等。
⇒きょう(郷),すむ(スム,蘇木)
◎武漢三鎮：⇒ぶかんさんちん(武漢三鎮)
○(8)[仏]律令制で、法華寺などの諸大寺にあった僧職。
三綱(サンゴウ)の上位で、大・中・小の別があった。

＠ちんあつ
【鎮圧】
○(1)暴動・反乱・騒動などを、軍隊・警察などの力をもって
鎮(シズ)めること。
◎類語：⇒せいあつ(制圧)
○(2)[農]耕地を鋤(ス)き起し、土を砕いてならし、地面を押さ
えつけて平らにすること。また、その作業。

＠ちんうんざい
【鎮うん剤】
【鎮暈剤】
○[薬]めまい・平衡障害の治療剤。乗物酔い止めなど。
⇒ちんとざい(鎮吐剤)
◎「暈」は「目がくらむ」こと。

＠ちんき
【チンキ】
【丁幾】
◇[蘭]tinctuur、[独]Tinktur(ティンクトゥーア)、[英]tinc-
ture、[中]dingji(丁几)
○(1)[薬]化学薬品をアルコールに溶かした液体。
◎ヨードチンキ：⇒よーどちんき(ヨードチンキ,沃度丁幾)
アヘンチンキ：⇒あへんちんき(アヘンチンキ,阿片丁幾)
カンタリスチンキ：⇒かんたりす(カンタリス)
○(2)[薬]特に、生薬(ショウヤク)をアルコールで浸出して作った液
剤。

＠ちんき
【陳毅】
◇[中]Chen Yi
○[人]中国の軍人(元帥)・政治家(1901. 8.26〜1972. 1. 6)。
四川省(Sichuan Sheng)楽至県(Lezhi Xian)の人。
1919(大正 8)フランスに留学。
1923(大正12)北京中法大学に入学し、中国共産党に入党。
1927(昭和 2)朱徳(Zhu De)の指揮する紅軍の南昌蜂起に参加。
1928. 4.(昭和 3)朱徳とともに井崗山根拠地で毛沢東(Mao
Zedong)と合流。
長征では残留部隊を率いて遊撃戦を展開。
1941(昭和16)中国革命軍新編四軍(新四軍)司令官として抗日
戦に活躍。
1949(昭和24)上海市長に就任。
1954(昭和29)国務院副総理・中央人民政府人民革命軍事委員
会副主席・国防委員会副主席に就任。
1955(昭和30)元帥。
文化大革命で批判を受けて職務停止処分となる。
1969(昭和44)地方の製薬工場で労働者を命じられる。
1971(昭和46)直腸ガン。
病死。

＠ちんきー
【チンキー】
◇[英]Chinky
○[俗](アメリカで)中国人に対する蔑称。
⇒ちゃいなまん(チャイナマン)

＠ちんきーあいず
【チンキーアイズ】
◇[英]Chinky eyes
○[俗](アメリカで)中国人に対する蔑称。
⇒ちゃいなまん(チャイナマン)

＠ちんぎあーれ
【チンギアーレ】
◇[伊]cinghiale
○[哺]イノシシ(猪)のイタリア語名。
⇒いのしし(イノシシ,猪)

＠ちんぎすかん
【チンギスカン】
【チンギス汗】
【成吉思汗】
◇[英]Chingiz Khan
○[人]⇒じんぎすかん(ジンギスカン,ジンギス汗,成吉思汗)

＠ちんぎすはん
【チンギスハン】
【チンギス汗】
【成吉思汗】
◇[英]Chingiz Khan
○[人]⇒じんぎすかん(ジンギスカン,ジンギス汗,成吉思汗)

＠ちんぎょらくがん
【沈魚落雁】
◇[中]chen yu luo yan
○[慣用句]美人の容貌(ヨウボウ)を形容する言葉。
「羞花閉月(シュウカヘイゲツ)」,「閉月羞花」とも呼ぶ。
◎『荘子』斉物論の説話のもじりで、あまりの美しさ恥じて、
魚は沈み隠れ、雁は落ちてくる、の意味。
本来は「毛ショウ(「女」偏+「嗇」)・麗姫など、人が美しいと思
う人でも、これを見れば驚いて、魚は深く潜り、鳥は高く飛ん
で逃げることから、美の基準の定めがたい」こと。

＠ちんく
【チンク】
◇[英]chink
○(1)(細い)裂け目・割れ目。
○(2)すき間・ひび(皹)。

＠ちんく
【チンク】
◇[英]Chink
○[俗](アメリカで)中国人に対する蔑称。
⇒ちゃいなまん(チャイナマン)

＠ちんくぇちぇんと
【チンクェチェント】
【５００】
◇[登録商標]Cinquecento([伊]500)
○[交]イタリアのフィアット(FIAT)社製の大衆車。
⇒せいちぇんと(セイチェント,６００),うーの(ウーノ,
１)

＠ちんくえであ
【チンクエデア】
◇[伊]cinquedea
○[歴]15〜16世紀、北部イタリアで用いられた短剣。
刃は幅広で重く、長さは約45センチメートルと長め。刃の元
側に５本の筋があり、中間部の筋は４本、先端部の筋は３本に
なっている。
ツバ(鐔)が相手側にＶ字形に突き出ている。
「五指剣」とも呼ぶ。
⇒だがー(ダガー)(1)

＠ちんくえてっれ
【チンクエ・テッレ】
◇[伊]Cinque Terre(五つの土地)
○イタリア北西部、リグリア州(Regione Liguria)の５つのコ
ムーネ(comune)(地方自治体)から成る地域。
地中海のリグリア海(Mare Liguria)ジェノバ湾(Gulfo di
Genova)に面する切り立った断崖に位置する。
「チンクェ・テッレ」とも呼ぶ。
◎ジェノバ(Genova)を守る要塞として建設。
1997(平成 9)世界文化遺産に登録。

＠ちんくぇてっれ
【チンクェ・テッレ】
◇[伊]Cinque Terre
○⇒ちんくえてっれ(チンクエ・テッレ)

＠ちんくぐり
【狆潜り】
◇[日]chinkuguri／chin-kuguri
○[建]床の間と床脇棚との間を仕切る袖壁の下部にある吹き抜
け。
「犬潜り」とも呼ぶ。

＠ちんぐるま
【チングルマ】
【稚児車】
◇[学]Sieversia pentapetala
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)チングルマ属(Sie-
versia)の落葉小低木。
北海道・本州中部以北の高山の日当りがよい雪どけ後の湿地
などに群生。
茎は地をはい、高さ約10センチメートル。葉は羽状複葉。
７〜８月、花茎の先端に白色の五弁花を開花。
「イワグルマ(岩車)」とも呼ぶ。
◎「ちごぐるま(稚児車)」の転訛。
バラ科ダイコンソウ属(Geum pentapetalum)とも。

＠ちんげんさい
【チンゲンサイ】
【青梗菜】
◇[中]qinggengcai
○[農]中国野菜の一つ。

＠ちんこうし
【鎮江市】
◇[中]Zhenjiang Shi
○中国東部、江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)中南西部の省直
轄市(地級市)。長江(揚子江<ヨウスコウ>)下流の南岸に位置し、東
部で大運河(Dayunhe)と合流する水運の要地。北部は長江を介
して揚州市(Yangzhou Shi)、西部は南京市(Nanjing Shi)に接
する。
行政所在地は京口区。古称は「京口(Jingkou)」。
⇒だいうんが(大運河)
〈面積〉
3,799平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)267万2,100人。
〈管轄３区〉
京口区(Jingkou Qu)。
潤州区(Runzhou Qu)。
丹徒区(Dantu Qu)。
〈管轄３市〉
丹陽市(Danyang Shi)。
揚中市(Yangzhong Shi)。
句容市(Jurong Shi)。

＠ちんこおんど
【ちんこ音頭】
○[楽]ちんこ職人作詞、ちんこウタビト作曲の歌謡曲(音頭)。
歌はちんこウタビト。
⇒おーちんちん(オー・チンチン)
◎2001(平成13)サイト「２ちゃんねる」で公開。

＠ちんこつ
【砧骨】
○[医]⇒きぬたこつ(砧骨)

＠ちんごれった
【チンゴレッタ】
◇[伊]cingoletta
○[軍](イタリア語で)軽戦車。
⇒けいせんしゃ(軽戦車)

＠ちんごろ
【チンゴロ】
◇[伊]cingolo
○キャタピラー([英]caterpillar)のイタリア語名。
⇒きゃたぴらー(キャタピラー)(2)

＠ちんざんそう
【椿山荘】
○東京都文京区関口にある宴会場。
明治の元勲山県有朋(ヤマガタ・アリトモ)の邸跡。

＠ちんじ
【椿事】
○思いがけない出来事。意外な事件。
◎「椿(チン)」は「闖(チン)」の誤用。

＠ちんしゃ
【陳謝】
◇[中]chenxie
○(1)[漢]謝意をのべること。
○(2)[国]事情などを説明して、あやまること・わびること。
謝罪([英]apology)。
◎失言を陳謝する。

＠ちんしゅ
【鴆酒】
【酖酒】
◇[中]zhenjiu
○[中国伝説]鴆の羽毛を浸して鴆毒を加えた酒。
単に「ちん(鴆,酖)」とも呼ぶ。
⇒ちん(鴆)(1)
◎「酖」は「タン([中]dan)」とも読む。

＠ちんじゅ
【珍寿】
○110歳の呼び方。また、その年齢の祝い。
⇒ちょうじゅ(長寿)
◎たいそう珍しい長寿の意味から。

＠ちんじゅ
【陳寿】
◇[中]Chen Shou
○[人]中国、西晋(Xi Jin)の歴史家( 233〜 297)。字は承祚
(Chengzuo)(ショウソ)。安漢(Anhan)(四川省)の人。
はじめ蜀に仕え、その滅亡後は西晋に仕える。
中国正史の一書、魏(Wei)(ギ)・蜀(Shu)(ショク)・呉(Wu)(ゴ)
の歴史書『三国志(Sanguo Zhi／Sanguozhi)』を著す。

＠ちんじゅ
【鎮守】
○(1)[軍]軍隊を駐在させ、その地を鎮(シズ)め守ること。
○(2)[軍]鎮守府の略称。
⇒ちんじゅふ(鎮守府)
○(3)⇒ちんじゅ(鎮守,鎮主)

＠ちんじゅ
【鎮守】
【鎮主】
○(1)その地を鎮(シズ)め守る神。
○(2)荒(アラ)ぶる土着の神を鎮め、国・城・寺院・村落などを
守護する神。
⇒じしゅ(地主)(2)
○(3)(特に)村落の神。
◎唱歌：⇒むらまつり(村祭)
○(4)寺の建立以前からその地に祀(マツ)られていて、のちその
寺の守護神となった神。
寺を建立する地には、それ以前になんらかの神が祀られてい
ることが多く、寺の鬼門などを守護する形式をとって寺(仏教)
は進出を果たした。
○(5)その社(ヤシロ)・神社。
⇒ちんじゅのやしろ(鎮守の社)(1)

＠ちんじゅしゃ
【鎮守社】
○(1)寺の鎮守のために建てた神社。
⇒ちんじゅ(鎮守,鎮主)(4)
○(2)⇒ちんじゅのやしろ(鎮守の社)(1)

＠ちんじゅのやしろ
【鎮守の社】
○(1)鎮守の神を祀(マツ)る神社。
「鎮守」,「鎮守社(チンジュシャ)」とも呼ぶ。
○(2)⇒ちんじゅしゃ(鎮守社)

＠ちんじゅふ
【鎮守府】
○(1)[歴]古代、陸奥国に置かれた軍政府。
単に「鎮守」とも呼ぶ。
◎鎮守府将軍
○(2)[軍]明治以降の、海軍の根拠地。
各管区を定めて、海上警備を分担した。
単に「鎮守」とも呼ぶ。
⇒けいびふ(警備府)
◎1876(明治 9)横浜と長崎に設置。
1889(明治22)横須賀・呉・佐世保・舞鶴の軍港に設置、４鎮
守府となる。
第二次世界大戦後、廃止。
◎陸軍：⇒ちんだい(鎮台)(3)

＠ちんしょう
【陳勝】
◇[中]Chen Sheng
○[人]中国の秦(Qin)末期、農民反乱の指導者(？〜BC. 208)。
字(アザナ)は渉(She)(ショウ)。陽城(Yangcheng)(現:河南省)の人。
二世皇帝(Ershi Huangdi)胡亥(Ying Huhai)(コガイ)のBC．209、
呉広(Wu Guang)(ゴ・コウ)とともに暴政に苦しむ民衆を率いて挙
兵し、秦打倒の口火を切る。
やがて楚王(Chu Wang)となったが、秦の将軍章邯(Zhang Han)
(ショウ・カン)の率いる軍に敗れ、王位にあること六ヶ月で御者の荘
賈(Zhuang Jia)(ソウ・カ)に殺された。
◎秦滅亡の契機(ケイキ)となった。

＠ちんぜいたいしゃ
【鎮西大社】
○長崎の諏訪神社の別称。
⇒すわじんじゃ(諏訪神社)

＠ちんぜいちょう
【鎮西町】
◇[日]Chinzei Cho
○[古]佐賀県北西部、東松浦郡(ヒガシマツウラグン)の町。
〈面積〉
37.86平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)8,944人。
1995(平成 7)7,522人。
◎加唐島(カカラシマ)南西部のオビヤの浦と呼ばれる海食洞で、古
代朝鮮の百済(クダラ)第25代の武寧王(ブネイオウ)が誕生したという
説話がある。
豊臣秀吉の朝鮮出兵の際に名護屋城が築かれた。
⇒なごやじょう(名護屋城)
◎2005. 1. 1(平成17)唐津市に編入。

＠ちんた
【チンタ】
◇[伊]cinta
○(イタリア語で)城壁。

＠ちんた
【チンタ】
◇[インドネシア語]cinta
○(インドネシア語で)愛([英]love)。

＠ちんだい
【鎮台】
○(1)[軍]一地方を守備するために駐留する軍隊。また、その
長。
⇒ちん(鎮)(4)
○(2)[歴]明治維新の当初、設置された地方行政官庁。
1868(慶応 4)大和・大阪・兵庫・江戸の順で設置され、行政
・司法・軍務を兼ねたが間もなく廃止され、行政権を兼ねる裁
判所へと改称・移行した。
○(3)[歴]明治前期、士族反乱の鎮圧を主眼として各地に駐留
させた陸軍の軍団。
1871(明治 4)鎮西(小倉)・東北(石巻)・東京・大阪に四鎮台
を設置。
1873(明治 6)徴兵令の施行後、全国を六軍管区にして東京・
仙台・名古屋・大阪・広島・熊本の六鎮台を設置。
1888(明治21)ドイツの軍制に習い師団司令部条令を公布して、
対外戦争を主眼とする師団に改称。
⇒しだん(師団)(1)
〈六軍管区〉
<1>第一軍管区。
第一歩兵連隊(東京)。
第二歩兵連隊(佐倉)。
第三歩兵連隊(新潟)。
<2>第二軍管区。
第四歩兵連隊(仙台)。
第五歩兵連隊(青森)。
<3>第三軍管区。
第六歩兵連隊(名古屋)。
第七歩兵連隊(金沢)。
<4>第四軍管区。
第八歩兵連隊(大阪)。
第九歩兵連隊(大津)。
第十歩兵連隊(姫路)。
<5>第五軍管区。
第十一歩兵連隊(広島)。
第十二歩兵連隊(丸亀)。
<6>第六軍管区。
第十三歩兵連隊(熊本)。
第十四歩兵連隊(小倉)。
◎海軍：⇒ちんじゅふ(鎮守府)(2)
○(4)[古]鎮台兵の略。
⇒ちんだいへい(鎮台兵)

＠ちんだいへい
【鎮台兵】
○[軍]鎮台に所属する兵士。

＠ちんたお
【チンタオ】
【青島】
◇[中]Qingdao、[英]Chingtao／Tsingtao
○中国東北部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南東部、膠
州湾(Jiaozhou Wan)(コウシュウワン)南東端にある港湾都市。
青島港に中国海軍の北海艦隊司令部がある。
〈人口〉
1957(昭和32)112万人。
1987(昭和62)130万人。
◎1898(明治31)ドイツの租借地。ドイツ太平洋艦隊(東洋艦隊)
(the East Asiatic squadron)の根拠地。
第一次世界大戦中、日本軍は膠州湾租借地を中国へ返還させ
る名目で進軍し、1914.11. 7(大正 3)日本軍、青島を占領。軍
政を布(シ)き、陸軍の守備隊・海軍の要港部を置き、中国の撤
退要求を拒否。1915. 1.28(大正 4)二十一ヶ条の要求を提示。
1922.12.17(大正11)青島派遣軍が撤退して、中国へ還付。
⇒にじゅういっかじょうもんだい(二十一ヶ条問題,二十
一ヵ条問題)

＠ちんたくのほう
【鎮宅法】
○[仏]新築の家屋へ移転する時に行う新居の安穏・除災を祈る
ための密教の修法(シュホウ)。
俗に「家堅めの法」とも呼ぶ。
特に皇室・将軍家のための修法は「安鎮法」と呼ぶ。
⇒あんちんほう(安鎮法),じちんほう(地鎮法)

＠ちんだる
【チンダル】
◇William Tyndale／William Tindale／William Tindal
○[人]⇒てぃんだる(ティンダル)

＠ちんだる
【チンダル】
◇John Tyndall(ジョン・チンダル)
○[人]⇒てぃんだる(ティンダル)

＠ちんちょうげ
【沈丁花】
○[植]⇒じんちょうげ(沈丁花)

＠ちんちょうし
【チンチョウ市】
【錦州市】
◇[中]Jinzhou Zhou
○⇒きんしゅうし(錦州市)

＠ちんちら
【チンチラ】
◇[西]chinchilla
○(1)[哺]ネズミ目(Rodentia)チンチラ科(Chinchillidae)の哺
乳類。南アメリカ原産。
○(2)[哺]⇒ちんちらうさぎ(チンチラウサギ,チンチラ兎)
○(3)[哺]⇒ちんちらねこ(チンチラネコ,チンチラ猫)

＠ちんちらうさぎ
【チンチラウサギ】
【チンチラ兎】
◇[英]chinchilla rabbit
○[哺]飼いウサギの一品種。フランス原産。

＠ちんちらねこ
【チンチラネコ】
【チンチラ猫】
◇[英]chinchilla cat
○[哺]ネコの一品種。

＠ちんちろりん
【ちんちろりん】
【チンチロリン】
○(1)[擬音語]マツムシ(松虫)の鳴き声。
○(2)[虫](転じて)マツムシの別称。
⇒まつむし(マツムシ,松虫)(1)
○(3)サイコロ賭博の一種。
茶碗またはドンブリに数個のサイコロを投げ入れて、その目
の出方によって勝負を争うもの。
◎名称はサイコロを投げ入れた時の音から。

＠ちんちん
【ちんちん】
○⇒ちんちんかもかも(ちんちんかもかも)

＠ちんちん
【ちんちん】
【チンチン】
○(1)イヌ(犬)の芸の一つ。
前足を上げて後足だけで立つもの。
○(2)[俗]男の子の性器をさす幼児語。
⇒われめ(ワレメ)
◎歌：⇒おーちんちん(オー・チンチン)
○(3)鉦(カネ)・トライアングルなど、金属製の物・楽器がぶつ
かって出る音。
⇒ちんちんでんしゃ(ちんちん電車,チンチン電車)
○(4)鉄瓶などの湯の沸く音。

＠ちんちん
【チンチン】
◇[伊]cincin
○(イタリア語で)乾杯の掛け声。
⇒かんぱい(乾杯,乾盃)

＠ちんちん
【チンチン】
◇Tintin
○[漫]⇒たんたん(タンタン)

＠ちんちんかも
【ちんちんかも】
○⇒ちんちんかもかも(ちんちんかもかも)

＠ちんちんかもかも
【ちんちんかもかも】
○男女の仲がきわめて睦(ムツ)まじいさま。
「ちんちんかも」,「ちんちん」,「ラブラブ(love love)」とも呼
ぶ。

＠ちんちんでんしゃ
【ちんちん電車】
【チンチン電車】
○[古][交]市街地を走る路面電車の愛称。
⇒ろめんでんしゃ(路面電車)
◎運転手と車掌(シャショウ)が乗車していた当時、車掌が運転手に
発車の合図として紐(ヒモ)を引き、運転席にある鐘をチンチンと
鳴らしていたことから。

＠ちんと
【チント】
◇[西]tinto
○⇒てぃんと(ティント)

＠ちんと
【チント】
◇Cinto
○[地](Monte Cinto)⇒ちんとさん(チント山)

＠ちんど
【チンド】
【珍島】
◇[朝]Chindo
○[地]⇒ちんとう(珍島)

＠ちんとう
【珍島】
◇[朝]Chindo、[英]Chindo Island
○[地]朝鮮半島南西部、韓国全羅南道(Chollanam-do)(ゼンラナンド
ウ)の北西部沖にある島。本土と橋で連絡。
潮(シオ)の満ち干(ヒ)きの関係で年に30回ほど、島の回洞(Hoe-
dong)と2.8キロメートル離れた茅島(Modo)とが砂州(サス)で繋(ツ
ナ)がる海割れ現象が発生する。
「チンド(珍島)」とも呼ぶ。

＠ちんどく
【鴆毒】
【酖毒】
◇[中]zhendu
○(1)[中国伝説]鴆の羽毛にあるという猛毒。
⇒ちん(鴆)(1)
◎「酖」は「タン([中]dan)」とも読む。
○(2)(転じて)猛毒。

＠ちんどくしゅう
【陳独秀】
◇[中]Chen Duxiu
○[人]中国近代の思想家・政治家(1880〜1942)。

＠ちんとざい
【鎮吐剤】
○[薬]吐き気を抑える薬。嘔吐(オウト)・乗物酔い・悪阻(ツワリ)な
どの対処薬。
⇒ちんうんざい(鎮うん剤,鎮暈剤)

＠ちんとさん
【チント山】
◇[フ]Monte Cinto
○[地]フランスのコルシカ島(Corse ile)中北西部にある山。
標高2,706メートルで、コルシカ島の最高峰。
◎標高2,710メートルとも。

＠ちんとーちぇん
【チントーチェン】
【景徳鎮】
◇[中]Jingde Zhen、[英]Jingde Town
○⇒けいとくちん(景徳鎮)

＠ちんどんまん
【チンドンマン】
【ちんどんマン】
○⇒ちんどんや(ちんどん屋,チンドン屋)

＠ちんどんや
【ちんどん屋】
【チンドン屋】
○人目を引く派手な服装で楽器などを鳴らしながら広告・宣伝
をする人。また、その職業。
ピエロやカツラを被った時代劇などの仮装をし、一人から数
人で太鼓・鉦(カネ)・三味線・クラリネットなどを奏(カナ)で、ビ
ラを配ったりしながら町を練(ネ)り歩くもの。
商店やパチンコの新装開店などで行われ、近所の子供たちが
一緒について歩いた。
「街頭宣伝業」とも、関西では「東西屋(トウザイヤ)」,「ひろめや
(広め屋,広目屋)」とも呼ぶ。
昭和後期からイメージを変えるため「チンドンマン」とも呼び、
仮装に動物の着ぐるみも加わった。
⇒さんどいっちまん(サンドイッチマン)
◎「東西屋」は、口上(コウジョウ)の初めに「東西東西」と言うところ
から。
「広め屋」は、口上の初めに「お披露目(ヒロメ)致すは」と言うと
ころから。

＠ちんば
【跛】
○(1)左右の足の長さが異なり、歩行の釣り合いがとれないこ
と。また、その人。
「かたちんば(片跛)」,「びっこ(跛)」,「かたびっこ(片跛)」とも、
北海道などの方言で「びっこたっこ(跛たっこ)」とも呼ぶが、す
べて差別語とされる。。
○(2)一方の足に障害があって、うまく歩行がうまくないこと。
また、その人。
「かたちんば(片跛)」,「びっこ(跛)」,「かたびっこ(片跛)」とも、
北海道などの方言で「びっこたっこ(跛たっこ)」とも呼ぶが、す
べて差別語とされる。。
医学用語では「跛行(ハコウ)」。
○(3)(転じて)同じ物２個であるべき対(ツイ)の物が、形・高さ
・大きさなどが異なって揃(ソロ)わないこと。不揃(フゾロ)い。ま
た、その対の物。
「かたちんば(片跛)」,「びっこ(跛)」,「かたびっこ(片跛)」とも、
北海道などの方言で「びっこたっこ(跛たっこ)」とも呼ぶ。
経済用語などでは「跛行(ハコウ)」。
◎差別語由来(ユライ)の言葉であるから、使用しないことが望ま
しい。

＠ちんはいしょう
【チンハイ省】
【青海省】
◇[中]Qinghai Sheng、[英]Qinghai Province
○⇒せいかいしょう(青海省)

＠ちんばいとこ
【跛従兄弟】
【跛従姉妹】
○⇒いとこちがい(従兄弟違い,従姉妹違い)

＠ちんぱんじー
【チンパンジー】
◇chimpanzee
○[哺]霊長目(Primates)ショウジョウ科(Pongidae)の類人猿。
「クロショウジョウ(黒猩猩)([中]heixingxing)」とも呼ぶ。
◎ショウジョウ(猩猩)：⇒おらんうーたん(オランウータン)

＠ちんぴ
【陳皮】
◇[中]chenpi、[英]dried tangerine peel
○[食][薬]ミカン(蜜柑)の成熟果皮を乾燥させたもの。
リモネン(limonene)を主成分とする精油・ヘスペリジン(hes-
peridin)・ビタミン類を含有し、生薬として鎮咳・去痰(キョタン)
・発汗・健胃剤に、また薬味料としても用いる。
薬味料としてはユズ(柚子)皮も使用する。
漢方では「橘皮([中]jupi)(キッピ)」とも呼ぶ。
⇒へすぺりじん(ヘスペリジン)

＠ちんぴら
【ちんぴら】
【チンピラ】
○(1)大物を気取ってえらそうな言動をする小者をあざけって
呼ぶ言葉。
「つっぱり(ツッパリ)」とも呼ぶ。
○(2)大人(オトナ)ぶった振る舞いをする生意気な子供をあざけっ
て呼ぶ言葉。
○(3)不良少年・不良少女をあざけって呼ぶ言葉。
「ヤンキー」,「つっぱり(ツッパリ)」とも呼ぶ。

＠ちんぷー
【チンプー】
◇Thimbu
○ブータン(Bhutan)王国の首都。
「ティンプー」とも呼ぶ。
◎冬の都はプナカ(Punakha)。

＠ちんぶくつ
【チンブクツ】
◇Timbuktu
○アフリカのマリ共和国中央部、ニジェール川(the Niger)中
流域の左岸13キロメートルにある都市。
「ティンブクトゥー」とも呼ぶ。
旧称は「トンブクトゥ(Tombouctou)」,「トンブクツ」。
〈人口〉
1967(昭和42)   9,000人。
1976(昭和51)1万9,165人。
1987(昭和62)3万1,962人。
◎11世紀の遊牧民トアレグ族の宿営地に由来。
13〜15世紀のマリ帝国や、15〜16世紀のソンガイ帝国(Song-
hai Empire)に支配され、金・塩・奴隷の集散地として、サハ
ラ砂漠から地中海への交通や、ニジェール川貿易で栄えた。
14世紀のイブン・バツータの旅行記にも記述され、『黄金の
都』としてヨーロッパではその栄華が伝説となり、多くの探検
家を魅了して来た。
1988(昭和63)世界文化遺産に登録。
⇒まりていこく(マリ帝国)

＠ちんぷんかん
【珍紛漢】
【珍糞漢】
【陳紛漢】
【陳奮翰】
○訳の分からない言葉。訳の分からないこと、話が全く通じな
いこと、またそのさま。訳の分からないことを言う人。
「ちんぷんかんぷん(珍紛漢紛,珍糞漢糞,陳紛漢紛)」とも呼ぶ。
⇒あぶらかたぶら(アブラカタブラ),じゃーごん(ジャー
ゴン)
◎ちんぷんかんな奴だ,その話はちんぷんかんだ
◎語源は、儒者の用いた難解な漢語に擬した造語とも、長崎の
人が紅毛人の言葉の口まねからとも、漢語の難しさを中国人の
名前に擬したともいう。

＠ちんぷんかんぷん
【珍紛漢紛】
【珍糞漢糞】
【陳紛漢紛】
○⇒ちんぷんかん(珍紛漢,珍糞漢,陳紛漢,陳奮翰)

＠ちんぽうとう
【珍宝島】
◇[中]Zhenbao Dao、[英]Chin Pao Island
○[地]中国東北部の黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウコウショ
ウ)とロシア東部の国境、ウスリー川([露]Reka Ussuri)にある
島。
ロシア名は「ダマンスキー島(Ostrov Damanskiy)」。
⇒ちんぽうとうじけん(珍宝島事件),こくかつしとう(黒
瞎子島)

＠ちんぽうとうじけん
【珍宝島事件】
○[歴]1960年代の中ソ対立の中で起きた中ソ国境紛争の一つ。
1969. 3. 2(昭和44)中ソ国境の珍宝島で両軍の武力衝突が発
生。双方に多数の死傷者を出し、互いに国境侵犯抗議を声明。
同年 3.15、第二次衝突が発生。
1989(平成元)珍宝島の中国帰属を確認。
1991. 5.16(平成 3)中露東部国境協定により珍宝島の中国帰
属が画定。

＠ちんぽーこ
【チンポー湖】
【鏡泊湖】
◇[中]Jingbo Hu、[英]Jingbo Lake
○[地]中国の東北地方、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)(コクリュウ
コウショウ)南部にある、牡丹江(Mudan Jiang)(ボタンコウ)の湖。景勝
地。
◎第二次世界大戦の終戦時、旧日本軍が毒ガスを遺棄したとい
う。

＠ちんぽーぞく
【チンポー族】
【景頗族】
◇[中]Jingpo zu、[英]the Jingpos
○ミャンマー北東部や中国南西部の雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナ
ンショウ)西部など、山岳地帯に居住するチベット系の少数民族。
「ジンポー族」,「カチン族(the Kachin)」とも呼ぶ。
⇒とくこうたいぞくちんぽーぞくじちしゅう(徳宏タイ
族チンポー族自治州,徳宏タイ族景頗族自治州)

＠ちんぼて
【チンボテ】
◇Chimbote
○ペルー中西部、アンカシュ県(Departamento de Ancash)北西
部の太平洋に面する港湾都市。
パンアメリカン・ハイウェー(Pan American Highway)が通る。

＠ちんぼらそ
【チンボラソ】
◇Chimborazo
○(1)[地]南アメリカの赤道直下にあるアンデス山脈の休火山。
標高6,310メートル。
エクアドル中央部、チンボラソ州(Provincia del Chimbora-
zo)北部にある、同国の最高峰。
◎先住民のケチュア語([英]Quichua language)で「青い雪」の意
味。
標高6,272メートル・6,267メートルとも。
◎1880(明治13)イギリスの登山家ウィンパー(Edward Whymper)
らが初登頂。
○(2)(Provincia del Chimborazo)⇒ちんぼらそしゅう(チンボ
ラソ州)

＠ちんぼらそしゅう
【チンボラソ州】
◇[西]Provincia del Chimborazo、[英]Chimborazo Province
○エクアドル中央部の州。北部をトゥングラウア州(Provincia
de Tungurahua)、西部をボリバル州(Provincia del Bolivar)
に接する。
州都はリオバンバ(Riobamba)。

＠ちんほわんたおし
【チンホワンタオ市】
【秦皇島市】
◇[中]Qinhuangdao Shi
○⇒しんのうとうし(秦皇島市)

＠ちんめんたお
【チンメンタオ】
【金門島】
◇[中]Jinmen Dao、[英]Quemoy Island／Chinmen Island
○[地]⇒きんもんとう(金門島)

＠ちんめんとう
【チンメン島】
【金門島】
◇[中]Jinmen Dao、[英]Quemoy Island／Chinmen Island
○[地]⇒きんもんとう(金門島)

＠ちんもく
【沈黙】
○
◎鉛のような沈黙,沈黙を守る,沈黙を破る
⇒だまりこくる(黙りこくる)
◎沈黙は金、雄弁は銀。

＠ちんりっぷ
【陳立夫】
◇[中]Chen Lifu
○[人]中国の政治家(1900〜2001)。浙江省(Zhejiang Sheng)(セッ
コウショウ)呉興(Wuxing)の人で、四大家族の一人。
アメリカに留学。
蒋介石(Jiang Jieshi)の側近として国民党中央組織部門で兄
陳果夫(Guofu)(1892〜1951)とともに1927(昭和 2)特務組織Ｃ
Ｃ団を組織して反共を指導。
のち、アメリカに移住。
「チェン・リーフー(陳立夫)」とも呼ぶ。
◎「ＣＣ団」の「ＣＣ」は、一説に二人の「陳」から。

＠ちんりょう
【陳亮】
◇[中]Chen Liang
○[人]中国、南宋初期の学者(1143〜1194)。字(アザナ)は同甫
(Tongfu)(ドウホ)、号は竜川(龍川<Longchuan>)(リョウセン)。浙江省
(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)永康(Yongkang)の人。
朱子(Zhuzi)の友人。
著書は『竜川文集』など。
「ちんりょうせん(陳竜川,陳龍川)」とも呼ぶ。

＠ちんりょうせん
【陳竜川】
【陳龍川】
◇[中]Chen Longchuan
○[人]⇒ちんりょう(陳亮)

＠ちんりんさんみゃく
【チンリン山脈】
【秦嶺山脈】
【秦嶺山脉】
◇[中]Qinling Shanmai、[英]Tsinling Mountains
○[地]⇒しんれいさんみゃく(秦嶺山脈,秦嶺山脉)

＠ちんれいしゃ
【鎮霊社】
○東京都千代田区の靖国神社にある境内社(ケイダイシャ)。
本殿の南に位置し、高さ約３メートルの祠(ホコラ)。
ペリー来航以降の西郷隆盛や白虎隊など日本政府の賊軍を含
む日本の戦没者と、世界中の戦没者、全ての人々を祀(マツ)ると
いう。また、Ａ級戦犯を本殿に合祀するまでここに祀られてい
たとされる。
⇒やすくにじんじゃ(靖国神社)
◎1965(昭和40)筑波藤麿宮司の発案で創建。
1974(昭和49)周囲を鉄柵や垣根で囲む。
1978.10.(昭和53)Ａ級戦犯を本殿に合祀。
2006.10.12(平成18)一般公開。

