＠てあ
【テア】
◇[英]tear
○⇒てぃあ(ティア)

＠てあにん
【テアニン】
◇[英]theanine(スィアニン)
○[生化]緑茶に含まれるアミノ酸の一種。
茶葉に含まれるアミノ酸の約半分を占める「うまみ(旨味)」成
分で、グルタミン酸の誘導体。
日光に晒されるとカテキンに変化する。そのため特に、日光
を遮って栽培する玉露(ギョクロ)や早めに摘み取る新茶などに多
い。
⇒かてきん(カテキン)

＠てあらい
【手洗い】
○(1)手を洗うこと。
○(2)手で洗うこと。
◎絹の下着は手洗いをしましょう
○(3)手を洗うための湯または水。また、その器。
○(4)⇒てあらいば(手洗い場)(1)
○(5)便所の別称。
⇒べんじょ(便所)

＠てあらいば
【手洗い場】
○(1)手を洗う場所。
「手洗い」とも呼ぶ。
○(2)便所の別称。
⇒べんじょ(便所)

＠てい
【丁】
○(1)十干(ジッカン)の第四。
⇒じっかん(十干)
○(2)等級・順位の第４位。
○(3)壮年の男子。
⇒ていねん(丁年)
◎「強壮の時に丁(アタ)る」の意味。
○(4)[歴]上代、課役を負担した成年男子。よほろ(丁)。
○(5)[歴](特に)律令制で、課役を負担すべき成年男子。ちょ
う(丁)。
⇒はくちょう(白丁)(1)
◎正丁(セイテイ,セイチョウ)：21〜60歳の健康な男子。
少丁(ショウテイ,ショウチョウ)：17〜20歳の男子。
老丁(ロウテイ)：61〜65歳、のち60〜64歳の男子。
次丁(ジテイ,ジチョウ)：老丁と残疾(ザンシツ)。
残疾(ザンシツ)：軽度の身体障害者。
廃疾(ハイシツ)：身体または知的障害・病疾者。
篤疾(トクシツ)：重度の障害・病疾者。

＠てぃ
【ティ】
◇[西]ti
○(スペイン語で)あたな。
◎私：ヨ(yo)。

＠てぃー
【Ｔ】
○(1)⇒てぃー(Ｔ,ｔ)
○(2)テラ(tera)の略号。
⇒てら(テラ)
○(3)[物]磁束密度テスラ(tesla)の単位記号。
⇒てすら(テスラ)
○(4)[軍]練習機(training plane)の機種記号。
○(5)[化]水素の同位体トリチウム(tritium)の元素記号。
⇒とりちうむ(トリチウム)

＠てぃー
【Ｔ】
【ｔ】
◇[英]tee
○(1)[言]アルファベットの第20番目の文字。
◎ギリシア文字：⇒たう(タウ,Τ,τ)
○(2)(転じて)二十番目。
○(3)Ｔ字形。Ｔ字形のもの。

＠てぃー
【ティー】
◇[英]tea
○(1)[食](英語で)紅茶。
通常は紅茶を指し、緑茶などに対しては「ブラック・ティー
(black tea)」と呼ぶこともある。
○(2)[食](英語で)茶。
⇒ちゃ(茶)
○(3)(tea party)(英語で、午後の)茶会・茶話会。

＠てぃあ
【ティア】
◇[英]tear
○(英語で)涙・泪(ナミダ)。
「テア」とも呼ぶ。

＠てぃーあい
【ＴＩ】
◇[伊]Telecom Italia
○[通]イタリア最大手の通信会社テレコム・イタリアの略称。

＠てぃーあいえー
【ＴＩＡ】
◇[英]transient ischaemia attack
○[病]「一過性脳虚血発作」の略称。
脳の血管が小さな血栓(thrombus)で一時的にふさがれて発生
する脳機能障害。
一時的な運動麻痺(マヒ)や感覚障害などの症状。
一般に数秒から２〜30分で回復するので、疲労やストレスの
ためと誤解されやすい。
脳梗塞(cerebral infarction)の前兆(ゼンチョウ)とされる。
「ミニストローク(ministroke)」とも呼ぶ。
◎「ストローク」は「発作・卒中(ソッチュウ)」の意味。

＠てぃーあいえすしーおー
【ＴＩＳＣＯ】
◇[英]Tata Iron and Steel Co.,Ltd.
○[経]タタ・スチールの略称。
⇒たたすちーる(タタ・スチール)

＠てぃーあいぴーえすさいぼう
【ＴｉＰＳ細胞】
◇[英]TiPS cells
○[生]⇒てぃっぷすさいぼう(ＴｉＰＳ細胞)

＠てぃーあいゆー
【ＴＩＵ】
◇[英]Tokyo International University
○[教]東京国際大学の略称。
⇒とうきょうこくさいだいがく(東京国際大学)

＠てぃあな
【ティアナ】
◇[登録商標]TEANA
○[交]日産自動車(株)の高級乗用車(セダン)。
ローレル(Laurel)・セフィーロの後継車種。
◎2003. 2. 3(平成15)新発売。

＠てぃあら
【ティアラ】
◇[英]tiara
○(1)宝石をちりばめた婦人用冠形頭飾り。
冠(crown)のように輪にはなっていず、後端はカチューシャ
のよう離れている。
⇒ころねっと(コロネット),かちゅーしゃ(カチューシャ)
(2)
○(2)ローマ教皇の三重冠。
⇒みとら(ミトラ)
◎司祭・司教・教導の３権を象徴するという。
教皇が即位していた時代のもので、ベネディクト十六世から
の就任ではパリウム(pallium)がその象徴に代った。
⇒ぱりうむ(パリウム)(2)

＠てぃーあーるあいぴーえすきょうてい
【ＴＲＩＰＳ協定】
◇[英]the World Trade Organisation's Agreement on Trade-
Related Aspects of Intellectual Property Rights
○⇒とりっぷすきょうてい(トリップス協定,ＴＲＩＰＳ協定)

＠てぃーあーるえーあい
【ＴＲＡＩ】
◇[英]Telecommunications Regulatory Authority of India
○[通]インド電気通信管理局の略称。
◎1997(平成 9)設置。

＠てぃーあーるえぬえー
【ｔＲＮＡ】
◇[英]transfer RNA
○[生]⇒とらんすふぁーあーるえぬえー(トランスファーＲＮ
Ａ)

＠てぃーあーるだぶりゅしゃ
【ＴＲＷ社】
◇[英]TWR Inc.
○[経][軍]アメリカの大手防衛・航空宇宙・自動車部品産業の
一社。
旧称は「トムソン・ラモ・ウールリッジ社(Thompson Ramo
Woolridge Inc.)」。
◎2002. 7. 2(平成14)ライバルのノースロップ・グラマン社
(Northrop Grumman Corporation)、ＴＲＷ社の買収を発表。

＠てぃーあーるてぃー
【ＴＲＴ】
◇[英]Terrorism Response Team
○[古]警察庁警備局外事課の国際テロ緊急展開チームの略称。
ペルー日本大使公邸人質事件を機に発足。
⇒けいさつちょうけいびきょく(警察庁警備局)
◎1998. 4.(平成10)設置。
2004. 7.(平成16)国際テロリズム緊急展開チーム(ＴＲＴ)を
改組して国際テロリズム緊急展開班(ＴＲＴ−２)(the new
Terrorism Response Team)を発足。

＠てぃーあーるゆー
【ＴＲＵ】
◇[英]transuranium
○[原]超ウラン元素の略称。
⇒ちょううらんげんそ(超ウラン元素)

＠てぃあんじゅげんしりょくはつでんしょ
【ティアンジュ原子力発電所】
◇[フ]Centrale nucleaire de Tihange、[蘭]Kerncentrale
Tihange
○[原]ベルギー東部、リエージュ州(Province de Liege)西部
にある原子力発電所。
「ティアンジュ原発」とも呼ぶ。
◎2012. 9.(平成24)２号機の定期検査中、原子炉容器にヒビ割
れが発見。

＠てぃあんじゅげんぱつ
【ティアンジュ原発】
○[原]⇒てぃあんじゅげんしりょくはつでんしょ(ティアンジュ
原子力発電所)

＠ていい
【程頤】
◇[中]Cheng Yi
○[人]北宋の学者(1033〜1107)。字は正叔(Zhengshu)、号は伊
川(Yichuan)(イセン)、諡(オクリナ)は正公(Zhenggong)。河南洛陽の
人。(「景」偏+「頁」:補助7222)(Hao)(コウ)の弟。
周敦頤(Zhou Dunyi)(シュウ・トンイ)に学び、兄の「理気の説」を発
展させる。
哲宗の時、崇政殿説書(侍講)となったが、蘇軾(Su Shi)(ソ・ショ
ク)門流との党争から四川省に流された。
著書は『易伝』・『伊川文集』・『経説』など。
兄とともに「二程子(Er Chengzi)」,「二程」と呼ばれる。

＠てぃーいー
【Ｔｅ】
◇[独]Tellur
○[化]非金属元素テルルの元素記号。
⇒てるる(テルル)

＠てぃーいーえー
【ＴＥＡ】
◇[英]triethanolamine
○[化]トリエタノールアミンの略称。
⇒とりえたのーるあみん(トリエタノールアミン)

＠てぃーいーえる
【ＴＥＬ】
◇[英]Transporter Erector Launcher
○[軍]移動式のミサイル発射装置の略称。
⇒さいろ(サイロ)(2)

＠てぃーいーえる
【ＴＥＬ】
【ｔｅｌ．】
◇[英]telephone／telegram／telegraph
○[通]⇒てる(テル,ＴＥＬ,ｔｅｌ．)

＠ていいせん
【程伊川】
◇[中]Cheng Yichuan
○[人]程頤(Cheng Yi)(テイ・イ)の号。
⇒ていい(程頤)

＠てぃーえー
【Ｔａ】
◇[独]Tantal、[英]tantalum
○[化]タンタルの元素記号。
⇒たんたる(タンタル)

＠てぃーえーあいえぬえす
【ＴＡＩＮＳ】
◇[英]Tercom Aided Inertial Navigation System
○[軍]

＠てぃーえーあいしー
【ＴＡＩＣ】
◇[英]Tokyo Atomic Industrial Consortium
○[原]東京原子力産業会の略称。
日立を中心に構成された原子力産業グループ。
⇒じぇーしーおー(ＪＣＯ),えむえーぴーあい(ＭＡＰＩ),
にっぽんげんしりょくさんぎょう(日本原子力産業),えふえー
ぴーあいじー(ＦＡＰＩＧ),えすえーいーあい(ＳＡＥＩ)

＠てぃーえーえっち
【ＴＡＨ】
◇[英]Trust for America's Health
○アメリカ健康トラストの略称。
非営利団体(ＮＰＯ)。

＠てぃーえーけー
【ＴＡＫ】
◇[クルド語]Teyrebazen Azadiya Kurdistan、[英]Kurdistan
Liberation Hawks／Kurdistan Freedom Falcons
○⇒くるどかいほうのとら(クルド解放の鷹)

＠てぃーえーしー
【ＴＡＣ】
○(1)(total allowable catch)漁獲許容量の略称。
○(2)[軍](Tactical Air Command)(アメリカの)戦術空軍司令
部の略称。
◎1946(昭和21)設立。
○(3)[古][空](Thai Airways Company)タイ航空の略称。
○(4)(Technical Assistance Committee)国連の技術援助委員
会の略称。
○(5)(Treaty of Amity and Co-operation in Southeast Asia)
東南アジア友好協力条約の略称。
⇒とうなんあじあゆうこうきょうりょくじょうやく(東南ア
ジア友好協力条約)

＠てぃえーじー
【ＤＡＧ】
◇[英]diacylglycerol
○[化]ジアシルグリセロールの略称。
⇒じあしるぐりせろーる(ジアシルグリセロール)

＠てぃーえすえー
【ＴＳＡ】
◇[英]Transportation Security Administration
○[交]アメリカの運輸保安局(運輸安全局)の略称。

＠てぃーえすえす
【ＴＳＳ】
◇[英]time-sharing system
○[計]時分割システム(時分割方式)の略称。
１台のコンピュータを同時に多数の利用者で共同利用できる
ように、コンピュータの処理時間を小さく時分割(タイム・ス
ライス)し、利用者に分配する方式。
見かけ上は並行処理される。
「タイム・シェアリング・システム」とも呼ぶ。
⇒りあるたいむしょり(リアルタイム処理)

＠てぃーえっくす
【ＴＸ】
○[交]「つくばエクスプレス」の略称。
⇒つくばえくすぷれす(つくばエクスプレス)

＠てぃーえっちえーえーでぃ
【ＴＨＡＡＤ】
◇[米]Theater High Altitude Area Defense
○[軍]⇒さーど(ＴＨＡＡＤ)

＠てぃーえっちえすあーるしー
【ＴＨＳＲＣ】
◇[英]Taiwan High Speed Railway Corp.
○[交]⇒たいわんこうてつ(台湾高鉄,臺灣高鐵)

＠てぃーえっちしー
【ＴＨＣ】
◇[英]tetrahydrocannabinol
○[生化]テトラハイドロカンナビノールの略称。
⇒てとらはいどろかんなびのーる(テトラハイドロカンナビ
ノール)

＠てぃーえっちじー
【ＴＨＧ】
◇Tetrahydrogestrinone
○[化]⇒てとらはいどろげすとりのん(テトラハイドロゲスト
リノン)

＠てぃーえっちでぃ
【ＴＨＤ】
◇[英]Total HD Disc／Total High-Definition Disc
○[電]映画大手ワーナー・ブラザース(Warner Brothers)社が
開発した、一枚で次世代ＤＶＤの"ブルーレイ・ディスク"と
"ＨＤＤＶＤ"双方に対応するＤＶＤ。
"ブルーレイ・ディスク"の片面と、"ＨＤＤＶＤ"の片面を
張り合わせたもの。
⇒でぃぶいでぃ(ＤＶＤ)

＠てぃーえっちゆー
【ＴＨＵ】
◇[英]Tunghai University
○[教]台湾の東海大学(Donghai Daxue)の略称。
⇒とうかいだいがく(東海大学,東海大學)

＠てぃーえっちゆー
【Ｔｈｕ】
◇[英]Thursday
○[暦]木曜日の略号。
⇒さーずでー(サーズデー)

＠てぃーえーてぃーぴー
【ＴＡＴＰ】
◇[英]triacetone triperoxide
○[化]トリアセトン・トリパーオキサイドの略称。
しばしば爆薬の原料としてテロに使用される有機過酸化物。
有機溶剤のアセトンに過酸化水素水・塩酸・硫酸などを混合
して製造する。
⇒えっちえむでぃてぃー(ＨＭＤＴ),えーえぬえふおー
(ＡＮＦＯ)

＠てぃーえぬえー
【ＴＮＡ】
◇[英]Thai News Agency
○[通]タイ王国国営通信の略称。

＠てぃーえぬてぃー
【ＴＮＴ】
◇[英]trinitrotoluene
○[化]トリニトロトルエンの略称。
⇒とりにとろとるえん(トリニトロトルエン)
◎ＴＮＴ火薬。

＠てぃーえぬてぃー
【ＴＮＴ】
○[経]国際宅配便(Worldwide Express)の大手会社(インテグレ
ーター)の一社。オランダ郵便局(ＴＰＧ)の子会社。
本社はオランダ。
⇒ふぇでっくす(フェデックス),ゆーぴーえす(ＵＰＳ),
でぃえっちえる(ＤＨＬ)

＠てぃーえぬでぃ
【ＴＮＤ】
◇[英]Tunisian Dinar
○[経]チュニジアの通貨単位チュニジア・ディナールの略称。

＠てぃーえーびー
【ＴＡＢ】
◇[英]tabulation
○[計]⇒たぶ(タブ,ＴＡＢ)

＠てぃーえーびー
【ＴＡＢ】
◇[英]Typhoid & Paratyphoid-A + Paratyphoid-B vaccine
○[薬]腸チフス・パラチフス混合ワクチンの略称。
⇒えむえむあーるわくちん(ＭＭＲワクチン)

＠てぃーえーびー
【ＴＡＢ】
◇[英]Technical Assistance Board
○[経]国連の技術援助評議会の略称。
経済社会理事会の常任委員会の一つ。

＠てぃーえふいち
【ＴＦ１】
◇[フ]Television Francaise 1
○[放]フランスの民間テレビ局(全国網)。

＠てぃーえふえー
【ＴＦＡ】
◇[英]trans fatty acids
○[食]⇒とらんすがたしぼうさん(トランス型脂肪酸)

＠てぃーえふえす
【ＴＦＳ】
◇[英]testicular feminization syndrome
○[古][病]⇒えーあいえす(ＡＩＳ)

＠てぃーえふてぃー
【ＴＦＴ】
◇[英]thin film transistor
○[電]薄膜トランジスタの略称。
◎ＴＦＴ−ＬＣＤ：ＴＦＴ型液晶ディスプレー。

＠てぃーえふわん
【ＴＦ１】
◇[フ]Television Francaise 1
○[放]⇒てぃーえふいち(ＴＦ１)

＠てぃーえむあい
【ＴＭＩ】
◇[英]Tree Mile Island
○[原]⇒すりーまいるとう(スリーマイル島)

＠てぃーえむてぃー
【ＴＭＴ】
◇[英]Thirty Meter Telescope
○[天]ハワイに建設を計画している口径30メートルの超巨大な
天体望遠鏡。
2018年、完成予定。

＠てぃーえむでぃ
【ＴＭＤ】
◇[英]Theatre Missile Defense
○[軍]アメリカの戦域ミサイル防衛の略称。ＭＤＳ(ミサイル
防衛構想)の一つ。
同盟国を攻撃する射程が３千キロメートル以下の戦域ミサイ
ル(中・短距離弾道ミサイル)を人工衛星などで探知・捕捉し、
ミサイルで撃墜する地域防衛。
⇒えぬえむでぃ(ＮＭＤ),さーど(ＴＨＡＡＤ),ぱとりおっ
と(パトリオット)(3)
◎スターウォーズ構想(ＳＤＩ)に代って、1993. 6.(平成 5)ク
リントン政権が打ち出した防衛構想。
日本もアメリカの同盟国として、関係のあるＴＭＤについて
は開発に参加している。

＠てぃえら
【ティエラ】
◇[西]tierra
○(1)(スペイン語で)地表・地上([英]earth)。
○(2)(スペイン語で)陸・陸地・土地([英]land)。
○(3)(スペイン語で)土・土壌([英]soil)。

＠てぃえらでるふえご
【ティエラデルフエゴ】
◇[西]Tierra del Fuego
○(1)[地](Isla de Tierra del Fuego)⇒てぃえらでるふえご
とう(ティエラデルフエゴ島)
○(2)(Provincia de Tierra del Fuego)⇒てぃえらでるふえご
しゅう(ティエラデルフエゴ州)
◎「火の土地(land of fire)」の意味。

＠てぃえらでるふえごしゅう
【ティエラデルフエゴ州】
◇[西]Provincia de la Tierra del Fuego／Provincia de
Tierra del Fuego
○アルゼンチン南端の州。大フエゴ島(Isla Grande de Tierra
del Fuego)の東半分とロスエスタドス島(Isla de Los Estados)
で構成。
州都はウシュアイア(Ushuaia)。
〈面積〉
2万1,571平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)10万1,079人(11月18日現在)。
2010(平成22)12万7,205人(10月27日現在)。

＠てぃえらでるふえごとう
【ティエラデルフエゴ島】
◇[西]Isla de Tierra del Fuego
○[地]南アメリカ南端にある群島。
主島は大フエゴ島(Isla Grande de Tierra del Fuego)。
「フエゴ島(Isla de fuego)」とも呼ぶ。

＠てぃーえる
【Ｔｌ】
◇thallium
○[化]タリウムの元素記号。
⇒たりうむ(タリウム)

＠てぃーえるえすしー
【ＴＳＬＣ】
◇[英]Taiyuan Satellite Launch Center
○[天]太原衛星発射センターの略称。
⇒たいげんえいせいはっしゃせんたー(太原衛星発射センタ
ー)

＠てぃーえるでぃ
【ＴＬＤ】
◇[英]Top Level Domain
○[通]トップレベルドメインの略称。
インターネットのドメイン名の"xxxx.xxx.ttt"の末尾".ttt"。
アメリカとカナダを除き、国名を示している。
◎2009(平成21)中国、".中国"を使用予定。

＠ていえん
【定遠】
◇[中]Dingyuan
○(1)(Dingyuan Xian)⇒ていえんけん(定遠県)
○(2)[歴][軍]清国海軍の大型装甲艦。北洋艦隊の旗艦。
ドイツ・クルップ社製。排水量7,300トン、30サンチ砲４門。
⇒まつしま(松島)(3)
◎鎮遠と姉妹艦。

＠ていえん
【庭園】
◇[日]teien
○
「園庭(エンテイ)」とも呼ぶ。

＠ていえんけん
【定遠県】
◇[中]Dingyuan Xian、[英]Dingyuan County
○中国東部、安徽省(Anhui Sheng)(アンキショウ)北東部、ジョ州
市(Chuzhou Shi)管轄の県。
北緯32.45°、東経117.68°の地。
県庁所在地は定遠鎮。
◎「ジョ州市」の「ジョ」は「(三水+「除」)」。

＠てぃえんはん
【ティエンハン】
【ティエン・ハン】
【田漢】
◇[中]Tian Han
○[人]⇒でんかん(田漢)

＠ていおうちょう
【帝王蝶】
○[虫]オオカバマダラの別称。
⇒おおかばまだら(オオカバマダラ,大樺斑)

＠ていおうびょう
【帝王病】
○[病]⇒つうふう(痛風)

＠てぃーおーえむ
【ＴＯＭ】
◇[フ]Territoires d'outre-mer
○フランスの海外領(海外領土)の略称。
⇒でぃおーえむ(ＤＯＭ)

＠てぃーおーおー
【ＴｏＯ】
◇[英]target of opportunity
○[軍]⇒たーげっとおぶおぽちゅにてぃー(ターゲット・オブ
・オポチュニティー)

＠てぃおーさ
【ディオーサ】
◇[西]diosa
○(スペイン語で)女神。
⇒ごっです(ゴッデス)

＠てぃーおーだぶりゅ
【ＴＯＷ】
◇[英]Tube-launched Optically-tracked Wire-guided mis-
sile
○[軍]⇒とう(ＴＯＷ)

＠てぃーおーぴー
【ＴＯＰ】
◇[英]The Olympic Partner
○[経][運]オリンピック・パートナーの略称。
⇒おりんぴっくぱーとなー(オリンピック・パートナー)

＠てぃおまんとう
【ティオマン島】
◇[マレー語]Pulau Tioman、[英]Tioman Island
○[地]マレー半島南東岸沖、南シナ海の島。
パハン州(negeri Pahang)南東部の沖約32キロメートルに位
置する。

＠てぃおんゔぃる
【ティオンヴィル】
◇Thionville
○⇒てぃおんびる(ティオンビル)

＠てぃおんびる
【ティオンビル】
◇Thionville
○フランス北東部、ロレーヌ地域圏(Region Lorraine)北部の
モーゼル県(Departement Moselle)北西部の都市。
北緯49.36°、東経6.15°の地。
モーゼル川(Riviere Moselle)の西岸。
「ティオンヴィル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)4万3,020人。
1990(平成 2)3万9,712人。
1999(平成11)4万2,205人。

＠てぃか
【ティカ】
◇[ヒンディー語]tika(印)／tikka
○ヒンズー教徒の女性が額につける、祝福の印(シルシ)。多くは
赤色。
手など額以外の印も同様に呼び、また男性もつける。
「ティラーク([梵]tilak)」,「ティラク」,「ティラーカ([梵]
tilaka)」,「ティラカ」とも呼ぶ。
⇒だいさんのめ(第三の眼.第三の目)

＠ていが
【定芽】
◇[英]definite bud
○[植]芽の定位置である茎の頂端や葉腋から生ずる芽。
頂芽(チョウガ)(terminal bud)や腋芽(エキガ)(axillary bu)など。
⇔ふていが(不定芽)

＠てぃーがー
【ティーガー】
◇[独]Tiger
○(1)[哺](ドイツ語で)トラ(虎)。
⇒とら(トラ,虎)(1)
○(2)[歴][軍]第二次世界大戦でドイツ軍が使用した六号戦車
(重戦車)。
1942(昭和17)から1945(昭和20)(終戦)まで使用。
「ティーゲル」,「タイガー」とも呼ぶ。
◎自走砲：⇒えれふぁんと(エレファント)

＠ていかりうむけっしょう
【低カリウム血症】
◇[英]hypokalemia(ハイポカリミア)／hypopotassemia(ハイポ
ポタセミア)
○[病]
通常、嘔吐(オウト)・下痢(ゲリ)・副腎の病気・利尿薬の使用に
よって発生する。
血中のカリウム濃度が低下すると、筋力低下・痙攣(ケイレン)・
筋肉の収縮や麻痺(マヒ)、さらに不整脈・心停止を起こすことも
ある。
⇔こうかりうむけっしょう(高カリウム血症)

＠てぃかる
【ティカル】
◇Tikal
○[歴]グアテマラ北部にあるマヤ文明の古代都市。
北緯17.23°、西経89.61°の地。
中央広場の階段ピラミッド「大ジャガーの神殿(Temple of
the Great Jaguar)」などで知られる。
⇒てぃかるこくりつこうえん(ティカル国立公園)
◎10世紀ころに遺棄される。
1979(昭和54)世界文化遺産に登録。

＠てぃかるこくりつこうえん
【ティカル国立公園】
◇[英]Tikal National Park
○グアテマラ北部、ペテン県(Departamento del Peten)北東部
にある国立公園。
〈面積〉
574平方キロメートル。
◎1957(昭和32)指定。
1979(昭和54)ティカル遺跡、世界遺産の文化・自然の複合遺
産に登録。

＠ていかんようしき
【帝冠様式】
○[建]鉄筋コンクリート建築で、天守閣の瓦屋根に似せた屋根
を持つ様式。
昭和初期、日本・朝鮮・旧満州国の県庁舎・市庁舎など、主
に公共建築物に多く用いられた。
代表建築は旧軍人会館(九段会館)など。

＠ていき
【定気】
○[暦]⇒ていきほう(定気法)

＠ていきあつ
【低気圧】
◇[英]low atmospheric pressure;
○[気]大気中で、周囲より大気圧が低い所。
上昇気流によって雲が発生し、条件により雨や雪となる。
⇔こうきあつ(高気圧)

＠ていきしゃっかほう
【定期借家法】
○[法]「良質な賃貸住宅等の供給の促進に関する特別措置法」の
略称。
貸し主からの更新拒絶が可能となって業界に有利で、「借家
人の居住権を無条件に奪うもの」という批判がある。
◎1999.12. 9(平成11)参議院本会議で自民党・自由党・公明党
・民主党の賛成により成立。
2000. 3. 1(平成12)施行。
2003. 2.(平成15)法案成立前後に全国不動産政治連盟と東京
不動産政治連盟の２団体から与野党の10議員に総額7,000万円
を超える寄付をしていたことが判明。

＠ていきね
【帝キネ】
○[古][映]帝国キネマの略称。

＠ていきほう
【定気法】
○[暦]太陰太陽暦で二十四節気(ニジュウシセッキ)を決める方法の一
つ。
春分点を基準にして黄道を24等分する。１節気の日数は不均
等になるが、季節とは符合するようになる。
⇔へいきほう(平気法)
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)
◎実際には太陽の動きは一定でない。夏至から大暑までの黄道
上30度を移動するには31日11時間であるが、冬至から大寒まで
の30度を移動するのには29日10時間である。
⇒ちじゅんほう(置閏法)
◎中国では清代の時憲暦(Shixian yan)で、日本では1844(弘化
元)から施行された天保暦で採用。
⇒れきほう(暦法)

＠てぃーきゃす
【ＴＣＡＳ】
◇[英]traffic alert and collision avoidance system
○[空]空中衝突警報システム。接近機の存在を知らせる航空機
の衝突防止装置。
ＴＡ：衝突が予想される約40秒前の警報。
ＲＡ：衝突が予想される約25秒前の警報。この段階で、一方
の航空機に上昇、他の一方には下降の回避指示が出される。

＠ていきゅう
【庭球】
◇[英]tennis
○[運]⇒てにす(テニス)

＠ていきゅうじょう
【庭球場】
◇[英]tennis court
○[運]⇒てにすこーと(テニスコート)

＠ていきん
【庭訓】
○(1)家庭の教訓。家庭教育。
○(2)父から子に対する教訓。
◎孔子(Kongzi)が庭で子の伯魚(Boyu)に対して教訓したという
故事から。

＠ていきん
【提琴】
○[楽]バイオリンの別称。
⇒ばいおりん(バイオリン)

＠ていぎん
【丁銀】
◇[中]dingyin
○[歴]中国明朝の人頭税(丁賦)。
人数(丁数)に応じて徭役(労働)または銭で納める人頭税が、
貨幣経済が発達したため銭の徴収に一本化したもの。
参考⇒ちていぎん(地丁銀)
◎「丁」とは「一人前の男」の意味。
◎日本の江戸時代：⇒ちょうぎん(丁銀,挺銀)

＠ていぎん
【帝銀】
○[歴]帝国銀行の略称。
⇒ていこくぎんこう(帝国銀行)

＠ていぎんじけん
【帝銀事件】
○[歴]1948. 1.26(昭和23)東京都豊島区の帝国銀行椎名町(シイナ
マチ)支店で起きた集団殺人事件。
厚生省の技官を装った男が、赤痢予防と称して銀行員らに青
酸カリを飲ませ、多額の現金(16万円)と小切手を強奪。12人は
死亡、４人は重体となった。
同年８月21日犯人として平沢貞道が逮捕される。平沢は犯行
を否認、自白の真偽が問題になったが、1955. 4. 6(昭和30)最
高裁で死刑の判決が下される。救援会がたびたび再審請求をす
るが1979. 5.22(昭和54)東京高裁は第12次再審請求を棄却。救
援会は再審請求を断念し恩赦を求める救援に変更。未執行のま
ま1987(昭和62)平沢は93歳で獄死。
不審点の多い事件であった。
「帝銀毒殺事件」とも呼ぶ。
⇒ていこくぎんこう(帝国銀行),よぼうせっしゅほう(予
防接種法)

＠ていぎんどくさつじけん
【帝銀毒殺事件】
○[歴]⇒ていぎんじけん(帝銀事件)

＠てぃぐあん
【ティグアン】
◇[登録商標]Tiguan
○[交]フォルクスワーゲン(ＶＷ)社製の小型スポーツ多目的車
(ＳＵＶ)。

＠ていくうひしょう
【停空飛翔】
◇[英]hovering
○[鳥]⇒ほばりんぐ(ホバリング)(1)

＠てぃぐらい
【ティグライ】
◇Tigrai
○エチオピア北部からエリトリア南部にかけて居住する一部族。

＠てぃぐらいしゅう
【ティグライ州】
◇Tigray Kilil、[英]Tigray State
○エチオピア北部の州。東部をアファル州(Afar Kilil)、南部
をアムハラ州(Amhara Kilil)に接し、北部をエリトリア、西端
をスーダンに隣接。
州都はメケレ(Mekele)。
「ティグレ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
8万0,000平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)313万6,267人(10月11日現在)。
2000(平成12)369万4,000人(７月推定)。
〈４地区〉
セントラル・ティグライ地区(Central Tigray zone)。
イースト・ティグライ地区(East Tigray zone)。
サウス・ティグライ地区(South Tigray zone)。
ウェスト・ティグライ地区(West Tigray zone)。

＠てぃくりっと
【ティクリット】
◇Tikrit
○⇒てぃくりーと(ティクリート)

＠てぃーくりっぱー
【ティー・クリッパー】
◇[英]tea clipper
○(1)[歴][海]19世紀半ばから約30年間、東洋貿易に用いられ
た快走大型帆船。
主に中国からロンドンへ茶を運び、新茶をいち早く運ぶと高
値で取引されたため、より高速を競い合っていた。
カティーサーク(Catty Sark)・サーモピレー(Thermopylae)
などが有名。
「チャイナ・クリッパー(China clipper)」とも呼ぶ。
○(2)[植]バラ(薔薇)の一品種。

＠てぃくりーと
【ティクリート】
◇Tikrit
○イラク中北部、サラハディン州(Muhafazat Salahad-Din)北
部にある、チグリス川(the Tigris)沿いの都市。
北緯34.61°、43.68°の地。
「ティクリット」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32)   7,700人。
1965(昭和40)   9,900人。
2002(平成14)2万8,900人。
◎アイユーブ朝(Ayyubids)の創始者サラディン(Saladin)(1138
〜1193)の生地。
⇒さらでぃん(サラディン)
◎フセイン大統領の生地は、ここから東へ数キロメートルの小
村オウジャ(Al Awja)。
大統領宮殿が大小14ヶ所あるとされ、国連大量破壊兵器査察
の対象となっていた。

＠てぃぐる
【ティグル】
◇[フ]tigre
○[哺](フランス語で)トラ(虎)。
⇒とら(トラ,虎)(1)

＠てぃぐれ
【ティグレ】
◇[伊]tigre
○[哺](イタリア語で)トラ(虎)。
⇒とら(トラ,虎)(1)

＠てぃぐれ
【ティグレ】
◇[西]tigre
○(1)[哺](スペイン語で)トラ(虎)。
⇒とら(トラ,虎)(1)
○(2)[地](Rio Tigre)⇒てぃぐれがわ(ティグレ川)

＠てぃぐれがわ
【ティグレ川】
◇[西]Rio Tigre、[英]Tigre River
○[地]エクアドル東部からペルー北部に南東流してアマゾン川
に合流する川。

＠てぃぐれしゅう
【ティグレ州】
◇Tigray Kilil、[英]Tigray State
○⇒てぃぐらいしゅう(ティグライ州)

＠ていげき
【帝劇】
○[劇]帝国劇場の略称。
⇒ていこくげきじょう(帝国劇場)

＠ていけつあつ
【低血圧】
◇[英]low blood pressure
○(1)[医]血圧が正常値より低い状態。
普通、成人で最高血圧が水銀柱100ミリメートル以下の場合
を指す。
○(2)[病]⇒ていけつあつしょう(低血圧症)

＠ていけつあつしょう
【低血圧症】
○[医]血圧が正常値より常時低い病症。
単に「低血圧」とも、「ハイポトニア([英]hypotonia)」,「ハイ
ポテンション([英]hypotension)」とも呼ぶ。
⇔こうけつあつしょう(高血圧症)

＠ていけっとう
【低血糖】
◇[英]hypoglycemia(ハイポグライセミア)
○[病]血糖値が正常より低い状態。
正常値は空腹時に１デシリットル(ｄｌ)中70〜110ミリグラ
ム(ｍｇ／ｄｌ)。
血糖値の緩やかな降下で起こる中枢神経症状と、急激な下落
で起こる自律神経症状(交感神経刺激症状)がある。
中枢神経症状では頭痛・眠気・意識の混乱などが現れ、痙攣
(ケイレン)・意識障害・発語困難・複視などをきたす。
自律神経症状では動悸(ドウキ)・飢餓感・脱力感・冷汗・唇の
乾燥・震えなどが現れる。
原因の大半は糖尿病治療によるインシュリンの過剰摂取で、
その他に胃の切除手術後に起こるダンピング症状群やアルコー
ルの過剰摂取・肝臓障害・脳下垂体の疾患などがあり、過激な
運動でも起こる場合がある。

＠てぃーげる
【ティーゲル】
◇[独]Tiger
○[歴][軍]⇒てぃーがー(ティーガー)(2)

＠てぃーけーわい
【ＴＫＹ】
◇[英]Tokyo
○東京の略称。
⇒とうきょう(東京)(1)

＠ていけん
【定検】
○[俗]定期検査の略称。
◎「検定」は「検定試験」などの略称。

＠ていげん
【逓減】
◇[英]decrease(デクリース)
○(1)[自動]少しづづ減ること。
⇔ていぞう(逓増)(1)
○(2)[他動]少しづづ減らすこと。
⇔ていぞう(逓増)(2)

＠ていこう
【抵抗】
○()
○()[電]⇒てんきていこう(電気抵抗)
○()

＠ていこう
【程コウ】
◇[中]Cheng Hao
○[人]北宋の学者(1032〜1085)。字は伯淳(Bochun)、号は明道
(Mingdao)。河南洛陽の人。
周敦頤(Zhou Dunyi)(シュウ・トンイ)に学び、宇宙の根本原理を乾
元(ケンゲン)の気とし、「理」による道徳説を主唱。弟の程頤(Yi)
(イ)とともに宋学の基礎を築いた。
著書は『定性書』など。
弟の頤(イ)とともに「二程子(Er Chengzi)」,「二程」と呼ばれる。
◎「コウ」は「(「景」偏+「頁」:補助7222)」と書く。

＠ていこうしょ
【鄭孝胥】
◇[中]Zheng Xiaoxu
○[人]清朝の遺臣・政治家・書家(1860〜1938)。福建の人。
1924年、宣統帝の教育に従事。のち満州国の国務総理。

＠ていこうへんかめもりー
【抵抗変化メモリー】
◇[英]resistance random access memory
○[計]⇒りらむ(ＲｅＲＡＭ)

＠ていこうようせつ
【抵抗溶接】
○[電]電気抵抗溶接の略。
⇒でんきていこうようせつ(電気抵抗溶接)

＠ていこく
【帝国】
○
◎中国語：帝國(diguo)。
英語：エンパイア(empire)。
フランス語：オピア(empire)。
スペイン語：インペリオ(imperio)。
イタリア語：インペーロ(impero)。
ロシア語：インペリヤ(imperiya)。
ドイツ語語：ライヒ(Reich)。
チェコ語：リシェ(rise)。

＠ていこくがくしいん
【帝国学士院】
【帝國學士院】
○[歴]明治〜昭和前期、日本の学術に最高権威をもつ代表的機
関。
1879(明治12)設置の東京学士会院を前身に、文部大臣の管理
下に1906(明治39)設置された。
勅撰による60名の終身会員で構成され、第一部(人文科学)と
第二部(自然科学)に分かれ、会員の互選により４名の勅任貴族
院議員を出した。
1911. 7. 5(明治44)第一回授賞式を挙行。
1926(大正15)帝国学士院会館を会館。
1947(昭和22)日本学士院と改称。
⇒にほんがくしいん(日本学士院)

＠ていこくぎかい
【帝国議会】
【帝國議會】
○[歴]大日本帝国憲法に基づく立法機関。
天皇の立法行為に参与し立法・財政などの事項に協賛する機
関として1890.11.(明治23)に開設。貴族院と衆議院とから構成。
1947(昭和22)日本国憲法の施行により国会に改組。
◎1890.11.(明治23)第１回帝国議会召集。

＠ていこくきょういくかい
【帝国教育会】
【帝國教育會】
○[歴]第二次世界大戦前わが国最大の教育者団体。
1883(明治16)大日本教育会が設立。
1896(明治29)帝国教育会に改組。
1944(昭和19)再び大日本教育会と改称。
1948(昭和23)解散。

＠ていこくぎんこう
【帝国銀行】
○[歴]1943. 3.27(昭和18)三井銀行と第一銀行が合併して設立。
資本金２億円、初代会長は明石照男。
1944. 8. 1(昭和19)十五銀行を合併し資本金２億２千万円。
1948. 9.23(昭和23)第一銀行と帝国銀行(のち三井銀行)に分
離。
略称は「帝銀」。
◎帝銀事件は1948. 1.26(昭和23)。
⇒ていぎんじけん(帝銀事件)

＠ていこくげいじゅついん
【帝国芸術院】
【帝國藝術院】
○[歴]1937(昭和12)芸術の発達を目的として設置された文部大
臣の諮問行政機関。
それまでの帝国美術院を改組拡大したもので、美術のほか文
学・音楽部門などを加えた。これに伴い「帝国美術院展覧会(帝
展)」は文部省主宰の「文部省美術展覧会(新文展)」に復した。
1947(昭和22)日本芸術院と改称。

＠ていこくげきじょう
【帝国劇場】
【帝國劇場】
○[劇]東京都千代田区丸の内３丁目にある劇場。
わが国最初の本格的洋式劇場として、大倉喜八郎(大倉財閥)
が1911(明治44)渋沢栄一らの帝国劇場に出資して設立。
初期には専属の役者・女優・歌手を擁し、オペラも上演。
略称は「帝劇」。
◎1911. 3.(明治44)開場。三浦環(タマキ)、日本最初のオペラを
上演。
1912(明治45)三浦環、帝国劇場歌劇部の首席歌手。
1923(大正12)関東大震災で焼失。
昭和前期は映画封切り館となっていた。
1944. 3.(昭和19)決戦非常措置要綱に基づき休場。
1964. 1.31(昭和39)閉場。
1966. 9.20(昭和41)新劇場が開場。
◎1966(昭和41)建築された帝劇ビル(東宝不動産)は隣地の国際
ビル(三菱地所)との一体型複合ビルで、延べ面積約11,700平方
メートル、地上９階・地下６階。地下が深いため、劇場内に地
下鉄の騒音が小さく響く。

＠ていこくけんぽう
【帝国憲法】
【帝國憲法】
○[歴]大日本帝国憲法の略称。
⇒だいにっぽんていこくけんぽう(大日本帝国憲法)

＠ていこくけんぽうぎかい
【帝国憲法義解】
○[法]憲法起草者の伊藤博文が著わした大日本帝国憲法と皇室
典範を解説した書。
1889(明治22)刊行。

＠ていこくしゅぎ
【帝国主義】
◇[英]imperialism
○
◎レーニンは、植民地の再配分をめぐって帝国主義戦争は不可
避だと予言していた。

＠ていこくじょゆうようせいじょ
【帝国女優養成所】
○[歴]1908(明治41)川上音二郎(オトジロウ)、妻貞奴(サダヤッコ)とと
もに創立し、女優を養成。

＠ていこくすいさんかい
【帝国水産会】
【帝國水産會】
○[歴]地方の水産指導団体の道府県水産会を系統的に組織し、
これを区域別に統合した旧制の中央機関。
1922(大正11)創立。
1943(昭和18)中央水産業会に改組、1948(昭和23)水産業協同
組合法ができて解散。

＠ていこくせいめい
【帝国生命】
○[歴][経]⇒あさひせいめいほけんそうごがいしゃ(朝日生命
保険相互会社)

＠ていこくせきゆ
【帝国石油】
○[経]日本の石油開発会社の一社。
◎1941. 3.15(昭和16)帝国石油株式会社法公布。
1941. 9. 1(昭和16)帝国石油資源開発株式会社、特殊法人
(半官半民の国策会社)に改組。
1950(昭和25)民間会社として再出発。
2005.11. 5(平成17)国際石油開発(政府系)と2006. 4. 3共同
持ち株会社を設立し経営統合すると発表。
⇒こくさいせきゆかいはつ(国際石油開発)

＠ていこくだいがく
【帝国大学】
【帝國大學】
○[歴][教]1886(明治19)帝国大学令に基づく旧制の国立総合大
学。
略称は「帝大」。
◎1886(明治19)東京大学が東京帝国大学となる。
1897. 6.(明治30)京都帝国大学が設立。のち昭和の初めまで
に1907. 6.(明治40)東北・1910(明治43)九州・1918(大正 7)北
海道・1926(大正15)京城・1928. 3.17(昭和 3)台北・1931. 4.
30(昭和 6)大阪・1939. 3.31(昭和14)名古屋の各大国大学が設
立。
1945(昭和20)日本の敗戦により京城・台北帝国大学は閉鎖。
1947.10. 1(昭和22)以降、帝国大学の名称を廃止し、新制大
学の国立大学に再編される。

＠ていこくとう
【帝国党】
【帝國黨】
○[歴]国民協会が1899(明治32)解散され、同年佐々友房を中心
に再編された政党。

＠ていこくとし
【帝国都市】
◇[独]Reichsstadt
○[歴]中世ドイツ、皇帝・国王に直属した都市。
のち、市民の勢力が大きくなると「自由都市(Freie Staedte)」
と呼ばれるようになった。
⇒じゆうとし(自由都市),ちほうとし(地方都市)

＠ていこくとしょかん
【帝国図書館】
【帝國圖書館】
○[歴]東京都台東区上野公園内に設置された旧制の国立公共図
書館。
通称は「上野図書館」。
◎1872(明治 5)文部省が湯島聖堂内に書籍館(ショジャクカン)を創設。
1875(明治 8)東京書籍館、1877(明治10)東京府書籍館、1880
(明治13)東京図書館(ズショカン)と改称。
1885(明治18)上野公園の現在の東京芸術大学の構内に移る。
1897(明治30)帝国図書館と改称。
1901(明治34)現在地に移転。
1930(昭和 5)現在の建物が完成。
1947(昭和22)国立図書館と改称、1949(昭和24)国立国会図書
館に統合され、同館支部上野図書館となり、蔵書は国立国会図
書館中央館に引き継がれた。
2000. 5.(平成12)建物は児童書専門の国際子ども図書館とな
る。
⇒こくりつこっかいとしょかん(国立国会図書館)

＠ていこくねんりょうこうぎょう
【帝国燃料興業】
○[歴]宇部油化の前身。
石炭から航空機用燃料を製造する目的で設立。
◎1937. 8.10(昭和12)帝国燃料興業株式会社法、公布。
1938. 1.19(昭和13)同社設立(資本金１億円)。

＠ていこくのうかい
【帝国農会】
【帝國農會】
○[歴]道府県農会を系統的に組織した農業指導の中央機関。
1910(明治43)農事改良発展を目的に設立。農業の技術指導・
農民の福利増進・農産物の価格統制などを行った。
1943(昭和18)中央農業会に改組、1945(昭和20)全国農業経済
会と合体して全国農業会となる。
1947(昭和22)農業協同組合法が制定され解散。

＠ていこくびじゅついん
【帝国美術院】
【帝國美術院】
○[歴]1919(大正 8)創設された文部省所管の美術行政機関。
おもな事業は帝国美術院展覧会(帝展)を開くことで、これに
より在野の団体を官展に吸収しようとしたが失敗。
1937(昭和12)官制を改め帝国芸術院を創立。

＠ていこくびじゅついんてんらんかい
【帝国美術院展覧会】
【帝國美術院展覧會】
○[歴]
略称は「帝展」。

＠ていこくびじゅつがっこう
【帝国美術学校】
○[古][教]武蔵野美術大学の前身。
⇒むさしのびじゅつだいがく(武蔵野美術大学)

＠ていこくふじんきょうかい
【帝国婦人協会】
○[歴]1898.11.(明治31)下田歌子らが設立した婦人団体。
婦人の地位向上・学習・生活改善などをめざす。
事業の教育部門として実践女学校と女子工芸学校を開校。
⇒じっせんじょしだいがく(実践女子大学)

＠ていこくぶんがく
【帝国文学】
【帝國文學】
○[歴][文]明治・大正時代の文芸雑誌。
1895. 1.(明治28)創刊、1920(大正 9)廃刊。
井上哲次郎・上田万年・芳賀矢一・高山樗牛・上田敏らが発
起し、当時の東京帝国大学文科大学関係の教授・教員・学生の
大半を組織した帝国文学会の機関誌として発行。
『三田文学』・『早稲田文学』と対抗し、文壇の赤門派の拠
点として自らの文学上の作品の発表や、和漢洋の文学・史学・
哲学の論説・考証・紹介を行なった。

＠ていこくほてる
【帝国ホテル】
【帝國ホテル】
○[経]大倉喜八郎(大倉財閥)が1887(明治20)外務大臣井上馨の
発議により帝国ホテルを建設。
◎1890.11.20(明治23)開業。
1892(明治25)日本初のエレベーター、登場。
1922. 7. 2(大正11)ライト設計の新館、オープン。アメリカ
の建築家ライト(Frank Lloyd Wright)の設計で、船のキャビン
になぞらえた偏平(ヘンペイ)な大谷石(オオヤイシ)造りの建築。
第二次世界大戦後、進駐軍に接収され、1952. 4. 1(昭和27)
対日講和発効により返還。
1967. 3.(昭和42)旧館(ライト設計の新館)の取り壊しが決定
され、12. 1より取り壊し開始。一部、愛知県犬山市の明治村
に移築。
2007. 9.28(平成19)三井不動産、国際興業が保有の株式33.16
％を取得し筆頭株主となる。
◎旧住所名は麹町区内山下町(ウチヤマシタチョウ)。

＠てぃこぴあとう
【ティコピア島】
◇[英]Ticopia Island／Tikopia Island
○[地]南太平洋のメラネシア、ソロモン諸島(the Solomon Is-
lands)南東方、サンタクルーズ諸島(Santa Cruz Islands)東方
の離れ小島。
◎2002.12.(平成14)28〜29日、ファタカ島(Fataka Island)・
アヌタ島(Anuta Island)と、バヌアツのモタラバ島(Mota Lava
Island)とともに大型サイクロン(熱帯低気圧)の直撃を受ける。

＠てさき
【手先】
○(1)手の先端の部分。
○(2)⇒てした(手下)(1)
○()

＠てーざーじゅう
【テーザー銃】
◇[登録商標]Taser Gun
○テーザー・インターナショナル社(Taser International,Inc.)
製のスタンガン(stun gun)(高圧電流銃)。
針の付いた電極線が数メートル飛び出すもの。
「テーザー・スタンガン」とも呼ぶ。
⇒すたんがん(スタンガン)

＠てーざーすたんがん
【テーザー・スタンガン】
◇[登録商標]Taser Stun Gun
○⇒てーざーじゅう(テーザー銃)

＠てし
【テシ】
◇Teshi／Teshie
○ガーナ共和国南東部、グレーター・アクラ州(Greater Accra
Region)南部の都市。
北緯5.58°、西経0.10°の地。
首都アクラ(Accra)の東郊。
〈人口〉
1984(昭和59)5万9,552人。
1990(平成 2)7万8,000人(推計)。

＠てしぇきゅるえでりむ
【テシェキュル・エデリム】
◇[トルコ語]tesekkur ederim
○(トルコ語で)ありがとう。

＠てしぇっきゅるれー
【テシェッキュルレー】
◇[トルコ語]tesekkurler
○(トルコ語で)ありがとう。
「テッシェッキュルレー」とも呼ぶ。

＠てしお
【天塩】
◇[日]Teshio
○(1)[歴]旧国名。北海道十一ヶ国の一国。現在の上川・留萌
(ルモイ)・宗谷(ソウヤ)支庁に分属する。
増毛郡・留萌郡・苫前郡・天塩郡(天鹽郡)・中川郡・上川郡
の６郡。
○(2)⇒てしおぐん(天塩郡)
○(3)⇒てしおちょう(天塩町)

＠てしおぐん
【天塩郡】
◇[日]Teshio Gun
○北海道北西部、留萌支庁(ルモイシチョウ)・宗谷支庁(ソウヤシチョウ)の郡。
留萌支庁：遠別町(エンベツチョウ)・天塩町(テシオチョウ)・幌延町(ホロノ
ベチョウ)の町。
宗谷支庁：豊富町(トヨトミチョウ)のみ。

＠てしおだけ
【天塩岳】
◇[日]Teshio Dake
○[地]北海道、上川・網走支庁にある山。標高1,558メートル。

＠てしおちょう
【天塩町】
◇[日]Teshio Cho
○北海道北西部、留萌支庁(ルモイシチョウ)天塩郡の町。

＠てしかが
【弟子屈】
◇[日]Teshikaga
○(1)⇒てしかがちょう(弟子屈町)
○(2)[古][交]⇒てしかがえき(弟子屈駅)

＠てしかがえき
【弟子屈駅】
○[古][交]⇒ましゅうえき(摩周駅)

＠てしかがちょう
【弟子屈町】
◇[日]Teshikaga Cho
○北海道東部の釧路支庁(クシロシチョウ)北東部、川上郡(カワカミグン)の
町。
摩周湖(マシュウコ)がある。
⇒ましゅうこ(摩周湖)
◎第二次世界大戦後、御料地は国有財産に移管されたが、弟子
屈町にあった旧御料地1万8,800ヘクタール(町の面積の24％)は
「宮内大臣」の名義で登録されたままであった。宮内庁管理部が
「弟子屈町に所管財産は存在しない」として北海道財務局などに
よる処理を求め、2001.12.(平成13)財務局・道庁・町などによ
る協議会により、摩周湖を含め大半が所有者のない不動産となっ
た。

＠てした
【手下】
○(1)ある人の下で命令をうけて行動する人。
「部下(ブカ)」,「手下(テカ)」,「手先(テサキ)」,「配下(ハイカ)」,「組下(ク
ミシタ)」とも呼ぶ。
⇒みゅるみどん(ミュルミドン)(2)
◎英語：アンダリング(underling)。
○(2)劣っていること、低級であること。
⇔てうえ(手上)

＠てじな
【手品】
○(1)手並み・腕前。
○(2)手つき・手ぶり。
○(3)観客の目をごまかして、さも不思議なことを起こしてい
るように見せる芸。奇術。
「マジック(magic)」とも呼ぶ。
古くは「てづま(手妻,手爪)」と呼んだ。

＠てしふぉん
【テシフォン】
◇Ctesiphon
○[歴]⇒くてしふぉん(クテシフォン)

＠てしま
【豊島】
◇[日]Teshima
○[地]瀬戸内海の、小豆島(ショウドシマ)と直島(ナオシマ)の間にある、
香川県小豆郡(ショウズグン)土庄町(トノショウチョウ)の島。
⇒てしまさんぱいもんだい(豊島産廃問題),しょうどし
ま(小豆島)
◎「としま(豊島)」とも読む。
東京都豊島区(トシマク)。

＠てしまさんぱいもんだい
【豊島産廃問題】
○[歴][社]1980年代、瀬戸内海の豊島(テシマ)で起きた、日本最
大の産業廃棄物の不法投棄事件。
1983〜1990(昭和58〜平成 2)香川県小豆郡(ショウズグン)土庄町
(トノショウチョウ)豊島で地元の業者が、自動車や家庭電化製品の砕い
たクズや廃油などの産廃50万トン以上を無許可で投棄。環境基
準を超えるＰＣＢ(ポリ塩化ビフェニール)や水銀などの有害物
質が検出。
1990(平成 2)業者が廃棄物処理法違反で摘発。
1997(平成 9)県の責任を問う住民の公害調停申請により、県
が処理することになる。
2000(平成12)豊島の西５キロメートルの島、香川郡(カガワグン)
直島町(ナオシマチョウ)に処理施設を作り、豊島やその他の産業廃棄物
を処理することが決定。

＠てじめ
【手締め】
○取引・和解などの物事の成立や決着を祝って、関係者が掛け
声に合せて両手を打ち鳴らすこと。
三本締めや略式の一本締めなどがある。
「手打ち」とも呼ぶ。
⇒さんぼんじめ(三本締め),いっぼんじめ(一本締め)

＠てじょう
【手錠】
◇[英]handcuffs(ハンドカフス)
○(1)罪人・容疑者などの腕の自由を拘束するため手首にはめ
る、金属製・革製の輪。
俗に「わっぱ(輪っぱ)」とも呼ぶ。
⇒てかせ(手かせ,手枷,手桎,手械,手梏)(1)
○(2)[歴]江戸時代、閏刑(ジュンケイ)として使用した刑具の一種。
「てじょう(手鎖)」とも呼ぶ。

＠てじょう
【手鎖】
○[歴]⇒てじょう(手錠)(2)

＠てしょくいし
【手燭石】
○茶庭の手水鉢(チョウズバチ)に向い、左手前にある平らな石。
「灯台石(トウダイイシ)」とも呼ぶ。
⇒まえいし(前石)(1),ゆとういし(湯桶石)
◎手燭を置くことから。

＠てじょんし
【テジョン市】
【大田市】
◇[朝]Taejon si
○⇒たいでんし(大田市)

＠てーじょんし
【テージョン市】
【大田市】
◇[朝]Taejon si
○⇒たいでんし(大田市)

＠てしろざわおんせん
【手白沢温泉】
○栃木県北西部、日光市川俣(カワマタ)にある、鬼怒川(キヌガワ)沿
いの温泉。
◎旧住所は塩谷郡(シオヤグン)栗山村(クリヤマムラ)川俣。

＠てーず
【テーズ】
◇Lou Thesz(ルー・テーズ)
○[人]アメリカのプロレスラー(1916. 4.24〜2002. 4.27)。本
名はアロイジャス・マーティン・ルー・テーズ(Aloysius Mar-
tin Lou Thesz)。ハンガリー系。ミズーリ州バナット(Banat)
出身。父はレスラーのマーチン・テーズ(Martin Thesz)(1888
〜1970)。
ＮＷＡ世界ヘビー・ＷＷＡ世界ヘビー・ＵＷＡ世界ヘビーの
チャンピオン。
1935(昭和10)19歳でレスラーとなる。
1937(昭和12)21歳でエベレット・マーシャルから世界選手権
を獲得。
1990.12.26(平成 2)最終試合を日本で行う。
愛称は「鉄人」。
◎身長191センチメートル、体重110キログラム。

＠てすけろさうるす
【テスケロサウルス】
◇[学]thescelosaurs
○[動]約6,600万年前の白亜紀後期に生息していた、二足歩行
する小型の草食恐竜。
全長約3.9メートル、体重約300キログラム。
鳥類に近い二心房二心室の心臓を持っていた。

＠てすこここ
【テスココ湖】
◇[西]Lago de Texcoco
○[地]メキシコの首都メキシコ・シティーにあった湖。
14世紀半ば、湖に浮かぶ島にアステカ王国の首都テノチティ
トラン(Tenochititlan)が建設された。
⇒てぃのちてぃとらん(テノチティトラン)

＠てすたー
【テスター】
◇[英]tester
○(1)[電]電気回路の電流・電圧・抵抗を測定する小型の計器。
「回路計」とも呼ぶ。
○(2)検査・調査をする人。検査員・調査員。
⇔てすてぃー(テスティー)

＠てすたーた
【テスタータ】
◇[伊]testata
○(1)(イタリア語で)頭突き。
○(2)(イタリア語で)先端。
○(3)(イタリア語で)タイトル(題字)。
○(4)(イタリア語で)弾頭。
⇒だんとう(弾頭)

＠てすちゅーど
【テスチュード】
◇[羅]testudo
○[歴][軍]古代ローマ軍が攻城(siege)の際に用いた大型の盾
(タテ)。
先頭の者は各自の盾を前面に、側面の物は盾を側面に、中に
囲まれている者は盾を頭上に向け、全体をカメ(亀)の甲羅(コウラ)
のようにして進軍するもの。
「亀甲型掩蓋(キッコウガタ・エンガイ)」とも呼ぶ。
⇒ふぁらんくす(ファランクス)(1)

＠てすてぃー
【テスティー】
◇[英]testee
○受験者・被験者。被調査者。
⇔てすたー(テスター)(2)

＠てすてぃくる
【テスティクル】
◇[英]testicle
○[哺][医](testicles)(英語で)睾丸。
⇒こうがん(睾丸)

＠てすてぃす
【テスティス】
◇[英](単数形)testis／(複数形)testes
○[哺][医](英語で)睾丸。
⇒こうがん(睾丸)

＠てすてぃも
【テスティモ】
◇[登録商標]T'ESTIMO
○[経]カネボウの化粧品ブランド名。

＠てすてれ
【テステレ】
◇[トルコ語]testere
○(トルコ語で)ノコギリ(鋸)。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)

＠てすとすてろん
【テストステロン】
◇[英]testosterone
○[生化]男性ホルモンの主要な一種。強い作用をもつステロイ
ド・ホルモン。
精巣の間質細胞で生成される。
還元酵素の作用で、より強力なＤＨＴ(ジヒドロテストステ
ロン)に変る。
⇒すてろいど(ステロイド),でぃえっちてぃー(ＤＨＴ)
◎「睾丸(testis)ステロイド(steroid)」の意味。

＠てすとぷらんと
【テストプラント】
◇[英]test plant
○[工]⇒ぱいろっとぷらんと(パイロットプラント)

＠てずぷる
【テズプル】
◇Tezpur
○インド北東部、アッサム州(Assam State)北部のソニトプル
県(Sonitpur District)の県都。
「テズプール」とも呼ぶ。

＠てずぷーる
【テズプール】
◇Tezpur
○⇒てずぷる(テズプル)

＠てずま
【手妻】
【手爪】
○⇒てづま(手妻,手爪)

＠てすら
【テスラ】
◇tesla
○[物]磁束密度のＳＩ単位。単位記号は「Ｔ」。
１ステラ＝１ウェーバー毎平方メートル(Ｗｂ／ｍ2)＝１万
ガウス(Ｇ)。
◎アメリカの電気工学者テスラ(Nikola Tesla)に因(チナ)む。

＠てすら
【テスラ】
◇Nikola Tesla
○[人]アメリカの電気工学者(1857〜1943)。
誘導電動機・交流発電機・テスラ変圧器などを創案、高周波
電流発生法の発明により電力輸送・無線通信に貢献。
⇒てすら(テスラ)

＠てーぜ
【テーゼ】
◇[独]These
○(1)[哲]弁証法の定立(テイリツ)。命題。
⇒じんてーぜ(ジンテーゼ)(1),あんちてーぜ(アンチテ
ーゼ)(1)
◎英語：セーシス(thesis)。
○(2)[論]立言(リツゲン)。
○(3)提議。意見・提案を公表すること。
○(4)[政]政治運動の基本方針を定めた綱領(コウリョウ)。特に、階
級闘争の運動方針。
⇒まにふぇすと(マニフェスト)(1)
◎二十七年テーゼ,三十二年テーゼ
○(5)[社]社会運動の綱領。

＠てせうす
【テセウス】
◇Theseus
○[ギ神]アテナイの英雄。
⇒ありあどね(アリアドネ),ぷろくるすてす(プロクルス
テス)

＠てせら
【テセラ】
◇[英]tessera
○[建]モザイク用の四角い石やタイル・ガラス。

＠てせら
【テセラ】
◇[英]tessella
○[建]小さなテセラ(tessera)。
⇒てせら(テセラ)

＠てせらくと
【テセラクト】
◇[英]tesseract
○[数]四次元立方体。
⇒はいぱーきゅーぶ(ハイパーキューブ)

＠てそう
【手相】
○
⇒せいめいせん(生命線)(2),うんめいせん(運命線).ず
のうせん(頭脳線),かんじょうせん(感情線),けっこんせん(結
婚線),てんがんきょう(天眼鏡)(1)
◎男性は左手、女性は右手で手相を見るという。
一説に、右利きの人は左手、左利きは右手で手相を見るとも
いう。

＠てそうら
【テソウラ】
◇[葡]tesoura
○(ポルトガル語で)ハサミ(鋏)。

＠てぞーろ
【テゾーロ】
◇[伊]tesoro、[英]treasure
○(1)宝物・財宝。秘宝。
○(2)貴重品・重要品。
○(3)[俗]大切な人・大事な人。最愛の人・可愛い人。

＠てーた
【テータ】
【Θ】
【θ】
◇theta
○[言]ギリシア文字の第８番目。
「シータ(theta)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「ｔｈ」に相当する。

＠てだこ
【手蛸】
【手だこ】
○[建]個人用の蛸胴突き。
⇒たこどうつき(蛸胴突き,蛸胴突)

＠てたてっと
【テタテット】
◇[フ]tete-a-tete
○⇒てーたてーと(テータテート)

＠てーたてーと
【テータテート】
◇[フ]tete-a-tete
○(1)[形]二人きりの、二人だけの。差し向かいの。
「テタテット」とも呼ぶ。
○(2)[形]内密の。
「テタテット」とも呼ぶ。
○(3)[副]二人きりで、二人だけで。差し向かいで。
「テタテット」とも呼ぶ。
○(4)[副]内密で、内密に。
「テタテット」とも呼ぶ。
○(5)[名]対談。密談。
「テタテット」とも呼ぶ。
○(6)[名]Ｓ字型の二人掛け椅子。
「テタテット」とも呼ぶ。
◎「頭と頭([英]head to head)」の意味。

＠てたーぼろ
【テターボロ】
◇Teterboro
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北東端のバーゲン郡(Bergen County)南部の都市。
テターボロ空港(Teterboro Airport)がある。

＠てだり
【手足り】
【手垂り】
○⇒てだれ(手足れ,手垂れ,手練)

＠てだる
【手樽】
○⇒つのだる(角樽)

＠てだれ
【手足れ】
【手垂れ】
【手練】
○技芸などのその道に熟達し優(スグ)れていること。また、そ
の人。
「てだり(手足り,手垂り)」,「腕利(ウデキ)き」,「手利(テキ)き」,
「達人(タツジン)」,「上手(ジョウズ)」とも呼ぶ。
◎「てだり」の転。

＠てちょん
【テチョン】
【泰川】
◇[朝]Taechon
○⇒たいせんぐん(泰川郡)

＠てーちょん
【テーチョン】
【大田】
◇[朝]Taejon
○⇒たいでんし(大田市)

＠てちょんぐん
【テチョン郡】
【泰川郡】
◇[朝]Taechon gun、[英]Taechon County
○⇒たいせんぐん(泰川郡)

＠てーちょんし
【テーチョン市】
【大田市】
◇[朝]Taejon si
○⇒たいでんし(大田市)

＠てつ
【鉄】
【鐵】
【鐡】
◇[英]iron(アイアン)、[独]Eisen(アイゼン)
○[化]金属元素の一つ。元素記号は「Ｆｅ」。
古称は「くろがね(鉄,黒鉄)」。
◎第一鉄の(２価の)：フェラス(ferrous)。
第二鉄の(３価の)：フェリック(ferric)。
◎1939. 2.16(昭和14)商工省が不要鉄製品の回収を開始。
◎諺(コトワザ)：⇒てつはあついうちにうて(鉄は熱いうちに打て)

＠てっか
【鉄火】
○(1)真っ赤に焼いた鉄。
○(2)火起請(ヒギショウ)。
⇒しんめいさいばん(神明裁判)
○(3)刀剣と鉄砲。
○(4)鉄砲から弾丸を発射する際に出る火。銃火。
○(5)鉄火打ちの略称。
○(6)[食]鉄火丼(ドン)の略称。
○(7)[食]鉄火巻きの略称。
⇒てっかまき(鉄火巻き,鉄火巻)
○()

＠てつがく
【哲学】
◇[英]philosophy
○[哲]
「フィロソフィー」とも呼ぶ。
◎「哲」は「事理に明るい」こと。
西周(ニシ・アマネ)による"philosophy"の訳語。中国でも「哲学
(zhexue)」を使用している。

＠てつがくしゃのいし
【哲学者の石】
◇[英]philosopher's stone
○賢者の石の別称。
⇒けんじゃのいし(賢者の石)

＠てつがくどう
【哲学堂】
○東京都中野区松が丘の哲学堂公園にあり、1906(明治39)東洋
大学の創立者井上円了が国家・社会のための精神修養道場とし
て創建。哲学的な名称をつけた建物・門・庭などがある。
◎この地は源氏の重臣和田義盛が陣屋を構(カマ)えた跡で、別名
和田山(ワダヤマ)と呼ばれていた。

＠てっかば
【鉄火場】
○博打(バクチ)を打つ場所。博打場・賭場(トバ)。

＠てつかぶと
【鉄兜】
◇[英]steel helmet
○[軍]⇒へるめっと(ヘルメット)(3)

＠てっかまき
【鉄火巻き】
【鉄火巻】
○[食]マグロ(鮪)の赤身にワサビ(山葵)おろしを添えてノリ
(海苔)で巻いた細巻きの寿司。多くは一口サイズに短く切って
ある。
単に「鉄火」とも呼ぶ。
⇒てっぽうまき(鉄砲巻き,鉄砲巻)
◎ばくち場(鉄火場)で勝負をしながら食べられるように工夫し
たことから。
⇒さんどいっち(サンドイッチ)(1)

＠てっかめん
【鉄仮面】
○[文]黒岩涙香(ルイコウ)の翻案(ホンアン)小説。
フランスの作家大デュマ(Alexandre Dumas)の小説1848(嘉永
元)『ブラジュロンヌ子爵あるいは鉄の仮面をつけた男(Le
Vicomte de Bragelonne ou l'Homme au masque de fer)』を和
訳したもの。
⇒てつめんぴ(鉄面皮)
◎1892.12.25〜1893. 6.22(明治25〜明治26)黒岩涙香の日刊新
聞「万朝報(ヨロズチョウホウ)」に連載。

＠てっかめん
【鉄仮面】
○[文]江戸川乱歩(ランポ)の翻案(ホンアン)小説。
フランスの作家ボアゴベ(Fortune du Boisgobey)の1878(明
治11)小説『サンマール氏の二羽の鶇(ツグミ)(Les deux merles
de Saint-Mars)』を和訳したもの。
⇒てつめんぴ(鉄面皮)

＠てづかやま
【帝塚山】
◇[日]Tezukayama／Tedukayama
○(1)大阪府大阪市阿倍野区(アベノク)南部の地名。
○(2)大阪府大阪市住吉区(スミヨシク)北部の地域名。
地名としては帝塚山中(ナカ)・帝塚山東(ヒガシ)・帝塚山西(ニシ)
がある。
○(3)奈良県奈良市南西部の地名。
○(4)[交]⇒てづかやまえき(帝塚山駅)

＠てづかやまえき
【帝塚山駅】
○[交]大阪府大阪市住吉区(スミヨシク)帝塚山西(テヅカヤマニシ)にある
南海高野線の駅。
岸里玉出(キシノサトタマデ)駅(西成区)と住吉東(スミヨシヒガシ)駅の間。
◎阪堺電軌上町線には帝塚山三丁目駅と帝塚山四丁目駅がある。

＠てづかやまがくいんだいがく
【帝塚山学院大学】
○[教]大阪府狭山市に本部を置く私立女子大学。
◎1917(大正 6)小学校を開設。
1950(昭和25)帝塚山学院短期大学を設置。
1966(昭和41)帝塚山学院大学を設置。

＠てづかやまだいがく
【帝塚山大学】
○[教]奈良県奈良市帝塚山７丁目に本部を置く私立女子大学。
◎1941(昭和16)帝塚山学園をを創立。
1961(昭和36)帝塚山短期大学を設立。
1964(昭和39)帝塚山大学を設置。
1991(平成 3)大学院を設置。

＠てっき
【鉄軌】
○(1)[交]レール(rail)の別称。
⇒れーる(レール)
◎「鉄道の軌条」の意味。
○(2)[交]キャタピラー(caterpillar)の別称。
⇒きゃたぴらー(キャタピラー)(2)

＠てっきん
【鉄琴】
◇[独]Glockenspiel、[英]glockenspiel
○[楽]小さい長方形の金属片の音板を音階順に並べた打楽器。
まるい玉のついた撥(バチ)でたたいて演奏する。
置いて演奏するものや、鼓笛隊(コテキタイ)などで手に持ったり
腰で支える移動用のもの、鍵盤操作になったものなどがある。
「グロッケンシュピール」,「鉄心琴(テッシンキン)」とみ呼ぶ。
⇒かりよん(カリヨン)
◎17世紀ころ、オランダで改良。

＠てっきんこんくりーと
【鉄筋コンクリート】
◇[英]reinforced concrete
○[建]鉄筋を組み合せて骨組みとし、そのまわりにコンクリー
トを流し込んで固めたもの。
圧縮力に強いコンクリートと引張力に強い鉄筋との特徴を生
かした建築材料で、建造物の耐久性・耐火性・耐震性を強化す
る。
略称は「ＲＣ」。
⇒こんくりーと(コンクリート,混凝土),おびきん(帯筋),
あばらきん(肋筋)
◎鉄骨鉄筋コンクリート：ＳＲＣ(steel reinforced concrete)。

＠てっけつさいしょう
【鉄血宰相】
◇[独]der Eiserne Kanzler
○[人]ビスマルクの異名。
⇒びすまるく(ビスマルク,比斯馬可,比斯馬克)

＠てっけん
【鉄拳】
○握(ニギ)りしめたコブシ(拳)の堅さを強調した言い方。
◎鉄拳制裁

＠てつげんぐん
【鉄原郡】
【鐵原郡】
◇[朝]Cholwon gun、[英]Cholwon County
○朝鮮半島東部の江原道(Kangwon-do)(コウゲンドウ)西部、韓国北
部の郡。
北朝鮮との非武装地帯(ＤＭＺ)の近く。
郡都は新鉄原里(Shincholwon ri)(シンチョルウォン里)。
「チョルウォン郡(鉄原郡)」とも呼ぶ。

＠てっこう
【手甲】
【手っ甲】
○[服]徒歩旅行や作業をするとき、手の甲や手首をおおって保
護するもの。布製や革製がある。
◎手甲脚絆(キャハン)：⇒きゃはん(脚絆,脚半)

＠てっこう
【鉄鉱】
◇[英]iron ore
○[鉱]鉄の鉱石。製鉄の原料となる。
◎磁鉄鉱：⇒せきてっこう(磁鉄鉱)
磁硫鉄鉱：⇒じりゅうてっこう(磁硫鉄鉱)
赤鉄鉱：⇒せきてっこう(赤鉄鉱)
黄鉄鉱：⇒おうてっこう(黄鉄鉱)
白鉄鉱：⇒はくてっこう(白鉄鉱)
褐鉄鉱：⇒かってっこう(褐鉄鉱)
針鉄鉱：⇒しんてっこう(針鉄鉱)
鱗鉄鉱：⇒うろこてっこう(ウロコ鉄鉱,鱗鉄鉱)
菱鉄鉱：⇒りょうてっこう(菱鉄鉱)
砒鉄鉱：⇒ひてっこう(ヒ鉄鉱,砒鉄鉱)
硫砒鉄鉱：⇒りゅうひてっこう(硫ヒ鉄鉱,硫砒鉄鉱)
クロム鉄鉱：⇒くろむてっこう(クロム鉄鉱)

＠てっこう
【鉄鋼】
○[工]銑鉄(センテツ)・鋼鉄(コウテツ)などの鉄材の総称。
◎鉄鋼業
〈旧：鉄鋼大手５社〉
新日本製鉄(新日鉄)・日本鋼管(ＮＫＫ)・住友金属工業(住
金)・神戸製鋼所(神鋼)・川崎製鉄(川鉄)。
〈鉄鋼大手４社〉
新日本製鉄・住友金属工業・ＪＦＥホールディングス・神戸
製鋼所。
◎2002. 9.27(平成14)日本鋼管・川崎製鉄、経営統合してＪＦ
Ｅホールディングスを発足。
2002.11.14(平成14)新日本製鉄・住友金属工業・神戸製鋼所、
資本提携を正式発表。

＠てっこうろうれん
【鉄鋼労連】
○[歴][経]日本鉄鋼産業労働組合連合会の略称。
総評に加盟。
◎1951. 3.(昭和26)結成。
2003. 9. 9(平成15)造船重機労連・非鉄連合の２産別と統合
し、日本基幹産業労働組合連合会(基幹労連)を結成。

＠てっこく
【敵国】
○⇒てきこく(敵国)

＠てつこん
【鉄紺】
○[色]⇒てっこん(鉄紺)

＠てっこん
【鉄紺】
○[色]黒ずんだ紺色。鉄色がかった紺色。
「てつこん(鉄紺)」,「アイアンブルー(iron blue)」とも呼ぶ。
⇒がんぶるー(ガンブルー)
◎Ｃ=76,Ｍ=50,Ｙ=10,Ｂ=90。

＠てっさりあちほう
【テッサリア地方】
◇[英]Thessalia Region／Thessaly Region
○ギリシア中央部の地方。北部をマケドニア地方、南部をギリ
シア中部地方、西部をイピロス地方に接し、東部をエーゲ海
(Aegean Sea)に面する。
中心都市はラリッサ(Larissa)。
〈４県〉
ラリッサ県(Nomos Larissa)。
マグネシア県(Nomos Magnessia)。
トリカラ県(Nomos Trikala)。
カルディツア県(Nomos Karditsa)。

＠てっさろにき
【テッサロニキ】
◇[希]Thessalonike
○ギリシアの都市サロニカ(Salonika)の別称。
⇒さろにか(サロニカ)

＠てっさろにーき
【テッサロニーキ】
◇[希]Thessaloniki
○ギリシアの都市サロニカ(Salonika)の別称。
⇒さろにか(サロニカ)

＠てっさろにきわん
【テッサロニキ湾】
◇[英]Gulf of Thessaloniki
○[地]⇒さろにかわん(サロニカ湾)

＠てつざんぐん
【鉄山郡】
◇[朝]Cholsan gun
○朝鮮半島北西部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)西部の平
安北道(P'yong-anbuk-do)南西部にある郡。南部を黄海(東シナ
海)に面する。
東倉里(Tongchang ri)(トンチャンリ)にミサイル発射施設を建設中。
「チョルサン郡(鉄山郡)」とも呼ぶ。

＠てっしぇっきゅるれー
【テッシェッキュルレー】
◇[トルコ語]tesekkurler
○(トルコ語で)ありがとう。
「テシェッキュルレー」とも呼ぶ。

＠てつじゃく
【鉄尺】
○(1)⇒かねじゃく(曲尺,矩尺)(1)
○(2)鉄製の巻尺。

＠てっしゅう
【撤収】
○(1)撤去(テッキョ)して収(オサ)めること。
○(2)特に、建物や施設を取り払うこと。
○(3)[軍]軍隊などを引き上げること。撤退(テッタイ)すること。

＠てつじゅうじくんしょう
【鉄十字勲章】
◇[独]Das eiserne Kreuz、[英]Cross of iron
○[歴]ドイツの武功勲章。戦功のあった将兵に与えらる。
マルタ十字形(Maltese Cross)で、ナチス時代には中央にハ
ーケンクロイツ(鉤<カギ>十字)を配した。
⇒びくとりあじゅうじくんしょう(ビクトリア十字勲章)
◎1813(文化10)対仏戦争の際にプロイセン国王が制定。
のちドイツ帝国からナチス・ドイツまで受け継がれた。

＠てつじゅうせき
【鉄重石】
◇[英]ferberite(ファバライト)
○[鉱]鉄のタングステン酸塩(ＦｅＷＯ4)を主成分とする鉱物。
ガラスまたは金属光沢をもち、黒い単斜晶系のもの。
タングステン(Ｗ)の主要な鉱石。
「フェルベライト」とも呼ぶ。
⇒じゅうせき(重石)

＠てっしょう
【鉄相】
◇[日]Tessho
○[古]鉄道大臣の略称。
⇒てつどうだいじん(鉄道大臣)

＠てつじょうもう
【鉄条網】
○敵や獣などの侵入を阻止(ソシ)するため、杭(クイ)を何本も立て
て、その間に有刺鉄線(ユウシテッセン)を網(アミ)のように張りめぐら
したサク(柵)。
⇒ゆうしてっせん(有刺鉄線)

＠てっしんきん
【鉄心琴】
○[楽]⇒てっきん(鉄琴)

＠てっしんしゅう
【テッシン州】
◇[独]Kanton Tessin
○⇒てぃちーのしゅう(ティチーノ州)

＠てつじんにじゅうはちごう
【鉄人２８号】
○[漫]月刊少年雑誌「少年」(光文社発行)に連載された、横山光
輝(ミツテル)の漫画。
鉄人２８号は、太平洋戦争末期に日本軍の秘密兵器として敷
島博士の手により製作されたリモコン操作のロボット。少年の
金田正太郎がこの２８号を操作して悪者と戦い活躍する。
⇒しょたこん(ショタコン)
◎1956(昭和31)連載開始。

＠てつじんれーす
【鉄人レース】
◇[英]ironman race
○[俗][運]⇒とらいあすろん(トライアスロン)

＠てつせいちょう
【哲西町】
◇[日]Tetsusei Cho
○岡山県北西部、阿哲郡(アテツグン)の町。西部を広島県に隣接。
〈面積〉
76.29平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,243人。
◎1955(昭和30)矢神(ヤカミ)村と野馳(ノチ)村が合併して発足。

＠てっせん
【鉄扇】
○骨(ホネ)が鉄でできている扇子(センス)。
親骨のみが鉄のものと、全ての骨が鉄のものとがある。
江戸時代、武士が護身用として用いた。
1876(明治 9)廃刀令(ハイトウレイ)で腰に刀を差さなくなった士族
が、長年重い刀を腰に差していたので歩行にバランスが悪いと
して、護身を兼ねて鉄扇状の鉄の塊(カタマリ)を腰に差すこともあっ
た。
⇒はいとうれい(廃刀令)

＠てつそうしゅう
【鉄掃箒】
○[植]⇒めどはぎ(メドハギ,目処萩,蓍萩,筮萩,鉄掃箒)

＠てつたちょう
【哲多町】
◇[日]Tetsuta Cho
○岡山県北西部、阿哲郡(アテツグン)の町。東部を新見市に接する。
〈面積〉
107.37平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,032人。
◎1955(昭和30)新砥(アラト)村・萬歳(マンザイ)村・本郷(ホンゴウ)村
が合併して発足。

＠てつたんぱく
【鉄タンパク】
【鉄蛋白】
○[生化]フェリチン([英]ferritin)の別称。
⇒ふぇりちん(フェリチン)

＠てっちせん
【鉄囲山】
◇[梵]Cakravada-parvata
○(1)[仏]古代インドの世界観で、須弥山(シュミセン)を中心とする
四大洲を取り囲む九山八海(クセンハッカイ)のうち、一番外側にある
鉄でできている山。大地を支える金輪(コンリン)の外辺を縁どる鉄
でできた山脈。
内側の山脈の七金山と間には八海水がある。
「鉄輪囲山(テツリンイセン)」,「金剛輪山(コンゴウリンセン)」,「金剛山(コンゴ
ウセン)」とも呼ぶ。
○(2)[仏]また、三千世界のそれぞれを取り囲む鉄でできてい
る山ともいう。
◎「てっちせん」は「てつゐせん」の連声(レンジョウ)。

＠てっちゃん
【てっちゃん】
○[食]関西で牛の大腸をいう。
◎てっちゃん鍋
◎牛の小腸を原料とした食品「こてっちゃん」は食肉加工大手エ
スフーズの登録商標。

＠てづつ
【手筒】
【手銃】
◇[英]handgun
○[古]片手に持って撃(ウ)つ鉄砲。拳銃・短銃・ピストル。
◎主に大将クラスが使用した。

＠てってい
【鉄梃】
○⇒ばーる(バール)

＠てつどういん
【鉄道員】
◇[伊]Il Ferroviere、[英]The Railroad Man
○[映]鉄道機関士の家族愛を描いたイタリア映画。
監督：ピエトロ・ジェルミ(Pietro Germi)。
◎1956. 8.11(昭和31)イタリアで公開。
1958.10.(昭和33)日本で公開。

＠てつどうぎじゅつけんきゅうしょ
【鉄道術研究所】
◇[英]Railway Technical Research Institute
○[古][交]鉄道総合技術研究所の前身。
⇒てつどうそうごうぎじゅつけんきゅうしょ(鉄道総合技術
研究所)

＠てつどうぐさ
【テツドウグサ】
【鉄道草】
○[植]ヒメムカシヨモギの別称。
⇒ひめむかしよもぎ(ヒメムカシヨモギ,姫昔蓬,姫昔艾)

＠てつどうこうあんかん
【鉄道公安官】
○[俗]⇒てつどうこうあんしょくいん(鉄道公安職員)

＠てつどうこうあんしょくいん
【鉄道公安職員】
○[歴]旧国鉄(日本国有鉄道)の施設内において公安維持にあた
った国鉄職員・役員。
公安本部を国鉄本社に、鉄道公安室・鉄道公安分室を各現場
に設置。
職員は特別司法警察職員の資格を有し、運輸業務に関する犯
罪の捜査を行なった。
俗称は「鉄道公安官」。
◎1947(昭和22)設置。
1987(昭和62)国鉄民営化に伴い廃止となり、各都道府県に設
置された鉄道警察隊に改組。

＠てつどうこくゆうほう
【鉄道国有法】
○[歴][交]1906. 3.(明治39)公布。17社の私設鉄道が1907(明
治40)までに買収され、国鉄となった。
◎日露戦争後、政府は軍事・経済上の必要から公布。日本鉄道
・山陽鉄道など主要民営鉄道17社を買収し国有とした。これに
よって師団司令部・鎮守府所在地に鉄道網をはることができた。
1906(明治39)日本鉄道・甲武鉄道が買収。

＠てつどうしゃりょう
【鉄道車両】
○[交]
〈世界の鉄道車両３大メーカー〉
フランスのアルストム(ALSTOM)。
ドイツのシーメンス(Siemens)。
カナダのボンバルディア(Bombardier)。

＠てつどうしょう
【鉄道省】
◇[日]Testudo Sho
○[歴][交]鉄道行政を管轄する中央官庁。
国有鉄道の運営にも当った。
長官は鉄道大臣(鉄相)。
◎1920(大正 9)鉄道院を昇格して設置。
1928.11. 6(昭和 3)鉄道省官制改正公布の勅令。陸上運送全
般の監督権を逓信省から鉄道省に移管。
1943.11. 1(昭和18)運輸通信省に統合され、鉄道省は廃止。

＠てつどうしょうか
【鉄道唱歌】
○[楽][交]唱歌集。大和田建樹(タテキ)の作詞、多梅稚(オオノウメワカ)
・上真行(カミ・サネミチ)ほか作曲。
鉄道沿線の駅名と名所・風物を織り込み、七五調四行の一節
づつに歌われている。第一集東海道、第二集山陽・九州、第三
集奥州・磐城、第四集北陸(信越を含む)、第五集関西・参宮・
南海。1900(明治33)5〜10月刊行。
◎出だしは「汽笛一声(イッセイ)新橋をはや我が汽車は離れたり…」。
◎1911. 4.(明治44)『中央線鉄道唱歌』福山寿久作詞、福井直
秋作曲。

＠てつどうそうごうぎじゅつけんきゅうしょ
【鉄道総合技術研究所】
◇[英]Railway Technical Research Institute
○[交]東京都国分寺市にある公益財団法人。
◎1942. 3.14(昭和17)鉄道省に鉄道技術研究所設立の勅令。
1972.10.13(昭和47)鉄道技術研究所、浮上式鉄道リニアモー
ターカーＭＬ１００の実験を初公開。
1977.12.17(昭和52)国鉄、リニアモーターカーの浮上実験に
初成功。

＠てつどうだいじん
【鉄道大臣】
◇[日]Tetsudo Daijin
○[古]鉄道省の長官。
略称は「鉄相(テッショウ)」。

＠てつどうどけい
【鉄道時計】
○やや大型の懐中時計。
もとは鉄道員が使用していた時計の形式で、見やすいように
白い文字盤に大きな数字が書かれ、またすぐに見られるように
蓋(フタ)がない実用的なもの。
⇒かいちゅうどけい(懐中時計)

＠てつどうのひ
【鉄道の日】
○[暦]１０月１４日。
1872.10.14(明治 5. 9.12)日本最初の鉄道として新橋駅〜横
浜駅が開通したことを記念し、1994(平成 6)制定。
◎鉄道の旬間：１０月１１日から２０日の十日間。

＠てつどうはくぶつかん
【鉄道博物館】
○(1)[交]埼玉県さいたま市大宮区にある鉄道専門の博物館。
交通博物館(東京都千代田区)を鉄道専門に衣替えして開設。
◎2005.11.10(平成17)起工式。
2007.10.14(平成19)開館。
○(2)[古][交]交通博物館の旧称。
⇒こうつうはくぶつかん(交通博物館)
○(3)[俗][交]⇒きゅうしゅうてつどうきねんかん(九州鉄道記
念館)
◎貨物鉄道博物館：三重県いなべ市(旧:員弁郡大安町)。
リニア・鉄道館：⇒りにあてつどうかん(リニア・鉄道館)
佐久間レールパーク：⇒さくまれーるぱーく(佐久間レール
パーク)
東武博物館：⇒とうぶはくぶつかん(東武博物館)

＠てつどうぺん
【鉄道ペン】
○ペンの先端が二重になったペン先。
同時に平行線を描くことができ、主に地図上の鉄道線を描く
のに用いる。
⇒じーぺん(Ｇペン)

＠てつどうもけい
【鉄道模型】
○[交]
⇒はらてつどうもけいはくぶつかん(原鉄道模型博物館)
〈縮尺〉
１番ゲージ：車軸幅45ミリメートル、縮尺1/30〜1/32。
Ｏゲージ：車軸幅32ミリメートル、縮尺1/44(1/45〜1/48)。
ＨＯゲージ：車軸幅16.5ミリメートル、縮尺1/87(1/80〜
1/87)。
Ｎゲージ：車軸幅９ミリメートル、縮尺1/150。
Ｚゲージ：車軸幅6.5ミリメートル、縮尺1/220。
⇒えっちおーげーじ(ＨＯゲージ),えぬげーじ(Ｎゲージ)

＠てつのかーてん
【鉄のカーテン】
◇[英]the Iron Curtain
○[歴]第二次世界大戦後、社会主義の東欧諸国が資本主義の西
欧諸国に対して、門戸を閉ざして政治的・思想的に障壁を作っ
ていると皮肉った言葉。
⇒たけのかーてん(竹のカーテン)
◎1946. 3.(昭和21)イギリスの首相チャーチル(Winston Chur-
chill)が、アメリカ合衆国ミズーリ州フルトン(Fulton)市の大
学で反ソ演説中で初めて使われた。
「バルト海のシュテッチン([独]Stettin)からアドリア海のト
リエステ(Trieste)まで、いまや鉄のカーテンが欧州大陸を縦
断して下りている」と述べ、ソ連外交の秘密主義を責め、イギ
リス・アメリカ両国の提携を訴えた。
東欧諸国がソ連の支配下に入った事からソ連の共産主義の拡
張に脅威を感じた言葉でもある。

＠てつのしょじょ
【鉄の処女】
◇[英]iron maiden、[独]Eisenmaedchen／Eisenmadchen
○拷問具の一種。
人形(ヒトガタ)の棺(ヒツギ)で、中と扉の内側にたくさんの釘ま
たは小刀が突き出ている。受刑者を中に入れて扉を閉じ、出血
死させる。
中世ヨーロッパで、主に宗教裁判・魔女狩りに使用された。

＠てつのずろーす
【鉄のズロース】
◇[英]drawers of iron
○[歴]⇒ていそうたい(貞操帯)

＠てつのはい
【鉄の肺】
◇[英]iron lung
○[古][医]呼吸筋が冒されて呼吸困難になった患者を気密容器
に収容する人工呼吸装置の通称。
患者は円筒形の容器から頭を出して、容器内の内圧を周期的
に変化(減圧・加圧)させて呼吸を促(ウナガ)すもの。
小児麻痺・潜水病などで呼吸運動ができなくなった場合に用
いる。
◎人工呼吸装置：⇒れすぴれーたー(レスピレーター)(1)

＠てつはあついうちにうて
【鉄は熱いうちに打て】
◇[英]Strike while the iron is hot.
○(1)[諺]人は純真で新鮮な精神を失わないうちに有益な教育
を施すべきだということ。
熱い鉄は軟らかく有用な形に鍛(キタ)えられるが、冷えるとで
きなくなることから。
「鉄は熱いうちに鍛えよ」とも呼ぶ。
◎イギリスの諺(コトワザ)の訳語。
○(2)[諺]物事を行うには、時機(ジキ)を逃(ノガ)してはならな
いということ。
関係者の熱意などがあるうちに行なわず、後になってからで
は相手にされないということ。
「鉄は熱いうちに鍛えよ」とも呼ぶ。

＠てつはあついうちにきたえよ
【鉄は熱いうちに鍛えよ】
◇[英]Strike while the iron is hot.
○[諺]⇒てつはあついうちにうて(鉄は熱いうちに打て)

＠てつびし
【鉄菱】
○ヒシ(菱)の実(ミ)形の四本のトゲがある、鉄製の武器。
地面や河中に散布して置き、敵の侵入を防ぐもの。また、忍
者が逃走するときなどに撒(マ)いて追っ手の追撃を妨害するも
の。
「車菱(クルマビシ)」,「まきびし(撒き菱,播き菱)」とも呼ぶ。
◎正四面体(テトラ形)で、四本のトゲのうち、どれか一本が必
ず上を向く構造になっている。
◎「鉄(草冠+「疾」)藜」とも書く。

＠てっぴつ
【鉄筆】
◇[英]stylus
○[印]謄写版(トウシャバン)でロウ(蝋)引きした原紙に文字や絵を
書く先端が鉄針になった筆記具。
「スタイラス」とも呼ぶ。
⇒とうしゃばん(謄写版)
◎先の研磨：⇒あふらといし(油砥石)

＠てつぶん
【鉄分】
○
◎栄養素としては血液のもとになる。

＠てつぼう
【鉄棒】
○(1)鉄でできた棒。鉄製の棒。
「かなぼう(金棒,鉄棒)」とも呼ぶ。
⇒かなぼう(金棒,鉄棒)
○(2)[運]器械体操の器具の一種。
○(3)[運]男子の体操競技の種目の一種。

＠てっぽう
【鉄砲】
○(1)小銃・拳銃(ケンジュウ)(ピストル)などの「飛道具(トビドウグ)」
の一つ。
◎入鉄砲出女：⇒いりでっぽうでおんな(入鉄砲出女)
○(2)鉄砲に似たもの。
◎水鉄砲。
紙鉄砲：⇒かみでっぽう(紙鉄砲)
豆鉄砲。
ゴム鉄砲：⇒ごむでっぽう(ゴム鉄砲)
○()
○()[料]フグ(河豚)料理の別称。
◎「(フグ毒に)当たると死ぬ」の意味。
○()[食]⇒てっぽうまき(鉄砲巻き,鉄砲巻)
○()
○()[運]相撲(スモウ)の稽古(ケイコ)法の一つ。
腰を落として腰を割り、両手の脇を固めて足を出しながら、
片手を交互に出して柱を突くもの。
○()[運]相撲の技の一つ。
⇒もろてづき(諸手突き))

＠てっぽううお
【テッポウウオ】
【鉄砲魚】
◇[学]Toxotes jaculatorix
○[魚]スズキ目(Perciformes)テッポウウオ科(Toxotidae)の硬
骨魚数種の総称。
口先を水面から出して、口から水を速射し、水辺の草などに
とまっている昆虫などを水中に打ち落して食べる。
インド・東南アジア・オーストラリア北部の淡水・汽水(キスイ)
に生息。
「アーチャーフィッシュ([英]archer fish)」とも呼ぶ。

＠てっぽうざま
【鉄砲狭間】
○狭間(サマ,ハザマ)の一種。
城塀・櫓(ヤグラ)や軍船の胴壁などに設けた、中から鉄砲で敵
兵を撃つための穴。
「銃眼(ジュウガン)」とも呼ぶ。
⇒やざま(矢狭間)

＠てっぽうず
【鉄砲洲】
◇[日]Teppozu／Teppodu
○[古]東京都中央区湊(ミナト)・明石町(アカシチョウ)一帯の旧称。
隅田川(スミダガワ)西岸で佃(ツクダ)・月島(ツキシマ)の対岸、八丁
堀(ハッチョウボリ)の南方。
鉄砲洲稲荷神社が湊一丁目にある。
入船(イリフネ)〜日本橋浜町(ニホンバシハマチョウ)一帯は、かつては印
刷・製本・植字・製版などの「印刷屋街」だった。
⇒つきじ(築地)(1)
◎江戸時代、幕府の鉄砲方井上・稲富両氏が大砲の演習をした
地(湊三丁目あたりという)。
1858(安政 5)福沢諭吉が奥平家中屋敷に蘭学塾(慶応義塾の
前身)を開く。
◎地名の由来は、江戸初期に江戸湾に洲が鉄砲のような形に突
き出していたからという。また一説に鉄砲(大砲)の演習地から。

＠てっぽうだま
【鉄砲玉】
○(1)鉄砲の弾丸(ダンガン)・銃弾(ジュウダン)。
○(2)駄菓子(ダガシ)の一種。
アルヘイ糖(有平糖)を鉄砲の玉のように丸くしたもの。
⇒あるへいとう(アルヘイ糖,有平糖)
○(3)使いなどに出たまま、戻って来ないこと。また、その人。
◎鉄砲の弾(タマ)は飛び出すだけで帰って来ないことから。
○(4)水に浮かないこと、泳ぎができないこと。また、その人。
「かなづち(金槌,鉄鎚)」,「徳利(とっくり,とくり)」とも呼ぶ。
○(5)[俗](ヤクザの)殺し屋・刺客(シカク)・ヒットマン(hit man,
hitman)。

＠てっぽうひゃくにんぐみ
【鉄砲百人組】
○[歴]江戸幕府の職制で、甲賀組・伊賀組・根来(ネゴロ)組・二
十五騎組の総称。
各組に同心(ドウシン)百人が所属していたことに由来する。

＠てっぽうまき
【鉄砲巻き】
【鉄砲巻】
○[食]干瓢(カンピョウ)を芯(シン)にした細巻き寿司(ズシ)。
単に「鉄砲」とも呼ぶ。
⇒てっかまき(鉄火巻き,鉄火巻)
◎黒い海苔(ノリ)を細く巻いた姿が鉄砲に似ているから。

＠てづま
【手妻】
【手爪】
○(1)手先。
○(2)手先の仕事。
○(3)[古]手品(テジナ)・奇術。
⇒てじな(手品)

＠てつむじ
【鉄無地】
○[服]鉄色に染めた絹糸で織った無地の織物。

＠てつめんぴ
【鉄面皮】
○恥(ハジ)知らずなこと・恥を恥と思わないこと・厚かましい
こと・ずうずうしいこと。
また、そのような人。
「野面(ノヅラ)」とも呼ぶ。
◎顔の皮膚が鉄でできていると思えるほど「厚顔無恥(コウガンムチ)」
だということから。

＠てつりんいせん
【鉄輪囲山】
○[仏]⇒てっちせん(鉄囲山)

＠てっれもーと
【テッレモート】
◇[伊]terremoto
○[地](イタリア語で)地震。
⇒じしん(地震)

＠てつろう
【鉄鑞】
【鉄蝋】
○[工]鉄材を接着する鑞接剤。
酸化防止の硼砂(ホウシャ)などに鉄粉を混ぜ合せた粉末。
⇒ろうせつざい(鑞接剤),つけはがね(付け鋼,付鋼)

＠てつわんあとむ
【鉄腕アトム】
○[漫]手塚治虫(オサム)の漫画。また、その主人公。
科学省長官の天馬博士が、交通事故で失った一人息子トビオ
に似せて作ったロボット。
英語では「アストロボーイ(Astroboy)」、中国語では「阿童木
(Atongmu)」と呼ぶ。
◎1951. 4.(昭和26)少年漫画雑誌「少年」に『アトム大使』とし
て連載を開始。2003年４月７日、高田馬場の科学省生れ、となっ
ている。
◎兵庫県宝塚市に市立手塚治虫記念館がある。

＠てて
【テテ】
◇Tete
○(1)(Tete Province)⇒ててしゅう(テテ州)
○(2)アフリカ大陸南東部、モザンビーク(Mozambique)北西部
のテテ州南部にある州都。
〈人口〉
1991(平成 3)11万2,221人(推計)。

＠てて
【父】
○ちち(父)。
◎「ちち(父)」の転。

＠ててしゅう
【テテ州】
◇[英]Tete Province
○アフリカ大陸南東部、モザンビーク(Mozambique)北西部の州。
北東部・東部をマラウィ、南西部をジンバブエ、北西部をザン
ビアに隣接。
州都はテテ。
ザンベジ川(Zambezi River)をダムで堰(セ)き止めたカボラバッ
サ湖(Lake Cabora Bassa)がある。

＠てと
【テト】
◇teto
○[暦]ベトナムの旧正月。
かつて盛大に爆竹を鳴らして祝ったが、現在はテロと紛らわ
しいとして禁止されている。
⇒ばいちゅん(バイチュン),ばいてっと(バイテット)
◎テト攻勢

＠てーとぎゃらりー
【テート・ギャラリー】
◇[英]the Tate Gallery／the National Gallery of British
Art
○[美]イギリスの首都ロンドン、テムズ河畔にある国立美術館。
イギリス近代絵画を中心に収蔵・展示。
「テート美術館」とも呼ぶ。
◎1897(明治30)実業家ヘンリー・テート卿(Sir Henry Tate)
(1819〜1899)から建物と収集品の寄贈を受け、ナショナル・ギャ
ラリーの分館として発足。
1955(昭和30)独立。

＠てーとびじゅつかん
【テート美術館】
◇[英]the Tate Gallery／the National Gallery of British
Art
○[美]⇒てーとぎゃらりー(テート・ギャラリー)

＠てとら
【テトラ】
◇[希]tetra
○(1)[接頭辞]「４」を表す語形成要素。
◎テトラゴン(tetragon)：四角形・四辺形。
テトラヘドロン(tetrahedoron)：四面体(シメンタイ)・正四面体。
テトロキサイド(tertoxide)：四酸化物。
テトロード(tetrode)：四極真空管。
○(2)四面形・三角錐(サンカクスイ)・正四面体。
⇒てつびし(鉄菱)
○(3)[俗][海]テトラポッド(Tetrapod)の略称。
⇒てとらぽっど(テトラポッド)
○(4)[魚]南アメリカ原産の小形の一群の熱帯魚。
テトラゴンオプテラス(tetragonopterus)(四角形の翼)属の
種類が多いことから。

＠てとらぎゅうにゅう
【テトラ牛乳】
○[俗]⇒てとらぱっく(テトラパック)

＠てとらくろろえちれん
【テトラクロロエチレン】
◇[英]Tetrachloroethylene
○[化]エチレンの水素原子をすべて塩素原子で置換した化学物
質。エーテル臭の揮発性・不燃性の液体。蒸気は有毒。
有機塩素系溶剤としてドライクリーニング・半導体洗浄剤な
どに使用する。
自然環境で分解されにくく、環境汚染物質の一つ。また、発
ガン物質の一つ。
◎フロン113の製造原料であった。

＠てとらごん
【テトラゴン】
◇[英]tetragon
○[数]⇒しかっけい(四角形)

＠てとらはいどろかんなびのーる
【テトラハイドロカンナビノール】
◇[英]tetrahydrocannabinol
○[生化]インド大麻に含まれる幻覚物質の主成分。
分子式はＣ21Ｈ30Ｏ2。
鎮痛のほか多幸感をもたらす。
略称は「ＴＨＣ」。
「テトラヒドロカンナビノール」とも呼ぶ。
◎カンナビス(cannabis)：⇒かんなびす(カンナビス)
カンナビノイド(cannabinoid)：⇒かんなびのいど(カンナビ
ノイド)

＠てとらはいどろげすとりのん
【テトラハイドロゲストリノン】
◇[英]tetrahydrogestrinone
○[化]男性ホルモン物質アナボリックステロイド(Androgenic
anabolic steroids)系の筋肉増強剤。
運動能力を高め、疲労を感じさせない。
通常のドーピング検査では血液や尿から検出されない。
略称は「ＴＨＧ」。
⇒あなぼりっくすてろいど(アナボリックステロイド)
◎アメリカのサプリメント製造会社バルコ(BALCO)(Bay Area
Laboratory Cooperative)が開発。
2003.10.28(平成15)アメリカの食品医薬品局(ＦＤＡ)、未承
認の新薬と位置付け、栄養補助食品での販売を禁止。

＠てとらぱっく
【テトラパック】
◇[登録商標]Tetra Pak
○四面体(テトラ)の紙製容器。主に牛乳などの液体の容器にす
る。
プラスチック製の六角形のコンテナ(大形容器)に入れて搬送
する。
俗に「テトラ牛乳」とも呼ぶ。
◎1944(昭和19)スウェーデンで開発。
テトラパック株式会社(Tetra Pak Ltd.)は「テトラパック」を
「テトラ・クラシック(Tetra Classic)」と改称している。

＠てとらひどろかんなびのーる
【テトラヒドロカンナビノール】
◇[英]tetrahydrocannabinol
○[生化]⇒てとらはいどろかんなびのーる(テトラハイドロカ
ンナビノール)

＠てとらぷれじあ
【テトラプレジア】
◇[英]tetraplegia
○[病]⇒くあどりぷれじあ(クアドリプレジア)

＠てとらぷろいど
【テトラプロイド】
◇[英]tetraploid
○[生]⇒よんばいたい(四倍体)

＠てとらへどろん
【テトラヘドロン】
◇[英]tetrahedoron
○[数]四面体(シメンタイ)・正四面体。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠てとらぽっと
【テトラポット】
○[俗][海]テトラポッドの誤称。
⇒てとらぽっど(テトラポッド)

＠てとらぽっど
【テトラポッド】
◇[登録商標]Tetrapod
○[海]株式会社テトラ(旧:日本テトラポッド株式会社)の消波
ブロック。
⇒しょうはぶろっく(消波ブロック)

＠てとらみん
【テトラミン】
◇[英]tetramine
○[化]殺鼠剤。化学式はＣ4Ｈ12Ｎ。
ヒメエゾボラモドキ・エゾボラモドキなどのエゾバイ科
(Buccinidae)(肉食性の巻貝)の唾液腺に局在する。

＠てとらるきー
【テトラルキー】
◇[英]tetrarchy
○(1)[歴]古代ローマのテトラルク(tetrarch)による４つに分
割された領地。
「テトラルケイト(tetrarchate)」とも呼ぶ。
⇒てとらるく(テトラルク)
○(2)[政](転じて)四頭政治。四人による共同統治。
◎三頭政治は「トロイカ([露]troika)」。

＠てとらるく
【テトラルク】
◇[英]tetrarch
○[歴]古代ローマで、州の四分の一を治める領主。
⇒てとらるきー(テトラルキー)(1)

＠てとらるけいと
【テトラルケイト】
◇[英]tetrarchate
○[歴]⇒てとらるきー(テトラルキー)(1)

＠てとりす
【テトリス】
◇[登録商標]Tetoris
○[計]ブロック落下ゲームの一種。
順次落下するブロックを左右移動と回転を行って色を揃(ソロ)
えながら並べるもの。

＠てとりなべ
【手取り鍋】
○⇒てなべ(手鍋)(1)

＠てとろきさいど
【テトロキサイド】
◇[英]tertoxide
○[化]四酸化物。

＠てとろーど
【テトロード】
◇[英]tetrode
○[電]四極真空管。

＠てとろどときしん
【テトロドトキシン】
◇[英]tetrodotoxin
○[生化]主としてフグ科(Tetraodontidae)テトロドン属(Tetra-
odon)の毒の主成分。
海生のプランクトンの毒がフグの卵巣や肝臓に蓄積されたも
ので、微量でも呼吸筋や感覚の麻痺(マヒ)を起こし、死亡する場
合もある。
まれに微量を鎮静剤・鎮痙剤(チンケイザイ)として用いることも
ある。
⇒しがてら(シガテラ)(1)
◎薬学者の田原良純(タワラ・ヨシズミ)により命名。

＠てーどんがん
【テードンガン】
【大同江】
◇[朝]Taedonggang
○[地]⇒だいどうこう(大同江)

＠てとんぼじるし
【テトンボ印】
○[経]株式会社山中製作所(大阪府東大阪市)製の画鋲・クリッ
プなどの文具のブランド名。

＠てんさい
【甜菜】
○[農][植]⇒さとうだいこん(サトウダイコン,砂糖大根)

＠てんさいばがぼん
【天才バカボン】
○(1)[漫]赤塚不二夫のギャク漫画。
◎1967(昭和42)「週刊少年マガジン」に連載開始。
○(2)[ＴＶ](1)のＴＶアニメ。
◎1972(昭和47)よみうりテレビ系で放送。
1977(昭和52)『元祖天才バカボン』、日本テレビ系で放送。
1990(平成 2)『平成天才バカボン』、フジテレビ系で放送。
2000(平成12)『レレレの天才バカボン』、テレビ東京で放送。

＠てんさん
【テンサン】
【天蚕】
○[昆]⇒やままゆ(ヤママユ,山繭,天蚕)

＠てんざん
【天山】
◇[中]Tianshan
○[地]⇒てんざんさんみゃく(天山山脈)

＠てんざん
【天山】
◇[日]Tenzan
○[地]佐賀県中央部、佐賀郡富士町(フジチョウ)・小城郡(オギグン)
小城町(オギマチ)・多久市(タクシ)の境にある山。標高1,046メート
ル。

＠てんざんさんみゃく
【天山山脈】
【天山山脉】
◇[中]Tianshan Shanmai
○[地]中央アジアにある大山脈。
北部(天山北路)にジュンガル盆地、南部(天山南路)にタリム
盆地がある。

＠てんさんし
【天蚕糸】
◇[日]tensanshi／tensan^shi
○(1)ヤママユ(山繭)の繭(マユ)から採取した絹糸。
緑色を帯び、光沢がある。繊維は太く、強度・伸度ともに大。
主として長野県・広島県の産。
「山繭糸(ヤママユイト)」とも呼ぶ。
○(2)「てぐすいと(天蚕糸)」の別称。
⇒てぐすいと(天蚕糸)

＠てんざんなんろ
【天山南路】
◇[中]Tianshan Nanlu
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)の天山山脈(Tianshan Shanmai)以南の地域。

＠てんざんほくろ
【天山北路】
◇[中]Tianshan Beilu
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)の天山山脈(Tianshan Shanmai)以北の地域。

＠てんし
【天使】
○(1)天子の使者・朝廷の使者・勅使(チョクシ)。
○(2)[宗]天界から人間界に派遣される神の使者。
ゾロアスター教・ユダヤ教・キリスト教・イスラム教などで、
神と人間との仲介をつとめるもの。
また、九天使の最下位。通例翼のある白衣の人間の姿で表わ
される。
英語で「エンジェル(angel)」,「エンゼル」、ドイツ語で「エン
ゲル(Engel)」とも呼ぶ。
⇒してんし(熾天使),だいてんし(大天使),だてんし(堕
天使),あんじぇらす(アンジェラス)
◎ペルシアに由来する思想とされる。
◎キリスト教では人間創造の前に神がつくった純粋な精霊。
中世の天使論(medieval angelology)では、天使にはハイア
ラキー(Celestial Hierarchy)と呼ばれる３大区分(three hi-
erarchies)があり、さらに３小区分により９階級(nine choirs)
に分かれている。
<1>熾(シ)天使(セラヒン)(seraphim)。
<2>智天使(ケルビム)(cherubim)。
<3>座天使(thrones)。
<4>主天使(dominations)。
<5>力天使(virtues)(*1)。
<6>能天使(powers)(*2)。
<7>権(ゴン)天使(principalities)(*1)。
<8>大天使・天使長(archangels)。
<9>天使(angels)。
(*1)"virtues"と"principalities"とが入れ替わることもあ
る。
(*2)"powers"を「権天使」と訳しているものもある。
◎９階級は仏教の九品(クホン)の影響があるという。
⇒くほん(九品)
◎堕天使(fallen angel)：⇒だてんし(堕天使)
○(3)(比喩的に)やさしく、いたわり深い、清らかな人。
◎白衣の天使

＠てんじ
【点字】
◇[英]Braille／braille
○紙面に突起した点を一定の方式に組み合せて指先の触覚によ
り読解する盲人用文字。
現在世界各国に使用されるブライユ式は、縦三点横二列の６
点の凸状の点の組み合せによる64種の記号を基本として、アル
ファベット・数字などが表される。
⇒ぜつどく(舌読)
◎この点字法は、1829(文政12)フランスの盲人ルイ・ブライユ
(Louis Braille)(1809〜1852)によって考案されたもの。
日本では東京盲唖学校の石川倉次(クラジ)(1858〜1945)がブラ
イユ式を基本に翻案して、1890(明治23)五十音を表記する日本
点字を完成。

＠てんじ
【篆字】
◇[中]zhuanzi
○[言]漢字の書体の一つ。大篆(dazhuan)と小篆(xiaozhuan)が
あり、狭義には小篆のこと。
「篆書(zhuanshu)(テンショ)」,「篆文(zhuanwen)(テンブン)」とも呼ぶ。
⇒だいてん(大篆),しょうてん(小篆)

＠てんじく
【天竺】
○(1)([中]Tianzhu)日本と中国でのインドの古称。
梵語で川・インダス川を意味するシンドゥ(Sindu<身毒>)の
音訛(オンカ)。
⇒しんどく(身毒)
○(2)天竺木綿。
○(3)外国・遠隔地・舶来の意味で、ある語に添える語。
○(4)きわめて高い所・空・頂上。
○(5)「唐(カラ)過ぎる」をもじって、食品が「辛すぎる」の意味。

＠てんじくねずみ
【テンジクネズミ】
【天竺鼠】
◇[英]cavy(ケービー)
○(1)[哺]ネズミ目(齧歯目<ゲッシモク>)(Rodentia)テンジクネズ
ミ科(Caviidae)の哺乳類の総称。
〈属(genus)〉
テンジクネズミ属(Cavia)。
マーラ属(Dolichotis)。
⇒まーら(マーラ)
○(2)[哺]テンジクネズミ科テンジクネズミ属の哺乳類の総称。
⇒もるもっと(モルモット)

＠てんじくぼだいじゅ
【天竺菩提樹】
○[植]⇒ぼだいじゅ(ボダイジュ,菩提樹)(1)

＠てんじくぼたん
【テンジクボタン】
【天竺牡丹】
◇dahlia、[中]Tianzhu mudan(天竺牡丹)
○[植]ダリアの別称。
⇒だりあ(ダリア)

＠てんじくよう
【天竺様】
○[建]⇒だいぶつよう(大仏様)

＠てんししゅくし
【天使祝詞】
○[宗]⇒あべまりあ(アベマリア,アベ・マリア)(1)

＠てんしちょう
【天使長】
◇[英]archangel
○[宗]九天使の第８位。
「大天使」とも呼ぶ。
⇒てんし(天使)(2)

＠てんしどう
【天師道】
◇[中]Tianshi Dao
○[歴]⇒ごとべいどう(五斗米道)

＠てんしのかみ
【天使の髪】
◇[英]Angel Hair
○[俗][食]⇒かっぺりーに(カッペリーニ)

＠てんしのかると
【天子のカルト】
◇[英]Cult of Angels
○[宗]ヤズディ教(Yazdanism)の別称。
⇒やずでぃきょう(ヤズディ教)

＠てんしのゆうわく
【天使の誘惑】
○[楽]なかにし礼作詞、鈴木邦彦作曲の歌謡曲。
歌は黛(マユズミ)ジュン。
◎1968. 5.(昭和43)レコード発売。

＠てんしま
【天子魔】
○[仏]天魔(テンマ)の別称。
⇒てんま(天魔)

＠てんしゃ
【天赦】
◇[日]tensha
○[暦]⇒てんしゃにち(天赦日)

＠てんしゃく
【天爵】
○天から授かった爵位。生れつき備わっている徳。
⇔じんしゃく(人爵)

＠てんしゃにち
【天赦日】
◇[日]tenshanichi／tensha-nichi
○[暦]暦注の一つ。陰陽道(オンミョウドウ)で、「天が赦(ユル)す日」と
され、万事に障(サシサワ)りなく吉とする日。
春は戊寅(ツチノエトラ)、夏は申午(キノエウマ)、秋は戊申(ツチノエサル)、
冬は甲子(キノエネ)の日。
単に「天赦」とも呼ぶ。
⇒れきちゅう(暦注)

＠てんしゅ
【天主】
○(1)天の神。
⇒はっしん(八神)(1)
○(2)[宗]キリスト教の神、デスウ。
◎キリスト教の「デウス」から「天主」となったともいわれる。

＠てんしゅ
【天守】
○(1)天を守る。
○(2)天守閣の略称。
⇒てんしゅかく(天守閣)

＠てんしゅかく
【天守閣】
○
単に「天守」とも呼ぶ。
⇒ほんまる(本丸)
◎キリスト教の天主を祀(マツ)ったからとも、仏教の毘沙門天
(ビシャモンテン)を祀ったからともいう。
英語の「ダンジョン(donjon)」はラテン語の「主人(dominus)」
が語源。
◎英語：ダンジョン(donjon)。

＠てんしょ
【篆書】
◇[中]zhuanshu
○[言]漢字の書体の一つ。大篆(dazhuan)と小篆(xianzhuan)が
あり、狭義には小篆のこと。
「篆字(zhuanzi)(テンジ)」,「篆文(zhuanwen)(テンブン)」とも呼ぶ。
⇒だいてん(大篆),しょうてん(小篆)

＠てんじょう
【天井】
○(1)[建]
◎二分三：⇒にぶさん(二分三)
回り縁：⇒まわりぶち(回り縁,回縁)
竿縁：⇒さおぶち(竿縁,棹縁)
〈様式〉
格天井：⇒ごうてんじょう(格天井)
吹き寄せ天井：⇒ふきよせてんじょう(吹き寄せ天井,吹寄せ
天井,吹寄天井)
網代天井：⇒あじろてんじょう(網代天井)
筵天井：⇒むしろてんじょう(筵天井,蓆天井)
蒲筵天井：⇒がまむしろてんじょう(蒲筵天井,蒲蓆天井)
猿頬天井：⇒さるぼおてんじょう(猿頬天井)
砂摺り天井：⇒すなずりてんじょう(砂摺り天井,砂摺天井)
土天井：⇒つちてんじょう(土天井)
掛け込み天井：⇒かけこみてんじょう(掛け込み天井,掛込み
天井,掛込天井,駆込天井)
化粧屋根裏：⇒けしょうやねうら(化粧屋根裏)
落ち天井：⇒おちてんじょう(落ち天井,落天井)
下がり天井：⇒さがりてんじょう(下がり天井,下り天井)
釣天井：⇒つりてんじょう(釣天井,吊天井)
：⇒
○(2)物の内部の最も高い所・部分。
○(3)唐傘で、骨の集まる部分。
一般に傘を閉じたときに持ったり吊るしたりする帯が外側に
付いている。
⇒からかさ(唐傘,傘)(1)
◎洋傘の石突(イシヅキ)に相当する。
柄(エ)のうち、傘から露出した部分は軒下(ノキシタ)と呼ぶ。
○(4)[経]物価や相場の最高値。
◎天井知らず

＠てんじょうかせん
【天井河川】
○[地]⇒てんじょうがわ(天井川)

＠てんじょうがわ
【天井川】
○[地]河床(カショウ,カワドコ)が周囲の土地よりも高くなった河川。
ふつう高い堤防(テイボウ)を築いたことにより、河川の運搬(ウン
パン)した砂礫(サレキ)(砂や小石)などが堆積(タイセキ)して生じる。
洪水などにより堤防が決壊(ケッカイ)しやすい。
「天井河川(カセン)」とも呼ぶ。

＠てんしょうぎ
【天象儀】
○[天]⇒ぷらねたりうむ(プラネタリウム)

＠てんじょうさん
【天上山】
◇[日]Tenjo San
○[地]伊豆七島の神津島(コウヅシマ)にある火山。標高574メート
ル。

＠てんじょうしゅっけつ
【点状出血】
◇[英](単数形)petechia(ペテキア)／(複数形)petechiae、[独]
(単数形)Petechie(ペテヒア)／(複数形)Petechien
○[病]直径１〜３ミリメートル程度の小さな皮下出血。
⇒ひかしゅっけつ(皮下出血)

＠てんじょうせいぼ
【天上聖母】
◇[中]Tianshang Shengmu
○[中国伝説]⇒まそ(媽祖,馬祖)

＠てんじょうてんげゆいがどくそん
【天上天下唯我独尊】
○[仏]釈迦(シャカ)が生母マヤ夫人の右脇から誕生し、七歩あゆ
み、右手を上に左手を下に指差して言った言葉。
「誕生偈(タンジョウゲ)」とも呼ぶ。
⇒しゃかむに(釈迦牟尼)
◎パーリ文の誕生偈では「世界のうちで私は最勝のもの」とある。

＠てんじょうびと
【殿上人】
○
⇔じげにん(地下人)

＠てんしょく
【天職】
○
○⇒てんじん(天神)(2)

＠てんしょくざい
【展色剤】
◇[英]vehicle(ビークル)
○顔料を均質に分散展開させる媒体。
顔料と練り合せたものをペイント(paint)(塗料)と呼び、物
体の表面に塗られて顔料を固着させ、乾燥してその塗膜を保護
し光沢を出すもの。
種類は油ペイントの乾性油、水性ペイントのニカワ(膠)、エ
ナメルペイントの樹脂など。
「ビヒクル」とも呼ぶ。
◎ドイツ語：ビヒケル(Vehikel)。

＠てんしん
【点心】
◇[中]dianxin、[英]dim sum
○(1)[仏][食]禅家で、正食(昼食)前にとる簡単な食べ物。ま
た、その食事。
○(2)[仏][食](転じて)昼食の別称。
○(3)[食]茶会などのお茶請(チャウ)け・茶菓子。
○(4)[食]中国で食事の代わりになる食べ物。小籠包(xiaolong-
bao)・シューマイ(焼売)・餅・饅頭(マンジュウ)など。
多くは蒸籠(セイロ)に同じ点心が数個入って供される。
⇒やむちゃ(飲茶,ヤム茶)
◎ギョウザ(餃子)は主食感覚で含まない。
○(5)[食]料理と料理の間に出す、献立に変化をつける食べ物
・おつまみ。杏仁豆腐などの甘味など。
○(5)[食]単に、中国の菓子。月餅など。

＠てんしん
【天津】
◇[中]Tianjin、[英]Tientsin
○⇒てんしんし(天津市)

＠てんしん
【天神】
○天の神。
「てんじん(天神)」とも呼ぶ。
⇔じしん(地神)
⇒てんじん(天神)
◎天神地祇(テンジンチギ)：⇒てんじんちぎ(天神地祇)

＠てんしん
【転進】
○(1)進む方向を転じて進むこと。
○(2)[古][軍]旧日本陸軍で、拠点を他の地に移すこと。
実際には「(敗れて)退却(タイキャク)すること」を意味した。
◎敵に多大なる損害を与え、作戦の目的を完遂(カンスイ)して転進
する

＠てんじん
【テンジン】
◇Tenzing Norgay(テンジン・ノルゲー)／Tenzing Norkey
○[人]ネパール人シェルパ(Sherpa)(1914〜1986)。
1953. 5.29(昭和28)イギリス登山隊(隊長ハント)のニュージ
ーランド人エドモンド・ヒラリー(Sir Edmund Percival Hill-
ary)とともにエベレストに初登頂。
⇒えべれすと(エベレスト)

＠てんじん
【天神】
○(1)[国]菅原道真(スガワラノミチザネ)を祀(マツ)る天満宮(テンマングウ)
の別称。
⇒しば(シバ,湿婆)
◎天神講
縁日：⇒あめふりてんじんひよりこうぼう(雨降り天神、
日和弘法)
○(2)⇒てんしん(天神)
○(3)太夫(タユウ)に次ぐ遊女。
「天職(テンショク)」とも呼ぶ。
○(4)梅干しの核(サネ)の俗称。
⇒あみぐだりん(アミグダリン)
○(5)天神髷(マゲ)の略。
⇒てんじんまげ(天神髷)

＠てんじん
【天親】
○[人]⇒せしん(世親)

＠てんじんがわ
【天神川】
◇[日]Tenjin Gawa
○[地]京都府京都市の西部を南流する、桂川(カツラガワ)の支流。
⇒かみやがわ(紙屋川)

＠てんしんきしゃ
【天津汽車】
◇[中]Tianjin Qiche
○[交]中国の自動車メーカー。
本社は天津市。

＠てんしんし
【天津市】
◇[中]Tianjin Shi、[英]Tientsin City
○(1)中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)東部の中央政府
直轄市(省レベル)。
略称は「津(シン)」。
「テンチン(天津)」とも呼ぶ。
〈管轄15区〉
和平区(Heping Qu)。
河東区(Hedong Qu)。
河西区(Hexi Qu)。
河北区(Hebei Qu)。
南開区(Nankai Qu)。
紅橋区(Hongqiao Qu)。
塘沽区(Tanggu Qu)。
漢沽区(Hangu Qu)。
大港区(Dagang Qu)。
津南区(Jinnan Qu)。
東麗区(Dongli Qu)。
西青区(Xiqing Qu)。
北辰区(Beichen Qu)。
武清区(Wuqing Qu)。
宝柢区(Baodi Qu)。
〈管轄３県〉
薊県(Ji Xian)。
寧河県(Ninghe Xian)。
静海県(Jinghai Xian)。
〈面積〉
1万1,632平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)428万人。
1988(昭和63)843万人。
1990(平成 2)883万0,000人。
2000(平成12)915万6,800人。
2004(平成16)957万6,600人。
○(2)天津直轄市の市内(市街区)。
北緯39.13°、東経117.20°の地。
〈人口〉
2001(平成13)428万8,500人(推定)。
◎天津条約
◎1958. 2.(昭和33)河北省に編入。
2003.12. 9(平成15)天津抗日救亡運動記念館、開館。

＠てんしんじょうやく
【天津条約】
◇[中]Tianjin Tiaoyue(天津條約)、[英]the Treaty of Tian-
jin
○(1)[歴]1858(安政 5)清朝と英・仏・露・米間で個別に結ば
れた条約。
⇒あろーせんそう(アロー戦争),えるぎん(エルギン)
○(2)[歴]1885(明治18)日清間で結ばれた朝鮮に関する条約。
前年の甲申の変の結果、両国の朝鮮駐屯軍の撤退、軍事教官
の派遣の停止、朝鮮へ派兵する時は両国互いに事前通知するこ
となどが盛り込まれた。
⇒こうしんのへん(甲申の変)
◎1894. 4.(明治27)東学党の乱で朝鮮から要請を受けて清国が
派兵。それに応じて日本も派兵。
⇒とうがくとうのらん(東学党の乱)
○(3)[歴]1885(明治18)清仏間で結ばれた安南(ベトナム)に関
する条約。

＠てんじんちぎ
【天神地祇】
○天と地の神々。天(アマ)つ神々と国(クニ)つ神々。全ての神々。
◎「祇」は地上に住む神。

＠てんじんばし
【天神橋】
◇[日]Tenjinbashi
○大阪府大阪市北区の地名。

＠てんじんまげ
【天神髷】
○婦人の髪の結い方の一種。
銀杏(イチョウ)返しに似て、髷を二分して左右に輪をつくり、そ
の髷の中央を髪で巻き、一粒玉のかんざしで止めたもの。
「天神結び」,「天神」とも呼ぶ。
◎庶民的な年頃の女の髷で、幕末から明治にかけて流行。

＠てんじんむすび
【天神結び】
○⇒てんじんまげ(天神髷)

＠てんじんやまえき
【天神山駅】
○[交]大分県大分郡(オオイタグン)庄内町(ショウナイチョウ)にある、ＪＲ
久大本線(キュウダイホンセン)の駅。
庄内(ショウナイ)駅と小野屋(オノヤ)駅の間。

＠てんす
【テンス】
【天須】
◇[学]Iniistius dea
○[魚]スズキ目(Perciformes )ベラ科(Labridae)テンス属(Ini-
istius)の海魚。
体長20〜30センチメートル。
体形は頭部がやや大きく、著しく側扁する。セビレ(背鰭)の
第１・２棘はやや伸び、第３棘と離れている。
体色は赤色で、４条の薄い赤色の幅広い横帯がある。
本州中部以南・朝鮮半島・中国南部・インドネシアの砂泥底
に分布。
食用で、煮付けなどにする。

＠てんすい
【天水】
○(1)空と水。
○(2)天から降った水。雨水。
○(3)天水桶の略称。
⇒てんすいおけ(天水桶)
○(4)⇒てんすいまち(天水町)
○(5)[地]⇒てんすいさん(天水山)
○(6)([中]Tianshui)⇒てんすいし(天水市)

＠てんすいおけ
【天水桶】
○防火用に雨水を貯えておく桶。
昔は軒先や町角などに置かれていた。現在は、神社仏閣など
の本殿の軒先などに見られる。
単に「天水」とも、「ためおけ(溜め桶,溜桶)」とも呼ぶ。

＠てんすいさん
【天水山】
◇[日]Tensui San
○[地]長野県北西部の下水内郡(シモミノチグン)栄村(サカエムラ)、新潟
県との県境近くにある山。標高1,088メートル。
⇒しんえつとれいる(信越トレイル)

＠てんすいし
【天水市】
◇[中]Tianshui Shi
○中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)南西部にある
省直轄市(地級市)。
〈面積〉
1万4,392平方キロメートル(全域)。
 5,894平方キロメートル(区部)。
〈人口〉
2004(平成16)350万人(全域)。
2004(平成16)123万人(区部)。
〈管轄２区〉
秦州区(Qinzhou Qu)。
麦積区(Maiji Qu)。
〈管轄５県〉
清水県(Qingshui Xian)。
秦安県(Qin'an Xian)。
甘谷県(Gangu Xian)。
武山県(Wushan Xian)。
張家川回族自治県(Zhangjiachuan Huizu Zizhixian)。

＠てんすいでん
【天水田】
○[農]灌漑用水のない、雨水に依存して稲を栽培する田畑。
南アジア・東南アジアなどで広く行なわれている。
日本では河川・溜池・泉などのない山間部や離島で行なわれ
ていた。
⇒おかぼ(陸稲)
◎旱魃(カンバツ)の被害を受けやすいため、日本では明治以降の
用水開発によりほとんど姿を消している。

＠てんすいば
【天水場】
○[農]もっぱら雨水に頼って稲作をしている地帯。
⇒てんすいでん(天水田)

＠てんすいまち
【天水町】
◇[日]Tensui Machi
○熊本県北西部、玉名郡(タマナグン)の町。南部を熊本市に接する。
〈面積〉
21.48平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,020人。
◎1954(昭和29)小天(オアマ)村と玉水(タマミズ)村が合併して天水村
を発足。
1960(昭和35)町制施行。

＠てんすう
【天枢】
○[医]つぼの一つ。ヘソから左右へ２〜３センチのところにあ
る。

＠てんせいせき
【天青石】
◇[英]celestine
○[鉱]⇒せれすてぃん(セレスティン)

＠てんせき
【転石】
◇[日]tenseki
○(1)[地]岩盤から離れ、流水などに押し流されたり、崖下な
どに転落している岩石の破片。
◎転石、苔(コケ)生(ム)せず：A rolling stone gathers no moss.
○(2)道端や河原などに転がっている丸い自然石。
○(3)[建]⇒のいし(野石)

＠てんせんし
【天仙子】
○[植]⇒はしりどころ(ハシリドコロ,走野老)

＠てんそう
【天葬】
◇[英]sky burial
○⇒ちょうそう(鳥葬)

＠てんそく
【天測】
○(1)[天]天体観測の略。
⇒てんたいかんそく(天体観測)
○(2)[海][空]船や飛行機の現在位置を知るため、六分儀など
で天体の方位・高度などを測定し、経緯度を求めること。
⇒てんもんこうほう(天文航法)
◎天測法：⇒てんもんこうほう(天文航法)

＠てんそく
【纏足】
◇[中]chanzu、[英]foot-binding
○[歴][社]中国の貴族・富裕層で行われていた風俗。
小さい足が美人とされ、女子の足を大きくしないように、４
〜５歳ころに足指の第一指(親指)を除いて足裏に曲げて、長い
布で固く縛り成長させないようにしたもの。
唐末に始まり、南宋のころに盛行。清初に康煕帝によって禁
止令が出されたが効果はなかった。
1912. 3.11(明治45)<民国元年>中華民国内務省の禁止令通達
と旧習打破の運動によって急速にすたれた。
「纏脚(chanjiao)(テンキャク)」,「裹足(guozu)(カソク)」,「裹脚(guo-
jiao)(カキャク)」とも呼ぶ。
◎理想は約９センチメートルで、「三寸金蓮(Sancun Jinlian)」
と呼ばれた。
歩行が困難となるため、日常生活も召使の介助が必要であっ
た。

＠てんそくほう
【天測法】
○[海][空]⇒てんもんこうほう(天文航法)

＠てんそげばし
【天削箸】
○[食]飾りとして上端(天)を斜めに削(ケズ)ってある割り箸。

＠てんそん
【天尊】
○(1)[仏]仏の尊称。
○(2)[数]和算で代数学のこと。
⇒てんげん(天元)(4)

＠てんそんこうりん
【天孫降臨】
○[日本神話]ニニギノミコト(瓊瓊杵尊)がアマテラスオオミカ
ミ(天照大神)の命を受けて高天原(タカマガハラ)から日向国(ヒュウガノ
クニ)(現:宮崎県)の高千穂峰(タカチホノミネ)に天降(アマクダ)ったこと。
⇒さるたひこ(サルタヒコ,猿田彦)
◎『記・紀』では、瓊瓊杵尊より先に饒速日命(ニギハヤヒノミコト)が
高天原から降臨したという。

＠てんだー
【テンダー】
◇[英]tender
○(1)[形]柔かい。
○(2)[形]弱い、壊れやすい。
○(3)[形]憐れみ深い、優しい。

＠てんだー
【テンダー】
◇[英]tender
○(1)番人・世話人。
○(2)[海](親船の)はしけ(艀)・補給船。
○(3)[交]⇒たんすいしゃ(炭水車)

＠てんたいかんそく
【天体観測】
○[天]
「天測」,「測天」とも呼ぶ。
◎東洋最古の天体観測所：⇒ちょむそんで(チョムソンデ,瞻星
台)

＠てんだいさん
【天台山】
◇[中]Tiantai Shan
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)天台県
の北方にある、仙霞嶺山脈(Xianxialing Shanmai)(センカレイ・サンミャ
ク)中の一高峰。
◎峨眉山(Emei Shan)(ガビサン)・五台山(Wutai Shan)(ゴダイサン)
とともに中国仏教三大霊場の一つ。

＠てんだいさん
【天台山】
◇[日]Tendai San
○(1)[地]比叡山の別称。
⇒ひえいざん(比叡山)(1)
○(2)[地]神奈川県鎌倉市二階堂(ニカイドウ)にある山。標高141.4
メートル。
瑞泉寺(ズイセンジ)の裏山。
⇒ずいせんじ(瑞泉寺)(1)

＠てんだいしかん
【天台止観】
○[仏]『摩訶止観(マカシカン)』の略。
⇒まかしかん(摩訶止観)

＠てんたいしゃしん
【天体写真】
○[天][写]望遠鏡などにカメラを据(ス)え付けて撮影した、天
体の写真。
長時間の露光が必要なため、地球の自転に合せて望遠鏡の向
きを移動させなければならない。
「天文写真」とも呼ぶ。
⇒れぞー(レゾー)

＠てんだいしゅう
【天台宗】
○[宗]
「止観(シカン)」,「止観宗」とも呼ぶ。
⇒かいりつ(戒律)
◎ 854(仁寿 4. 4.)円仁(エンニン)、第３世天台座主。
 868(貞観10)清和天皇の勅命により円珍、第５世天台座主。
第５世座主円珍の弟子が、延暦寺の山門派(第３世座主円仁
が祖)と対立し、 993(正暦 4)延暦寺の別院園城寺(オンジョウジ)
(通称三井寺)に拠って分離独立し、寺門派を形成する。
◎天台の三大道場：比叡山・円教寺(エンキョウジ)・大山寺(ダイセン
ジ)。

＠てんだいしょうぐん
【天大将軍】
○[仏]バラモン教の天上の諸王を助ける大将軍で、仏法の守護
神に取り入れられた六天身の一つ。
⇒ろくてんしん(六天身)

＠てんだいだいし
【天台大師】
◇[中]Tiantai Dashi
○[人]⇒ちぎ(智ギ)

＠てんたいぼうえんきょう
【天体望遠鏡】
◇[英]astronomical telescope
○[天]
⇒でんぱぼうえんきょう(電波望遠鏡),しゅみっとぼう
えんきょう(シュミット望遠鏡)
◎反射望遠鏡：⇒はんしゃぼうえんきょう(反射望遠鏡)
屈折望遠鏡：⇒くっせつぼうえんきょう(屈折望遠鏡)
経緯儀(theodolite)：⇒けいいぎ(経緯儀)(2)
赤道儀(equatorial telescope)：⇒せきどうぎ(赤道儀)
〈宇宙〉
ハッブル宇宙望遠鏡：⇒はっぶるうちゅうぼうえんきょう
(ハッブル宇宙望遠鏡)
〈ハワイ〉
すばる望遠鏡：⇒すばるぼうえんきょう(すばる望遠鏡)
〈南米チリ〉
ＶＬＴ(Very Large Telescope)：⇒ぶいえるてぃー(ＶＬＴ)
アルマ(ＡＬＭＡ)：⇒あるま(アルマ,ＡＬＭＡ)

＠てんだいまかしかん
【天台摩訶止観】
○[仏]『摩訶止観(マカシカン)』の略。
⇒まかしかん(摩訶止観)

＠てんたさん
【テンタサン】
◇[葡]tentacao
○[宗](キリシタン用語)悪魔の誘惑。
◎16世紀に日本で発行されたキリスト教の教義書『ドチリナキ
リシタン』にあらわれる言葉。

＠てんだん
【天壇】
◇[中]Tiantan
○(1)[漢]山頂の平らな場所。
○(2)[歴]中国で、皇帝が冬至の日に天帝を奉祀するために用
いる、天の円にかたどって土を円形に盛り上げた祭壇。
都城の南郊(ナンコウ)に築かれ、五穀豊穣を祈願した。その祭祀
を「郊祀(jiaosi)(コウシ)」と呼ぶ。
北京に現存し、瀋陽(Shenyang)(シンヨウ)には遺跡がある。
「圜丘(yuanqiu)(エンキュウ)」,「円丘(圓丘)(yuqnqiu)(エンキュウ)」と
も呼ぶ。
○(3)[歴](特に)中国の首都北京の天壇公園にある祈年殿。
明の嘉靖帝が北京の正陽門外に、白大理石造りの３層の円壇
を築き、壇上に祈年殿と石階石欄を備える。
円形・三層屋根の祈年殿は木造で、高さ約38メートル、直径
約32メートル。
円形・一層屋根の皇穹宇(コウキュウウ)も木造で、直径約16メート
ル。
⇒ほうぎょうづくり(方形造り,方形造)
◎1420または1421年、明の永楽帝が創建。
1534(天文 3)嘉靖帝が大規模な改築工事を行う。
1890(明治23)<光緒16>再建。
1998(平成10)世界文化遺産に登録。

＠てんち
【テン池】
◇[中]Dianchi
○[地]⇒こんめいち(昆明池)
◎「(三水偏+「眞」)池」と書く。

＠てんち
【天池】
◇[中]Tianchi、[朝]Chonji(チョンジ)
○[地]中国と朝鮮(朝鮮民主主義人民共和国)との国境地帯にあ
る長白山([中]Changbai Shan)の山頂にある池。
松花江([中]Songhua Jiang)の水源。
◎長白山の朝鮮名は白頭山([朝]Paektu san)(ハクトウサン)。

＠てんちかい
【天地会】
◇[中]Tiandihui
○[歴]中国清代末期、清朝の打倒と明朝の復興を目的に組織さ
れた秘密結社。
18世紀後半に福建に起こり、反清復明(Fanqing Fumin)(ハンシン
・フクミン)・滅満興漢(Mieman Xinghan)(メツマン・コウカン)をスローガン
に、広東・広西・湖南などから東南アジア一帯に広がった。
太平天国(Taiping Tianguo)や孫文(Sun Wen)の興中会(Xing-
zhonghui)などを支援。
哥老会(Gelaohui)(カロウカイ)や致公堂(Zhigongtang)などもその
流れをくむ諸党派。
「三合会(Sanhehui)」,「三点会(Sandianhui)」とも呼ぶ。

＠てんちそうぞう
【天地創造】
○
◎ユダヤ暦によれば紀元前3,761年。

＠てんちゃ
【碾茶】
○[食]抹茶(マッチャ)の原料となる茶。
日覆(ヒオオ)いをした若芽を蒸し、もまずに乾燥させたもの。
臼(ウス)で挽(ヒ)いて抹茶にする。
◎「碾」は「石臼」のこと。

＠てんちゅう
【天中】
○(1)天の中央。空の中心。
○(2)大空・天空。
○(3)人相学で、額(ヒタイ)の上部。

＠てんちゅう
【天柱】
◇[中]Tianzhu
○(1)[中国神話]天が落ちないように支えるという柱。
○(2)(転じて)世を支える道義。
○(3)[天]紫微宮に属する五星の名前。
⇒しび(紫微)
○(4)[地]⇒てんちゅうさん(天柱山)
○(5)⇒てんちゅうけん(天柱県)
◎ちりけ(天柱)：⇒ちりけ(身柱,天柱)

＠てんちゅう
【天誅】
○(1)天が下す罰。天罰(テンバツ)。
○(2)(有徳の人が)天に代って罰すること。

＠てんちゅうぐみ
【天誅組】
【天忠組】
○[歴]江戸幕末、諸藩を脱藩した尊攘討幕派が組織した集団。
吉村寅太郎・藤本鉄石(テッセキ)・松本奎堂(ケイドウ)ら中心とな
り、1863(文久 3)天誅組の乱を起したが幕軍に敗れ壊滅した。
⇒てんちゅうぐみのらん(天誅組の乱)

＠てんちゅうぐみのらん
【天誅組の乱】
○[歴]江戸幕末、大和国(現:奈良県)で最初に挙兵した天誅組
(天忠組)による尊攘討幕派の反乱。
諸藩を脱藩した急進派の集団天誅組が、1863(文久 3)公卿の
侍従中山忠光(タダミツ)を主将に擁し、孝明天皇大和行幸(ギョコウ)
の先駆(センク)をなそうとして挙兵。
八月十七日、五条代官所を襲撃して代官を殺し、十津川(トツカ
ワ)郷士も加え大和高取城に向う。
八月十八日の政変で行幸は中止となって形勢が逆転。
諸藩が鎮圧に乗り出し、忠光は大坂長州邸に逃れ、吉村寅太
郎・藤本鉄石(テッセキ)らは戦死して壊滅した。
「十津川の変」,「大和五条(五條)の変」とも呼ぶ。

＠てんちゅうけつ
【天柱穴】
◇[中]tianzhu xue
○[医]⇒ちりけ(身柱,天柱)(1)

＠てんちゅうけん
【天柱県】
◇[中]Tianzhu Xian
○中国南部、貴州省(Guizhou Sheng)南東部の黔東南ミャオ族
トン族自治州(Qian Dongnan Miaozu Dongzu Zizhizhou)北東部
の県。北部・東部・南東部を湖南省に隣接。

＠てんちゅうさつ
【天中殺】
○[暦]
◎1979(昭和54)流行。

＠てんちゅうさん
【天柱山】
◇[中]Tianzhu Shan
○[地]中国東部、安徽省(Anhui Sheng)(アンキショウ)南西部の安慶
市(Anqing Shi)潜山県(Qianshan Xian)にある山。
主峰の天柱峰は標高1,485メートル。
一帯は中国重点風景名勝区(地質公園)に指定。
◎2011. 9.(平成23)世界ジオパークに認定。

＠てんちゅうせつ
【天中節】
○(1)[暦]陰陽道(オンヨウドウ)・俗信で用いる守り札。
陰暦八月の朔(ツイタチ)(一日)、日の出前に門柱などに貼り出す。
火災・盗難・疫病・口舌の災いを払(ハラ)うと信じられている。
○(2)[暦]陰暦五月五日の午(ウマ)の刻の称。
⇒たんご(端午,端五)
◎「五(wu)」は「午(wu)」に音が通じ、"五・五・午(wu wu wu)"と
並ぶことから。

＠てんちょうさい
【天長祭】
○[暦]皇室の小祭の一つ。天皇誕生日に宮中三殿で行われる祭
祀(サイシ)。元官幣社などでも行われている。
⇒てんちょうせつ(天長節),てんのうたんじょうび(天皇
誕生日)

＠てんちょうざん
【天頂山】
◇[日]Tencho Zan
○[地]北海道北東部、知床半島(シレトコハントウ)の中央にある活火山。
標高1,046メートル。
北東に羅臼岳(ラウスダケ)(1,661メートル)がある。
◎2011. 6. 7(平成23)気象庁、活火山に指定。

＠てんちょうせつ
【天長節】
○[古][暦]旧制の四大節(シダイセツ)・三大節の一つで、天皇誕生
日の旧称。
1868(明治元)制定、1873. 1.(明治 6)祝日となり、1948(昭
和23)天皇誕生日と改称。
⇒てんのうたんじょうび(天皇誕生日),てんちょうさい
(天長祭)
◎『老子(Laozi)』の「天長地久(tianchang dijiu)」から天のよ
うに天子(天皇)の寿命が限りないように祝う意味。
中国の唐では 748(天宝 7)から用いられ、日本では 775(宝
亀 6)元明天皇の詔勅に初めてこの語が見える。皇后誕生日は
地久節としていたが戦後廃止された。
現在でも元官幣社などでは天長祭が行われている。

＠てんちょうちきゅう
【天長地久】
◇[中]tianchang dijiu／tian-chang di-jiu
○天や地のように永久に続くこと。
◎『老子(Laozi)』から。

＠てんちん
【テンチン】
【天津】
◇[中]Tianjin
○⇒てんしん(天津)(1)

＠てんつき
【天突き】
○[食]トコロテン(心天)やコンニャク(蒟蒻)などを入れ、突き
出して細長く切る木製の道具。
刃は金気がでないようにテグスや真鍮が用いられる。
トウフ(豆腐)なども、少し押し出しては切り落とすことを繰
り返して、小さなサイ(采)の目にすることができる。

＠てんつき
【点付き】
○[言]漢文に返り点が振られていること。また、その漢文。

＠てんつけ
【点付け】
○評点をつけること。成績などを評価して点をつけること。

＠てんてき
【点滴】
○[医]静脈注射の一つ。
⇒りゅうちばり(留置針),じょうみゃくちゅうしゃ(静脈
注射),いるりがーとる(イルリガートル)

＠てんてつき
【転轍機】
【転てつ機】
○[交]鉄道車両をある路線から他の路線へ移す装置。
鉄道線路の分れ目にある二本の短いレールの向きを切り換え
て車両を導く。
「ポイント(point)」,「シャント(shunt)」,「分岐器」,「転路器」
とも呼ぶ。

＠てんてな
【テンテナ】
◇Tentena
○⇒てんての(テンテノ)

＠てんての
【テンテノ】
◇Tenteno
○インドネシア中央部、スラウェシ島(Pulau Sulawesi)中央部
の中部スラウェシ州(Propinsi Sulawesi Tengah)南部のポソ県
(Kabupaten Poso)中西部の町。
県都ポソの南方約60キロメートル内陸、ポソ湖の北東岸に位
置する。
キリスト教徒が多数派の町。
「テンテナ(Tentena)」とも呼ぶ。
◎1999〜2001(平成11〜平成13)イスラム教徒とキリスト教徒に
よる宗教抗争が激化し、約2,000人が死亡。
2005.10.29(平成17)キリスト教徒の女子高生３人が男２組に
襲われ、斧(オノ)で首を切断されて死亡。

＠てんとう
【天灯】
◇[中]tiandeng
○⇒こうめいとう(孔明灯)

＠てんとうかん
【点灯管】
○[電]⇒ぐろーらんぷ(グローランプ,グロー・ランプ)

＠てんとうき
【天灯鬼】
○[美]⇒てんとうきりゅうとうき(天灯鬼・竜灯鬼)

＠てんどうきょう
【天道教】
○[宗]朝鮮の民間新興宗教「東学」を継承する宗教。
⇒とうがく(東学,東學)
◎1905(明治38)孫秉煕(ソン・ヘイキ)が宣布。

＠てんとうきりゅうとうき
【天灯鬼・竜灯鬼】
○[美]鎌倉時代の阿吽(アウン)一対の灯籠(トウロウ)。檜(ヒノキ)の寄せ
木造り・彩色。像高77センチメートル。奈良興福寺の所蔵。
頭に角を持つ鬼が重い灯籠を持つ力量感のある彫像。
もと興福寺の西金堂の壇上にあり、現在は国宝館に移されて
いる。
〈天灯鬼〉
左の手と肩で灯籠を支え、右手を伸ばしてバランスをとり、
口を大きく開けた赤鬼。
〈竜灯鬼〉
竜を首と肩にまきつけ、頭上に載せた六角灯籠を開いた両足
と腰で支え、口を結んだ青鬼。
◎1215(建保 3)運慶(ウンケイ)の第三子康弁(コウベン)の作。

＠てんどうし
【天童市】
◇[日]Tendo Shi
○山形県東部の市。
北部を東根市(ヒガシネシ)、南部を山形市、西部を寒河江市(サガ
エシ)に接し、東部を宮城県に隣接。

＠てんとうむし
【テントウムシ】
【瓢虫】
【天道虫】
◇[英]ladybug／ladybird
○[虫]甲虫目テントウムシ科(Coccinellidae)に属する甲虫の
総称。
⇒ななほしてんとう(ナナホシテントウ,七星瓢虫)
◎益虫で縁起がよいとされ、アメリカではアクセサリーのデザ
インによく使用される。

＠てんとうむしのさんば
【てんとう虫のサンバ】
○[楽]さいとう大三作詞、馬飼野俊一作詞の歌謡曲。
歌はチェリッシュ(松崎好孝・松井悦子)。
◎1973. 7.(昭和48)レコード発売。

＠てんどく
【転読】
【轉讀】
◇[中]zhuandu
○[仏]法会(ホウエ)などで、大部の経文の題名と初・中・終の要
所数行の数行を読み、全巻の読誦(ドクジュ)に代えること。
また、その読み方。
ことに『大般若経』(600巻)で、また宗派では天台宗・真言
宗・禅宗などで広く行われる。
日本では奈良時代から経巻を繰って行われ、次第に儀礼化し
て華美となり、折本(オリホン)を空中に翻らせる形式となった。
「転経(テンギョウ)」,「略読(リャクドク)」とも呼ぶ。
⇔しんどく(真読)

＠てんどん
【テンドン】
◇[英]tendon
○[医](英語で)腱(ケン)。
◎ラテン語の「腱(tendon)」、ギリシア語の「腱(tenon)」から。

