＠でー
【Ｄ】
【ｄ】
○⇒でぃ(Ｄ,ｄ)

＠でー
【デー】
◇[英]day
○(1)日中・昼間。
「デイ」とも呼ぶ。
◎デイケア(daycare)：⇒でいけあ(デイケア)
○(2)１日・24時間。
「デイ」とも呼ぶ。
○(3)(催<モヨオ>しなどのある)特定の日。
「デイ」とも呼ぶ。

＠でーあ
【デーア】
◇[伊]dea
○(イタリア語で)女神。
⇒ごっです(ゴッデス)

＠であいけいさいと
【出会い系サイト】
○[通]
◎2003. 9.13(平成15)出会い系規制法(正称、インターネット
異性紹介事業を利用して児童を誘引する行為の規制等に関する
法律)、施行。18歳未満に売春を求めたり、18歳未満から売春
を持ちかける書き込みも禁止となる。

＠であいぼうえき
【出会貿易】
○[歴]16〜17世紀に行われた日明貿易の一形態。
明が勘合貿易による朝貢貿易のみを認める鎖国政策をとり、
倭寇(ワコウ)との関係から日本船の渡航を禁じていたため、双方
の船が台湾やルソンなどの港市で出会って交易を行ったもの。
⇒かんごうぼうえき(勘合貿易)

＠でぁま
【デァマ】
◇[フ]diamant
○[鉱](フランス語で)ダイヤモンド。
⇒だいやもんど(ダイヤモンド,金剛石)

＠でい
【デイ】
◇[英]day
○⇒でー(デー)

＠でぃ
【Ｄ】
○(1)⇒でぃ(Ｄ,ｄ)
○(2)[物]レンズの屈折率ジオプトリー([独]Dioptrie,[英]
diopter)の単位記号。
⇒じおぷとりー(ジオプトリー)
○(3)[俗][教]昭和後半の教育現場で教師が使用した、男女交
際の程度を表す符丁の一つ。
⇒えー(Ａ)(2)
○(4)(ローマ数字で)五百(５００)。
⇒ろーますうじ(ローマ数字)
○(5)[化]水素の同位体デューテリウム(deuterium)の元素記号。
⇒でぃーてりうむ(デューテリウム)
○(6)[古][交]国鉄の蒸気機関車の型番号。
動輪が片側４輪のもので、主として貨物列車用。
⇒でごいち(Ｄ５１)

＠でぃ
【Ｄ】
【ｄ】
○(1)[言]アルファベットの第４番目の文字。
「でー(Ｄ,ｄ)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)四番目。
○(3)Ｄ字形。Ｄ字形のもの。

＠でぃー
【ディー】
◇[タイ語]dee
○(タイ語で)良い([英]good)。

＠でぃあい
【ＤＩ】
◇[英]diffusion index
○[経]ディフュージョン・インデックス(景気動向指数)の略称。
⇒けいきどうこうしすう(景気動向指数)

＠でぃあい
【ＤＩ】
◇[羅]diabetes insipidus
○[病]尿崩症の略号。
⇒にょうほうしょう(尿崩症)

＠でぃあいあい
【ＤＩＩ】
◇[英]DESERTEC Industrial Initiative
○[経][電]総合電機大手シーメンス(ドイツ)などヨーロッパ大
手12社によるサハラ砂漠太陽発電プロジェクト。
◎2009. 7.13(平成21)12社、覚書(ＭＯＵ)を締結。

＠でぃあいえー
【ＤＩＡ】
◇[英]Defence Intelligence Agency
○[軍]アメリカ合衆国の国防情報庁(国防情報局)の略称。
国防総省の所管機関。
◎1997(平成 9)予算8.5億ドル、人員8,500人。
2005. 1.(平成17)ＳＳＢ(戦略支援部)が約２年前に設置され
ていたことが判明。

＠でぃあいえむいー
【ＤＩＭＥ】
◇[英]Dense Inert Metal Explosive
○[軍]高密度不活性金属爆薬の略称。
アメリカ軍が開発した、超高濃縮炭素(炭素繊維)の外殻に金
属粒(タングステン粉末)を詰めた特殊兵器。
人体の表面の傷口はきわめて小さいが、体内の骨や内臓を高
熱で焼いて破壊するもの。殺傷力が高く、重金属であるタング
ステンは発ガン性も強い。
◎2006. 6.(平成18)イスラエル軍、ガザで使用。
2009. 1.(平成21)イスラエル軍、ガザで使用。

＠でぃあいおーえぬ
【ＤＩＯＮ】
○[通]⇒でぃおん(ＤＩＯＮ)

＠でぃあいしー
【ＤＩＣ】
◇[英]Disseminated intravascular coagulation
○[病]播種性(ハシュセイ)血管内凝固症候群の略称。
血液凝固のバランスが崩(クズ)れて、全身の微小血管内に微
細な血栓が多数形成されるもの。
進行が速く、出血による臓器障害を起こし、死亡に至る。

＠でぃあいしー
【ＤＩＣ】
◇[英]Dainippon Ink & Chemicals Inc.
○(1)[経]大日本インキ化学工業株式会社の略称。
インキ世界最大手。
○(2)[色](1)社製の色見本。

＠でぃあいだぶりゅ
【ＤＩＷ】
◇[独]Deutsches Institut fuer Wirtschaftsforschung
○[経]ドイツ経済研究所の略称。
本部はベルリン。

＠でぃあいてぃー
【ＤＩＴ】
◇[英]diet induced thermogenesis
○[医]食事誘導性体熱性(食事誘導性熱代謝)の略称。
基礎代謝の一つで、食後に体温が高くなる現象。
朝に高く、夜に低下し、また年齢が高くなるほど低下する。
ＤＩＴが高い人ほど太りにくい。

＠でぃあいでぃ
【ＤＩＤ】
◇[英]densely inhabited district
○人口集中地区の略称。

＠でぃあいでぃ
【ＤＩＤ】
◇[英]dissociative identity disorder
○[病]⇒かいりせいどういつせいしょうがい(解離性同一性障
害)

＠でぃあいわい
【ＤＩＹ】
◇[英]do-it-yourself
○日曜大工などで家具・服・アクセサリーなどを手作りするこ
と。素人(シロウト)が自作すること。また、その活動。
◎日本では1969(昭和44)ころから始まる。
1972.12.(昭和47)ドイト与野店(１号店)を開店。
1976(昭和51)神奈川県藤沢市にＤＩＹ専門店の東急ハンズが
開店。

＠でぃあす
【ディアス】
◇[葡]Bartholomew Diaz、[英]Bartholomeu Dias／Bartolomeu
Dias
○[人]⇒ばるとろめうでぃあす(バルトロメウ・ディアス)

＠でぃあす
【ディアス】
◇Jose de la Cruz Porfirio Diaz
○[人]メキシコの大統領(1830〜1915)。在任：1876.11.23〜
1880.11.30、1884.12. 1〜1911. 5.25。

＠でぃあず
【ディアズ】
◇Diaz
○[人]⇒でぃあす(ディアス)

＠でぃあすぺら
【ディアスペラ】
◇[英]diaspora
○⇒でぃあすぽら(ディアスポラ)

＠でぃあすぽら
【ディアスポラ】
◇[希]diaspora(四散・離散)
○(1)(Diaspora)バビロンの捕囚後にユダヤ人が四散したこと。
「ディアスペラ([英]diaspora)」とも呼ぶ。
⇒ばびろんのほしゅう(バビロンの捕囚)(1)
○(2)パレスチナから離散して他国に住むユダヤ人。
○(3)[宗]パレスチナ以外のユダヤ人の初期キリスト教徒集団。

＠でぃあな
【ディアナ】
◇[羅]Diana
○[ロ神]⇒だいあな(ダイアナ)

＠でぃあぶる
【ディアブル】
◇[フ]diable
○悪魔。

＠でぃあぶろ
【ディアブロ】
◇[西]diablo
○(1)悪魔・魔王。
○(2)わんぱく坊主。

＠でぃあぼろ
【ディアボロ】
◇[英]diabolo、[フ]diabolo
○鼓(ツヅミ)の胴に似た形の独楽(コマ)。
独楽の中央のくびれを糸の上に置き、糸の両端にある柄を左
右の手に持ち、交互に上下させながら独楽を回転させて遊ぶ。
また、回転している独楽を上に投げ上げて、ふたたび糸に受
けたりする。
「空中ごま(独楽)」とも呼ぶ。
⇒ちきゅうごま(地球ゴマ)
◎平安時代では「りゅうご(輪鼓,輪子)」と呼ばれた。
明治末期、学生の間で大流行した。

＠でぃあぼーん
【ディアボーン】
◇Dearborn
○アメリカ中央北東部、ミシガン州(Michigan State)東南部の
ウェイン郡(Wayne County)の都市。郡都デトロイト(Detroit)
市の西郊。
◎1991(平成 3)湾岸戦争後に逃れてきたイラク人が多く居住し、
「リトル・バグダード(Little Baghdad)」,「リトル・バグダッド」
とも呼ばれる。

＠でぃあまんて
【ディアマンテ】
◇[伊]diamante
○[鉱](イタリア語で)ダイヤモンド。
⇒だいやもんど(ダイヤモンド,金剛石)

＠でぃあまんて
【ディアマンテ】
◇[登録商標]Diamante
○[交]三菱自動車工業の中型乗用車(セダン)。
ディアマンテワゴン(WAGON)。

＠でぃあまんと
【ディアマント】
◇[独]Diamant
○[鉱](ドイツ語で)ダイヤモンド。
⇒だいやもんど(ダイヤモンド,金剛石)

＠でぃあーる
【ＤＲ】
◇[英]drum
○(1)[楽]ドラムの略称。
○(2)[古][計](magnetic drum)⇒じきどらむ(磁気ドラム)

＠でぃあーる
【ＤＲ】
◇[独]Deutsche Reichsbahn
○[歴][交]東ドイツの)ドイツ国有鉄道の略称。
1994(平成 6)西ドイツのドイツ連邦鉄道(Deutsche Bundes-
bahn)と合併・民営化されドイツ鉄道株式会社(Deutsche Bahn
AG)(ＤＢ)となる。

＠でぃあーるえーえむ
【ＤＲＡＭ】
◇[英]dynamic random access memory／dynamic RAM
○[計]⇒でぃらむ(ＤＲＡＭ)

＠でぃあーるえむ
【ＤＲＭ】
◇[英]Digital Rigths Manager
○[楽]デジタル著作権管理の略称。
音楽ＣＤからの不正コピーを防止する著作権保護システム。
⇒りっぴんぐ(リッピング),しーしーしーでぃ(ＣＣＣＤ),
れーべるげーとしーでぃ(レーベルゲートＣＤ)

＠でぃあーるしー
【ＤＲＣ】
◇[英]the Democratic Republic of Congo
○コンゴ民主共和国の略称。
⇒こんごみんしゅきょうわこく(コンゴ民主共和国)

＠でぃあーるてぃーえす
【ＤＲＴＳ】
◇[英]Data Relay Test Satellite
○[通][宇]宇宙開発事業団のデータ中継技術衛星の略称。
インド洋の赤道上空３万６千キロメートルの静止軌道から、
他の観測衛星のデータを日本の地上局に24時間中継する衛星。
重量2.8トン、本体一辺２メートル余りの箱形。両翼の太陽
電池を含めた幅は約17メートル。
愛称は「こだま」。
◎2002. 9.10(平成14)Ｈ２Ａロケット３号機で打ち上げ。
2003.10.29(平成15)太陽フレアによる磁気嵐の影響で搭載機
器に異常信号が頻発し、機能を停止する安全モードに入る。

＠でぃあーるでぃおー
【ＤＲＤＯ】
◇[英]Defence Research Development Organization
○[軍]インドの防衛研究開発機関(防衛研究開発機構)の略称。
◎2007.12.12(平成19)ミサイル・アグニ４の開発着手を表明。

＠でぃいーえー
【ＤＥＡ】
◇[英]Drug Enforcement Administration
○アメリカの連邦麻薬取締局(米麻薬取締局)の略称。
身分を偽変した捜査官が、犯罪組織に潜入し、情報収集やお
とり捜査などを行う。中南米諸国には経済や軍事支援も行って
いる。
◎1973(昭和48)連邦薬物取締機関を統合して司法省に設置。

＠でぃいーえす
【ＤＥＳ】
◇[英]diethylstilbestrol
○[化]ジ・エスチル・スチルベストロールの略称。合成女性ホ
ルモン剤で、代表的な環境ホルモンの一つ。
流産防止のホルモン剤として開発、また家畜の成長ホルモン
剤としても使用された。
ＤＥＳを服用した母親から生れた子供に膣(チツ)ガンや精子減
少などの障害が発生し、1970年代にアメリカや日本などで使用
禁止。

＠でぃいーしー
【Ｄｅｃ．】
【Ｄｅｃ】
【ＤＥＣ】
◇[英]December
○[暦]十二月(１２月)の略号。
⇒でせんばー(デセンバー)

＠でぃいーしー
【ｄｅｃ】
【ＤＥＣ】
◇[英]decimal
○[数][計]十進法・十進数。
⇒じゅっしんほう(十進法,１０進法)

＠でぃいーぴー
【ＤＥＰ】
◇[英]diesel exhaust particle
○ディーゼル排気微粒子の略称。ディーゼル・エンジンの排ガ
スに含まれる浮遊粒子状物質(ＳＰＭ)。
大気汚染の一因で、黒煙の主成分である黒鉛のほか、硫黄化
合物・発ガン物質ベンツピレンなどを含み、呼吸器系疾患の原
因ともなっている。
⇒ふゆうりゅうしじょうぶっしつ(浮遊粒子状物質)
◎除去装置は「ＤＰＦ(Diesel Particulate Filter)」と呼ばれ
る。

＠でいゔぃす
【デイヴィス】
◇Davis
○⇒でーびす(デービス)

＠でぃえー
【ＤＡ】
◇Diphenylchloroarsine
○[化]ジフェニルクロロアルシンの略称。
⇒じふぇにるくろろあるしん(ジフェニルクロロアルシン)

＠でぃえーあーるおー
【ＤＡＲＯ】
◇[英]Defense Airborne Reconnaissance Office
○アメリカの国防総省航空調査局の略称。

＠でぃえーあーるぴーえー
【ＤＡＲＰＡ】
◇[英]Defense Advanced Research Projects Agency
○[軍]⇒だーぱ(ダーパ,ＤＡＲＰＡ)

＠でぃーえいちしー
【ディーエイチシー】
【ＤＨＣ】
○[経]大手の化粧品製造会社。
本社は東京都港区。

＠でぃーえいちしーしっくす
【ディーエイチシー６】
【ＤＨＣ−６】
○[空]⇒ついんおったー(ツインオッター)

＠でぃえいと
【Ｄ８】
◇[英]the Group of Developing Eight
○「イスラム途上国八ヶ国」の略称。
加盟国はトルコ・イラン・インドネシア・エジプト・マレー
シア・パキスタン・バングラデシュ・ナイジェリア。
◎1997(平成 9)トルコの提唱で発足。
2006. 5.13(平成18)第５回首脳会議(サミット)をバリ島で開
催。

＠でぃえご
【ディエゴ】
◇Diego
○[人](スペイン語圏・イタリアの)男性の名前。
◎「取って代わる人([英]supplanter)」の意味。

＠でぃえごがるしあとう
【ディエゴガルシア島】
◇[英]Diego Garcia Island
○[地]インド洋中部、チャゴス諸島(Chagos Archipelago)の南
方にある、同諸島最大の島。イギリス領(British Indian Ocean
Territory)。
アメリカ軍の基地があり、湾岸戦争の対イラク空爆や、テロ
戦争のアフガニスタン空爆の出撃拠点になっている。
〈面積〉
37.6平方キロメートル。
◎1965(昭和40)イギリス政府はモーリシャスにチャゴス諸島を
手放すことを条件として独立を承認し、イギリス領に編入。
東西冷戦下の1973(昭和48)、イギリス政府によりチャゴス諸
島の全島民約1,800人をモーリシャスなど島外へ強制移住させ
て無人化し、アメリカ軍基地を建設。

＠でぃえす
【ＤＳ】
○[計]ニンテンドーＤＳの略称。
⇒にんてんどーでぃえす(ニンテンドーＤＳ)

＠でぃえす
【ディエス】
◇[フ]deesse(デエス)
○(フランス語で)女神。
⇒ごっです(ゴッデス)

＠でぃえすあーるぶい
【ＤＳＲＶ】
◇[英]deep submergence rescue vehicle
○[海]深海潜水艇の一種、深海救難艇の略称。
潜水艦が深海で沈没した際、その乗組員の救助にあたる。
⇒でぃえすえすぶい(ＤＳＳＶ)

＠でぃえすえすぶい
【ＤＳＳＶ】
◇[英]deep submergence search vehicle
○[海]深海潜水艇の一種、深海捜査艇の略称。
潜水艦が深海で沈没した際、ＤＳＲＶ(深海救難艇)出動に先
駆けて、その潜水艦を探し出して沈没位置や状況を把握する。
◎アメリカ海軍のスコーピオなど。

＠でぃえすえる
【ＤＳＬ】
◇[英]Digital Subscriber Line
○[通]デジタル加入者線の略称。
ＩＳＤＮ(総合デジタル通信網)の約10倍の通信速度(毎秒500
ＫＢ<キロビット>から1.5ＭＢ<メガビット>程度)を持つ。既存の電話
回線(銅線)を使いインターネットを高速で利用でき、動画など
も配信可能。
⇒えーでぃえすえる(ＡＤＳＬ),ぶろーどばんど(ブロー
ドバンド)(2)
◎1999.12.(平成11)ＮＴＴ東日本、試験サービスを開始。
2000.12.26(平成12)ＮＴＴ東日本、本格サービスを開始。
2003. 3.11(平成15)総務省、２月末現在の利用者数658万９
千回線に上ったと発表。
2003. 4.11(平成15)総務省、３月末現在の利用者数702万3,
039回線に上ったと発表。
2003. 6.27(平成15)総務省、５月末現在の利用者数約790万
7,000回線に上ったと発表。

＠でぃえすえるあーる
【ＤＳＬＲ】
◇[英]digital single-lens reflex
○[写]デジタル一眼レフの略称。
⇒いちがんれふかめら(一眼レフ・カメラ)
◎ＳＬＲ(single-lens reflex)：一眼レフ。

＠でぃえすてぃー
【ＤＳＴ】
◇[フ]Direction De La Surveillance Du Territoire
○フランス国土監視局の略称。
フランス版ＭＩ５。
⇒えむあいふぁいぶ(ＭＩ５)

＠でぃえっち
【ＤＨ】
◇[中]Donghai(東海)／Dong Hai
○[軍]中国の国産巡航ミサイル東海(Donghai)の略称。
⇒とうかい(東海)(6)
◎ＤＨ−１０。

＠でぃえっちえー
【ＤＨＡ】
◇[英]docosahexaenoic acid
○[生化]ドコサヘキサエン酸の略称。
油脂の脂肪酸を構成するαリノール酸の転換したもの。必須
アミノ酸の一つ。
心臓発作による死亡率低減に深く関連していると目されてい
る。
◎イワシ・サバ・ブリなどの青魚やマグロの目の後ろの脂に多
く含まれる。
一時、脳の発達・活性化に効果があると騒がれた。

＠でぃえっちえー
【ＤＨＡ】
◇[英]dehydroacetic acid
○[化]デヒドロアセト酸(デヒドロ酢酸)の略称。
⇒でひどろあせとさん(デヒドロアセト酸)

＠でぃえっちえー
【ＤＨＡ】
◇[英]Department of Humanitarian Affairs
○アメリカの人道問題局の略称。

＠でぃえっちえる
【ＤＨＬ】
○[経]国際宅配便(Worldwide Express)の大手会社(インテグレ
ーター)の一社。ドイツポストの傘下。
本社はベルギー。
⇒ふぇでっくす(フェデックス),ゆーぴーえす(ＵＰ
Ｓ),てぃーえぬてぃー(ＴＮＴ)
◎1969(昭和44)アメリカに創設。ＤＨＬは創設者(Adrian Dal-
sey)・(Larry Hillblom)・リン(Robert Lynn)３人の名前から。
2002. 7. 2(平成14)同社保有のボーイング７５７型貨物機、
ドイツ南部ボーデン湖北方上空でバシキール航空のＴｕ−１５
４旅客機と空中衝突。

＠でぃえっちしー
【ＤＨＣ】
○[経]⇒でぃーえいちしー(ディーエイチシー,ＤＨＣ)

＠でぃえっちだぶりゅじー
【ＤＨＷＧ】
◇[英]the Digital Home Working Group
○[工]デジタルホーム・ワーキンググループの略称。
デジタル家電の接続規格と仕様の統一を目指す民間団体。
◎2003. 6.(平成15)下記17社で設立。
日本の６社：ソニー、松下電器産業(パナソニック)、ＮＥＣ
カスタムテクニカ、富士通、シャープ、ケンウッド。
アメリカの５社：インテル、マイクロソフト、ヒューレット
・パッカード(ＨＰ)、ＩＢＭ、ゲートウェイ。
オランダのフィリップス、フィンランドのノキア、フランス
のトムソン・マルチメディア、スイスのＳＴマイクロエレクト
ロニクス、韓国のサムスン電子、中国の聯想集団。

＠でぃえっちてぃー
【ＤＨＴ】
◇[英]dihydrotestosterone
○[生化]ジヒドロテストステロンの略称。
男性ホルモンの一種テストステロンが還元酵素の作用でＤＨ
Ｔに変わる。
男性型脱毛症(若ハゲ)の原因物質とされる。
⇒てすとすてろん(テストステロン),ぷろぺしあ(プロペ
シア)

＠でぃえっぷ
【ディエップ】
◇Dieppe(ジエップ)
○⇒じえっぷ(ジエップ)

＠でぃえーてぃー
【ＤＡＴ】
○(1)[楽][計](digital audio tape recorder)⇒だっと(ＤＡ
Ｔ)
○(2)[空](Delta Air Transport)デルタ航空(Delta Air Lines)
のフィーダー(支線)便を運航する航空会社。
⇒でるたこうくう(デルタ航空)
○(3)[病]アルツハイマー型認知症(dementia of Alzheimer
type)の略称。
⇒あるつはいまーがたにんちしょう(アルツハイマー型認知
症)

＠でぃえぬあい
【ＤＮＩ】
◇[英]Director of National Intelligence
○アメリカ政府の国家情報長官の略称。
〈歴代長官〉
初代：ジョン・ネグロポンテ(John Negroponte)。
デニスＣ.ブレア(Dennis C.Blair)

＠でぃえぬえー
【ＤＮＡ】
◇[英]deoxyribonucleic acid
○[生]デオキシリボ核酸の略称。
⇒でおきしりぼかくさん(デオキシリボ核酸)

＠でぃえぬえーういるす
【ＤＮＡウイルス】
○[医]ＤＮＡ(デオキシリボ核酸)を持つウイルス。
ウイルスはＤＮＡかＲＮＡ(リボ核酸)のいづれか一方の核酸
を持つ。
ヘルペス・ウイルス、アデノ・ウイルスなどがこれに属する。

＠でぃえぬえす
【ＤＮＳ】
◇[英]domain name system
○[通]インターネット・アドレスのドメイン・ネーム・システ
ムの略称。
ドメイン名を実際のサーバーがあるＩＰアドレスに変換する
システム。
⇒だいなみっくでぃえぬえす(ダイナミックＤＮＳ)

＠でぃえぬぴー
【ＤＮＰ】
◇[英]Dai Nippon Printing Co.,Ltd.
○[経]⇒だいにほんいんさつ(大日本印刷)

＠でぃえふ
【ＤＦ】
◇[英]dietary fiber
○[食]ダイエタリーファイバー(食物繊維)の略称。
⇒しょくもつせんい(食物繊維)

＠でぃえふてぃー
【ＤＦＴ】
◇[英]discrete fourier transformation
○[数]離散フーリエ変換の略称。

＠でぃえむ
【ＤＭ】
◇[英]direct mail
○[経]ダイレクトメールの略称。
⇒だいれくとめーる(ダイレクトメール,ダイレクト・メール)

＠でぃえむいー
【ＤＭＥ】
○(1)[化](Dimethyl Ether)ジメチルエーテルの略称。
⇒じめちるえーてる(ジメチルエーテル)
○(2)[経](Dubai Mercantile Exchange)⇒どばいまーかんたい
るとりひきじょ(ドバイ・マーカンタイル取引所)

＠でぃえむいーてぃー
【ＤＭＡＴ】
◇[英]disaster medical assistance team
○[医]災害派遣医療チームの略称。

＠でぃえむえー
【ＤＭＡ】
◇[英]direct memory access
○[計]「ダイレクト・メモリー・アクセス」の略称。
中央処理装置(ＣＰＵ)を介さずに、主記憶装置と周辺装置、
または周辺装置同士がデータ・バスを直接使ってデータの送受
信を行うこと。また、その機能。

＠でぃえむぜっと
【ＤＭＺ】
◇[英]demilitarized zone
○[軍]非武装地帯の略称。
武装部隊の駐屯や軍事施設の設置を禁じられている地域。南
北朝鮮の休戦ラインなど。

＠でぃえむぶい
【ＤＭＶ】
◇[英]Dual Mode Vehicle
○[交]道路と線路との双方を走行できる車両。

＠でぃえる
【ｄｌ】
◇[フ]decilitre、[英]deciliter
○デシリットルの単位記号。
⇒でしりっとる(デシリットル,竕)

＠でぃえるあーる
【ＤＬＲ】
◇[独]Deutsches Zentrum fuer Luft- und Raumfahrt e.V.
○[宇]ドイツ航空宇宙センターの略称。
本部はケルン。
◎1997.10. 1(平成 9)ドイツ宇宙研究所(ＤＬＲ)とドイツ宇宙
機関(ＤＡＲＡ)を統合して設立。
◎"Zentrum"は「センター・機関」、"Luft"は「空気・空中」、
"Raumfahrt"は「宇宙航行・宇宙航行学」、"e.V."は"eingetra-
gener Verein"の略で「登録協会・社団法人」の意味。

＠でぃえるえー
【ＤＬＡ】
◇[英]dog leukocyte antigen
○[医]イヌ(犬)のＭＨＣ抗原。
⇒えむえっちしー(ＭＨＣ)

＠でぃえるえふ
【ＤＬＦ】
◇[英]Development Loan Fund
○[歴][経]アメリカの開発借款基金の略称。
アメリカ政府による発展途上国の援助を目的とする融資基金。
◎1957(昭和32)設置。
1961(昭和36)ＩＣＡ(国際協力局)と一元化してＡＩＤ(国際
開発局)を発足。

＠でぃえるびー
【ＤＬＢ】
◇[英]dementia with Lewy body
○[病]レビー小体型認知症の略号。
⇒れびーしょうたいがたにんちしょう(レビー小体型認知症)

＠でぃえんびえんしょう
【ディエンビエン省】
◇[ベトナム語]Tinh Dien Bien、[英]Dien Bien Province
○ベトナム北西部の省。北部をライチャウ省(Tinh Lai Chau)、
東部をソンラー省(Tinh Son La)に接し、西部をラオスに隣接。
省都はディエンビエンフー(Dien Bien Phu)。
〈面積〉
9,544平方キロメートル。
◎1993(平成 5)ライチャウ省から分離・設置。

＠でぃえんびえんふー
【ディエンビエンフー】
◇Dien Bien Phu
○ベトナム北西部、ディエンビエン省(Tinh Dien Bien)の省都。
ラオスとの国境近くに位置し、標高1,000〜1,500メートルの
山地に囲まれた盆地で、交通の要地。
タイ系の住民が米作・牧畜に従事する。
⇒でぃえんびえんふーのたたかい(ディエンビエンフー
の戦い)
〈人口〉
1985(昭和60)5万5,000人。
◎漢字表記は「奠邊府(奠辺府)」。
◎1993(平成 5)ディエンビエン省が分離・設置されるまでライ
チャウ省(Tinh Lai Chau)の省都。

＠でぃえんびえんふーのたたかい
【ディエンビエンフーの戦い】
◇[英]Battle of Dien Bien Phu
○[歴]インドシナ戦争末期、ベトナム北西部のディエンビエン
フーで行われたベトナム民主共和国軍(人民軍)とフランス軍の
攻防戦。
1954. 4.25(昭和29)人民軍がフランス軍拠点を包囲。激しい
攻防戦の末、５月７日占領。
この結果、同年７月ジュネーブ会議で休戦協定が成立して、
インドシナ戦争の終結を見た。

＠でぃーお
【ディーオ】
◇[伊]dio
○(イタリア語で)神。

＠でぃおーいー
【ＤＯＥ】
◇[英]Department of Energy
○アメリカ合衆国のエネルギー省の略称。
「ＵＳＤＯＥ」とも呼ぶ。

＠でぃおーえー
【ＤＯＡ】
◇[英]Death On Arrival
○[医]来院時心肺停止の略称。
◎ＣＰＡ(Cardiopulmonary Arrest)：心肺停止。
ＣＰＲ(cardiopulmonary resuscitation)：心肺機能蘇生。

＠でぃおーえす
【ＤＯＳ】
○(1)(Department of State)アメリカ国務省の略称。
○(2)[計](disc operating system)ディスク・オペレーティン
グ・システムの略。
「ドス(ＤＯＳ)」とも呼ぶ。

＠でぃおーえす
【ＤｏＳ】
◇[英]Denial of Service
○[通]⇒どす(ＤｏＳ)

＠でぃおーえむ
【ＤＯＭ】
◇[フ]Departements d'outre-mer
○フランスの海外県の略称。
⇒てぃーおーえむ(ＴＯＭ)
◎グアドループ(Guadeloupe)：⇒ぐあどるーぷ(グアドループ)
マルチニク県(Departement de la Martinique)：⇒まるちに
くけん(マルチニク県)
仏領ギアナ(Guyane Francaise)：⇒ふつりょうぎあな(仏領
ギアナ)
レユニオン島(Ile de la Reunion)：⇒れゆにおんとう(レユ
ニオン島)

＠でぃおきしな
【ディオシナ】
◇[西]dioxina
○[化](スペイン語で)ダイオキシン([英]dioxin)。
⇒だいおきしん(ダイオキシン)

＠でぃおきしーな
【ディオシーナ】
◇[伊]diossina
○[化](イタリア語で)ダイオキシン([英]dioxin)。
⇒だいおきしん(ダイオキシン)

＠でぃおきしん
【ディオキシン】
◇[独]Dioxin
○[化](ドイツ語で)ダイオキシン([英]dioxin)。
⇒だいおきしん(ダイオキシン)

＠でぃおす
【ディオス】
◇[西]dios
○(スペイン語で)神。

＠でぃおすくろい
【ディオスクロイ】
◇[希]Dioskouroi(ゼウスの息子たち)、[羅]Dioscuri
○[ギ神]ゼウス(Zeus)とレダ(Leda)の息子、カストル(Kastor)
とポリュデウケス(Polydeukes)の双生児の併称。
⇒れだ(レダ)
◎ギリシア文字では"Διοσκουροι"で、"dios"は「神
(ゼウス)」、"kouroi"の単数形"kouros(κουροσ)"は「若い
・若者・子供」の意味。
"Dioskuroi"は誤り。
ポリュデウケスのラテン語名は「ポルックス(Pollux)」。

＠でぃおーぜっと
【ｄｏｚ】
◇[英]dozen
○数量単位ダースの記号。
⇒だーす(ダース,打)

＠でぃおーでぃ
【ＤＯＤ】
【ＤｏＤ】
◇[英]the Department of Defence
○[軍]アメリカ国防総省の略称。
⇒こくぼうそうしょう(国防総省)

＠でぃおにそす
【ディオニソス】
◇Dionysos、[英]Dionysus
○[ギ神]酒と豊穣、演劇の神。
ゼウス(Zeus)とセメレ(Semele)の子。養父はシレノス(Sile-
nus)。
従者はシレノスとサテュロス(Satyrs)。
ブドウ(葡萄)の木を発見し、その栽培とブドウ酒の製法を普
及させた。
遍歴の末、故郷テーベに帰るとペンテウス(Pentheus)王が反
抗したため、王の母を含め女たちを踊り狂わせてペンテウスを
八つ裂きにさせる。
ローマ神話のバッカス(Bacchus)に相当。
「ディオニュソス」とも呼ぶ。
⇒しれのす(シレノス),さてゅろす(サテュロス)
◎本来トラキアまたはマケドニアの宗教的狂乱の秘儀を伴う神
であったが、ギリシア神話に組み入れられたと考えられる。
この神の祭儀からギリシア演劇が発達した。
⇒おーじー(オージー)(1)

＠でぃおにゅそす
【ディオニュソス】
◇Dionysos、[英]Dionysus
○[ギ神]⇒でぃおにそす(ディオニソス)

＠でぃおね
【ディオネ】
◇Dione
○(1)[ギ神]ティタン神族の一人。
「ディオーネ」とも呼ぶ。
○(2)[天]土星の、４番目の大きさを持つ衛星。
衛星中、密度は一番高い。
「ディオーネ」とも呼ぶ。
◎1684(貞享元)カッシーニ(Giovanni Domenico Cassini)が発
見。

＠でぃおーね
【ディオーネ】
◇Dione
○[ギ神][天]⇒でぃおね(ディオネ)

＠でぃおーびー
【Ｄ．ｏ．Ｂ】
【ｄ．ｏ．ｂ．】
◇[英]date of one's birth
○英語で生年月日の略称。
⇒せいねんがっぴ(生年月日)

＠でぃおぷたー
【ディオプター】
◇[英]diopter、[独]Dioptrie
○[物]⇒じおぷとりー(ジオプトリー)

＠でぃおらま
【ディオラマ】
◇[フ]diorama
○⇒じおらま(ジオラマ)

＠でぃおーる
【ディオール】
◇Christian Dior(クリスチャン・ディオール)
○[人]フランスの服飾デザイナー(1905〜1957)。

＠でぃおん
【ディオン】
◇[登録商標]DION
○[交]三菱自動車工業のミニバン。３列シート。

＠でぃおん
【ＤＩＯＮ】
○[通]ＫＤＤＩのインターネット接続サービス(プロバイダー)。
⇒でぃーでぃーあい(ディーディーアイ)

＠でぃがみー
【ディガミー】
◇[英]digamy
○再婚。
「デュータロガミー(deuterogamy)」とも呼ぶ。

＠でぃかるしゅう
【ディカル州】
◇Muhafazat Dhi Qar、[英]Dhi Qar Province
○⇒じかーるしゅう(ジカール州)

＠でぃかーるしゅう
【ディカール州】
◇Muhafazat Dhi Qar、[英]Dhi Qar Province
○⇒じかーるしゅう(ジカール州)

＠でぃがんま
【ディガンマ】
◇[英]digamma(ダイガンマ)
○[歴][言]古代ギリシアで用いられた、初期のギリシア文字。
「Γ(ガンマ)」を上下に重ねた文字で、ローマ字の「Ｆ」に似て
いるが、音はほぼ「Ｗ」または「Ｖ」。
⇒がんま(ガンマ,Γ,γ)

＠でぃきしー
【ディキシー】
◇Dixie
○⇒できしー(デキシー)

＠でぃきしーありー
【ディキシーアリー】
◇[英]Dixie alley
○[俗][気]⇒できしーありー(デキシーアリー)

＠でぃきしーらんど
【ディキシーランド】
◇Dixieland
○⇒できしーらんど(デキシーランド)

＠でぃきしーらんどじゃず
【ディキシーランドジャズ】
◇[英]Dixieland jazz
○[楽]⇒できしーらんどじゃず(デキシーランドジャズ)

＠でぃきんそん
【ディキンソン】
◇Emily Dickinson
○[人]アメリカの女性詩人(1830〜1886)。
生涯独身。

＠でいく
【デイク】
○[植]⇒でいご(デイゴ,梯姑,梯梧)

＠でぃくそんぐん
【ディクソン郡】
◇[英]Dickson county
○アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)中北
西部の郡。
郡都はシャーロット(Charlotte)。
〈人口〉
1980(昭和55)2万9,974人。
1990(平成 2)3万5,061人。
2000(平成12)4万3,156人。

＠でぃぐにてぃ
【ディグニティ】
◇[登録商標]DIGNITY
○[交]三菱自動車工業の最高級乗用車(リムジン)。
プラウディア(PROUDIA)をベースにしたロングボティーのリ
ムジン・モデル。
◎2000. 2. 1(平成12)販売開始。
2001. 5.(平成13)販売終了。

＠でいけあ
【デイケア】
◇[英]daycare
○(1)[福]⇒でいさーびす(デイサービス)
○(2)[医]退院しているが社会復帰していない患者が、医療機
関などで機能訓練を日帰りで行うこと。
「通所リハビリテーション」とも呼ぶ。
○(3)[医]退院しているが社会復帰していない精神障害者が、
病院などでプログラムに従い一日を過ごす制度。
○(4)未就学児童を日中だけ預かること。
⇒でいけあせんたー(デイケア・センター)

＠でいけあせんたー
【デイケア・センター】
◇[英]daycare center
○託児所(タクジショ)・保育所(ホイクショ)。

＠でぃけいたー
【ディケイター】
◇Decatur
○(1)(Decatur County)⇒でぃけいたーぐん(ディケイター郡)
○(2)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)中
央部のメーコン郡(Macon County)の郡都。
北緯39.85°、西経88.93°の地。
「ディケーター」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)8万5,400人。
2000(平成12)8万1,900人。
2003(平成15)8万3,100人。

＠でぃけいたーぐん
【ディケイター郡】
◇[英]Decatur County
○(1)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
南東部の郡。東部をフランクリン郡(Franklin County)に接す
る。
郡都はグリーンズバーグ(Greensburg)。
「ディケーター郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)2万3,819人。
1990(平成 2)2万3,645人。
2000(平成12)2万4,555人。
2005(平成17)2万5,184人。
○(2)アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)北西
部の郡。北部をネブラスカ州に隣接。
郡都はオバーリン(Oberlin)。
「ディケーター郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)4,508人。
1990(平成 2)4,021人。
2000(平成12)3,472人。

＠でぃけーたー
【ディケーター】
◇Decatur
○⇒でぃけいたー(ディケイター)

＠でぃけーたーぐん
【ディケーター郡】
◇[英]Decatur County
○⇒でぃけいたーぐん(ディケイター郡)

＠でぃけーびーえー
【ＤＫＢＡ】
◇[英]Democratic Karen Buddhist Army／Democratic Kayin
Buddhist Army
○ミャンマー(旧:ビルマ)の民主カレン仏教徒軍(民主カイン仏
教徒軍)の略称。
親政府勢力。
⇒かれんみんぞくどうめい(カレン民族同盟)

＠でぃーけん
【ディーケン】
◇[英]deacon
○(1)[宗]カトリック教会の助祭。
○(2)[宗]イギリス国教会の執事。
○(3)[宗]ギリシア正教会の補祭。
○(4)[宗]長老派教会の執事。

＠でぃけんず
【ディケンズ】
【姪騫】
◇Charles Dickens(チャールズ・ディケンズ)
○[人]イギリスの小説家(1812〜1870)。
⇒でびっどかぱーふぃーるど(デビッド・カパーフィー
ルド)

＠でいこ
【デイコ】
【梯姑】
【梯梧】
○[植]⇒でいご(デイゴ,梯姑,梯梧)

＠でいご
【デイゴ】
【梯姑】
【梯梧】
◇[学]Erythrina Orientalis Murray
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)の落葉高木。インド
・マレー地方の原産で、江戸時代に渡来。
高さは５〜10メートル。
幹はこぶがあり、樹皮は灰白色で、枝に太く黒い棘(トゲ)が
ある。三葉の大形複葉を互生し、小葉は菱形で厚く光沢があり、
長さ４〜10センチメートル。
早春から初夏、若枝の先に密に深紅色の総状花序を咲かせる。
豆果は広線形で長さ10〜30センチメートル。
取り木または実生(ミショウ)で殖(フヤ)やす。
九州・沖縄・台湾など暖地では観賞用に庭木として栽植され
る。ブラジル原産の近縁種アメリカデイゴは寒さに強い。
「デイコ(梯梧,梯姑)」,「デイク」,「エリスリナ」,「海紅豆(カイコウ
ズ)」とも呼ぶ。
漢名は「刺桐(シトウ)」。
◎沖縄の県花。

＠でいこう
【泥鉱】
○粘土質に水分を多量に含んだ、泥状の鉱物。
「スライム([英]slime)」とも呼ぶ。

＠でぃごす
【ディゴス】
◇Digos
○フィリピン、ミンダナオ島南東部のダバオ地域(Davao Re-
gion)南西部のダバオ・デル・スル州(Davao del Sur Province)
西部にある州都。

＠でざいあ
【ＤＥＳＩＲＥ−情熱−】
○[楽]阿木燿子作詞、鈴木キサブロー作曲の歌謡曲。
歌は中森明菜(アキナ)。
◎1986. 2.(昭和61)発売。

＠でざいなーちゃいるど
【デザイナーチャイルド】
◇[英]designer child
○[生]⇒でざいなーべびー(デザイナーベビー)

＠でざいなーべびー
【デザイナーベビー】
◇[英]designer baby
○[生]受精卵の遺伝子操作によって、人為的に形質を選択また
は付与させて誕生する子供。
将来的に遺伝子工学の発展により、親が望む優秀な形質(性
別・体格・知能・性格など)を選択できるようになり、裕福層
の新しい人種が実現する可能性がある。
「デザイナーチャイルド(designer child)」とも呼ぶ。
⇒さいせいいりょう(再生医療)
◎2003.11.24(平成15)アメリカ議会、デザイナーベビー登場を
防止するため、遺伝子操作による人の受精卵や胎児を特許の対
象としないことで合意。ＥＳ細胞の研究は除外。
⇒いーえすさいぼう(ＥＳ細胞)

＠でざいんこんぺ
【デザインコンペ】
◇[英]design competition
○[建]⇒こんぺ(コンペ)(2)

＠でざーと
【デザート】
◇[英]desert、[フ]desertez
○砂漠。荒野。

＠でざーと
【デザート】
◇[英]dessert、[フ]dessert
○[食]洋食で、食後に出すコーヒー・アイスクリーム・菓子・
果物など。
フランス語で「デセール」とも、「スウィーツ(sweets)」,「スイ
ーツ」とも呼ぶ。
⇒どるちぇ(ドルチェ)
◎フランス語で「(食卓を)片付ける([英]wipe)」の意味。

＠でーさーびす
【デーサービス】
◇[和製英語]day service
○[福]⇒でいさーびす(デイサービス)

＠でさんと
【デサント】
◇[フ]descente、[英]descent
○(1)下降。
○(2)下り坂。
○(3)血統・家系。
○(4)(不意の)襲撃。不意の訪問。(警察などの)突然の手入れ。

＠でし
【デシ】
◇[羅]deci、「十」の意味。
○メートル法で基本単位に冠して十分の一を現わす語。
⇒めーとるほう(メートル法)
◎デシグラム,デシメートル,デシリットル,デシマル,デシベル

＠でーじー
【デージー】
◇[英]daisy
○[植]⇒ひなぎく(ヒナギク,雛菊)

＠でしーか
【デシーカ】
◇Vittorio De Sica
○[人]イタリアの映画監督・俳優(1901〜1974)。

＠でーじーかったー
【デージー・カッター】
◇[英]daisy cutter
○[軍]アメリカ軍の燃料気化爆弾ＢＬＵ−８２の通称。
⇒びーえるゆーはちじゅうに(ＢＬＵ−８２,ＢＬＵ８２)

＠でじかめ
【デジカメ】
◇[英]digital camera
○[写]デジタルカメラの和略語。
⇒でじたるかめら(デジタルカメラ,デジタル・カメラ)

＠でしぐらむ
【デシグラム】
【瓰】
◇[フ]decigramme、[英]decigram
○メートル法の重量の単位の一つ。１グラム(ｇ)の十分の一。
単位記号は「ｄｇ」。

＠でじたる
【デジタル】
◇[英]digital
○
⇔あなろぐ(アナログ)
◎デジタル時計,デジタル放送,デジタル計算機,デジタルカメ
ラ

＠でじたるかにゅうしゃせん
【デジタル加入者線】
○[通]⇒でぃえすえる(ＤＳＬ)

＠でじたるかめら
【デジタルカメラ】
【デジタル・カメラ】
◇[英]digital camera
○[写]映像素子ＣＣＤで光をデジタル電気信号に変換して記録
するカメラ。
和略語で「デジカメ」とも呼ぶ。
⇒しーしーでぃ(ＣＣＤ)
◎1975(昭和50)イーストマン・コダック社、世界で初めてデジ
タルカメラを開発。
2002(平成14)国内の出荷台数でフィルムカメラを抜く。

＠でじたるさいねーじ
【デジタルサイネージ】
◇[英]digital signage(デジタルサイニッジ)
○[経]液晶などを使用した広告ポスター。電子看板。

＠でじたるほうそう
【デジタル放送】
○[放]
地上波デジタルラジオ放送では音楽ＣＤ並みの音声のほか、
文字情報・静止画・動画も送られる。
地上波デジタルテレビ放送の難視聴世帯は全国で約５万ヶ所
(約600万世帯)。
地上波デジタル放送の略称は「地デジ」。
⇒びーきゃす(Ｂ−ＣＡＳ),あいえすでぃびー(ＩＳＤＢ)
〈地デジ３方式〉
日本方式：ＩＳＤＢ−Ｔ(Integrated Services Digital
Broadcast-Terrestrial)。
米国方式：ＡＴＳＣ(Advanced Television Systems Commit-
tee)。
欧州方式：ＤＶＢ−Ｔ(Digital Video Broadcasting-Terres-
trial)。
◎デジタル放送の日：１２月１日(2014年制定)。
◎2003. 7. 8(平成15)デジタルラジオ推進協会、10月10日から
地上波デジタルラジオ放送を東京と大阪で試験的に始めると発
表。本放送は2011年７月以降から。
2003. 9.17(平成15)地上デジタル推進全国会議、３大都市圏
で12月１日から放送スタートの予定。
2003.10.10(平成15)地上波デジタルラジオ放送、東京と近畿
で試験放送を開始。ただし、受信機は発売されていず、試作機
29台のみ。放送に必要な動画圧縮技術の特許使用料を巡る交渉
なども決着していない。
2003.11.25(平成15)総務省、関東総合通信局でＮＨＫと民放
６社、近畿総合通信局でＮＨＫと民放５社に地上デジタル放送
の本免許状を交付。
2003.12. 1(平成15)地上デジタル放送、開始。
2003.11.28(平成15)総務省、東海総合通信局でＮＨＫと民放
５社に地上デジタル放送の本免許状を交付。
2004. 3. 4(平成16)ＮＨＫ、Ｂ−ＣＡＳカードによる受信・
録画制御を４月５日の放送開始時から導入すると発表。
2009. 9.14(平成21)チリ政府、日本方式の採用を発表。
2010.12.(平成22)ウルグアイが決定していた欧州方式から日
本方式に変更。

＠でーじーちぇーん
【デージーチェーン】
◇[英]daisy chain
○(1)(鎖状につないだ)ヒナギク(雛菊)の花輪。
「デイジーチェイン」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)一連の関連事件。
「デイジーチェイン」とも呼ぶ。
○(3)[計](ＳＣＳＩ機器などで)機器をケーブルで数珠繋(ジュズ
ツナ)ぎする接続形式。
機器に入力と出力のコネクタがあり、機器の出力と他の機器
の入力をケーブルで繋ぎ、それを繰り返すもの。
「デイジーチェイン」とも呼ぶ。
⇒たーみねーたー(ターミネーター)

＠でじっと
【デジット】
◇[英]digit
○(1)手足の指。
⇒だくてぃろ(ダクティロ)
◎手の指は「フィンガー(finger)」、足の指は「トー(toe)」。
○(2)指幅。約３/４インチ(約２センチメートル)。
○(3)０から９までの個々のアラビア数字。１桁の数字。
⇒でじたる(デジタル)
○(4)[天]太陽・月の視直径の12分の１。
日食や月食で使用する。
◎蝕(ショク)：エクリプス([英]eclipse)。

＠でしべる
【デシベル】
◇decibel
○(1)[理]音の強さの単位。基準値との比の常用対数の10倍で
表す。
記号は「ｄＢ」,「ｄｂ」。
○(2)[電]入力電力と出力電力の増幅または減衰の度合を表す
単位。
記号は「ｄＢ」,「ｄｂ」。
◎電話の発明者Ａ.Ｇ.ベル(A.G.Bell)に因(チナ)む。

＠でじま
【出島】
◇[日]Dejima、Dejima／Deshima／Desima／Decima／Cisma
○[歴]
⇒とうじんやしき(唐人屋敷),ひらど(平戸)(1),こんぷ
らどーる(コンプラドール)(2)

＠でじまむら
【出島村】
◇[日]Dejima Mura
○[古]茨城県中央部、新治郡(ニイハリグン)霞ヶ浦町の旧称。
⇒かすみがうらまち(霞ヶ浦町)

＠でしまる
【デシマル】
◇[英]decimal
○(1)[数][形]十進法の、十進数の。
○(2)[数]小数。
○(3)[数][計]十進法・十進数。
⇒じゅっしんほう(十進法,１０進法)

＠でしまるぽいんと
【デシマル・ポイント】
◇[英]decimal point
○[数]⇒しょうすうてん(小数点)

＠でしめーとる
【デシメートル】
【粉】
◇[フ]decimetre、[英]decimeter
○メートル法の長さの単位の一つ。１メートル(ｍ)の十分の一。
１センチメートル(ｃｍ)の十倍。
単位記号は「ｄｍ」。
◎「粉」は「フン,こな,こ」とも読む。

＠でじゃゔゅ
【デジャヴュ】
◇[フ]deja vu
○[心]⇒でじゃびゅ(デジャビュ)

＠でしゃぐん
【デシャ郡】
◇[英]Desha County
○アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)南
東部の郡。北西部をリンカーン郡(Lincoln County)に接し、東
部をミシシッピー州(Mississippi State)に隣接。
郡都はアーカンソーシティー(Arkansas City)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万9,748人。
1990(平成 2)1万6,798人。
2000(平成12)1万5,341人。
2005(平成17)1万4,358人。

＠でじゃびゅ
【デジャビュ】
◇[フ]deja vu
○[心]初めて見る情景で一度も経験していないが、かつて見た
ことがあるように感ずる体験・記憶錯誤。
「デジャヴュ」,「デジャブ」,「既視感(キシカン)」とも呼ぶ。
⇔じゃめびゅ(ジャメビュ)
◎英語の"already seen"に相当。

＠でじゃぶ
【デジャブ】
◇[フ]deja vu
○[心]⇒でじゃびゅ(デジャビュ)

＠でじゅあ
【デジュア】
◇[羅]de jure
○⇒でじゅり(デジュリ)

＠でじゅあすたんだーど
【デジュア・スタンダード】
◇[英]de jure standard
○[工]⇒でじゅりすたんだーど(デジュリ・スタンダード)

＠でじゅり
【デジュリ】
◇[羅]de jure
○(1)[副]正当に、適法に。
「デジュア」とも呼ぶ。
⇔でふぁくと(デファクト)
○(2)[形]正当な。適法の、法律上の。
「デジュア」とも呼ぶ。
⇔でふぁくと(デファクト)
○(3)[工]標準化された。
「デジュア」とも呼ぶ。
⇔でふぁくと(デファクト)

＠でじゅりすたんだーど
【デジュリ・スタンダード】
◇[英]de jure standard
○[工]公的な標準規格。
業界団体や公的機関などによる標準規格。
「デジュア・スタンダード」,「デジュール・スタンダード」と
も呼ぶ。
⇔でふぁくとすたんだーど(デファクト・スタンダード)

＠でじゅーるすたんだーど
【デジュール・スタンダード】
◇[英]de jure standard
○[工]⇒でじゅりすたんだーど(デジュリ・スタンダード)

＠でしりっとる
【デシリットル】
【竕】
◇[フ]decilitre、[英]deciliter
○メートル法の容量の単位の一つ。１リットル(ｌ)の十分の一。
１ミリリットル(ｍｌ)の百倍。
単位記号は「ｄｌ」。

＠です
【デス】
◇[英]death
○[名]死・死亡。
◎デスマスク(death mask)：⇒ですますく(デスマスク)
◎自動詞は「ダイ(die)」、形容詞は「デッド(dead)」。

＠です
【特賜】
○[仏]生前に賜る勅諡(チョクシ)。
「とくし」とも読む。

＠でずいり
【手数入り】
○[運]横綱土俵(ドヒョウ)入(イ)りの古称・俗称。
塵手水(チリチョウズ)と、三段がまえと、四股(シコ)とから成る。
両手を広げる不知火型(シラヌイガタ)と、脇を固めた雲竜型(ウンリュ
ウガタ)とがある。
◎「でず(手数)」は「わざ」の意味。

＠ですてぃっとどとらしー
【デステュット・ド・トラシー】
◇Antoine Louise Claude Destutt de Tracy
○[人]フランスの哲学者(1754. 7.20〜1836. 3.10)。
フランス革命期、貴族として政治に参加。
のち、引退して哲学に専念。

＠ですのーと
【デスノート】
◇[英]DEATH NOTE、[中]Siwang Biji(死亡筆記)
○[漫]大場つぐみ原作、小畑健作画の漫画。
本名を書くとその人が死亡するという死神のノートの話。
◎2003.12.〜2006(平成15〜平成18)「週刊少年ジャンプ」に連載。
2006.10.(平成18)日本テレビ系からＴＶアニメが放送。

＠ですばれー
【デスバレー】
◇[英]Death Valley
○[地]アメリカ合衆国カリフォルニア州にある海面下の渓谷。
海抜約マイナス75メートル。

＠ですぺあ
【デスペア】
◇[英]despair
○(1)[自動]絶望する。
○(2)[名]絶望。

＠ですぺらーど
【デスペラード】
◇[英]desperado
○(1)命知らずの無法者・犯罪者。
○(2)(特に)アメリカ開拓時代の無法者。

＠ですぺれーと
【デスペレート】
◇[英]desperate
○(1)[形](人が)自暴自棄の・死に物狂いの。
○(2)[形](事態や病気などが)絶望的な。

＠ですぽとさんみゃく
【デスポト山脈】
◇[ブルガリア語]Despoto Planina
○[地]⇒ろどぴさんみゃく(ロドピ山脈)

＠ですますく
【デスマスク】
◇[英]death mask
○死者の顔に石膏などで型取りして作った顔面像。
「死面(シメン)」とも呼ぶ。

＠ですまん
【デスマン】
◇[英](単数形)desman／(複数形)desmans
○(1)[哺]([学]Desmana moschata)トガリネズミ目(Soricomor-
pha)モグラ科(Talpidae)ロシアデスマン属(Desmana)の哺乳類。
モグラ科で最も大きく、体長18〜22センチメートル・体重
500グラム。
◎旧分類では食虫目(モグラ目)。
○(2)[哺]([学]Galemys pyrenaicus)モグラ科ピレネーデスマ
ン属(Galemys)の哺乳類。１属１種。
ピレネー山脈とイベリア半島北西部に生息。
体長12〜16センチメートル・体重35〜80グラム。

＠でせぷしょん
【デセプション】
◇[英]deception
○⇒でぃせぷしょん(ディセプション)

＠でせる
【デセル】
◇[フ]dessert
○[食]⇒でせーる(デセール)(2)

＠でせーる
【デセール】
◇[フ]dessert(片付ける)
○(1)[食]⇒でざーと(デザート)
○(2)[食]バターや鶏卵をたっぷり使った上等のビスケット。
デザート用に使われる。
「デセル」とも呼ぶ。

＠でせんばー
【デセンバー】
◇[英]December
○[暦]十二月(１２月)の英語名。
略号は「Ｄｅｃ．」,「Ｄｅｃ」,「ＤＥＣ」。
「デッセンバー」とも呼ぶ。
⇒じゅうにがつ(十二月,１２月,一二月)
◎「十番目の月」の意味で、古代ローマでは一年の初めが３月で
あったことから。

＠でそとぐん
【デソト郡】
◇[英]De Soto County
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南西部
の郡。南部をシャーロット郡(Charlotte County)、南西部をサ
ラソータ郡(Sarasota County)に接する。
郡都はアーケーディア(Arcadia)。

＠でーた
【データ】
◇[英](複数形)data／(単数形)datum(データム)
○(1)資料。既知の事実・知識。
「データー」とも呼ぶ。
○(2)[計](単数扱い)情報・資料。
「データー」,「算料(サンリョウ)」とも呼ぶ。
◎データベース：⇒でーたべーす(データベース)

＠でーたー
【データー】
◇[英]data
○⇒でーた(データ)

＠でーたべーす
【データベース】
◇[英]data base
○[計]情報・資料などを整理し、記録(書き込み)と照会(引き
出し)を有機的にできるようにしたシステム。
略称は「ＤＢ」。
「データーベース」とも呼ぶ。

＠でーたーべーす
【データーベース】
◇[英]data base
○[計]⇒でーたべーす(データベース)

＠でだむ
【デダム】
◇Dedham
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)東部のノーフォーク郡(Norfolk County)
にある郡都。

＠でーたむ
【データム】
◇[英]datum
○データ(data)の単数形。
⇒でーた(データ)

＠でたらめ
【出鱈目】
○
⇒らんだむ(ランダム)

＠でーたりあ
【データリア】
◇[英]Dataria
○[歴][宗]⇒でいたりあ(デイタリア)

＠でたんと
【デタント】
◇[フ]detante、「緩和」の意味。
○緊張緩和。
⇒そると(ＳＡＬＴ)
◎特に、冷戦状態になった米ソ両国の東西関係を緊張緩和の方
向へ転換しようとした政策。

＠でちぇんちべっとぞくじちしゅう
【デチェン・チベット族自治州】
【迪慶蔵族自治州】
◇[中]Diqing Zangzu Zizhizhou
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)北西部の自治州。
〈２県１自治県〉
香格里拉県(Xianggelila Xian)。
徳欽県(Deqin Xian)。
維西リス族自治県(Weixi Lisuzu Zizhixian)。

＠でーつ
【デーツ】
◇[英]date(デート)
○(1)[食]ナツメヤシ(棗椰子)(date palm)の実。
⇒なつめやし(ナツメヤシ,棗椰子)
○(2)[植]ナツメヤシ(棗椰子)(date palm)の別称。
⇒なつめやし(ナツメヤシ,棗椰子)

＠でっき
【デッキ】
◇[英]deck
○(1)[海]⇒かんぱん(甲板)
◎デッキブラシ(deck brush)：⇒でっきぶらし(デッキブラシ)
○()
○()[電][楽]テープデッキ(tape deck)の略称。
○()[電][ＴＶ]ビデオデッキ(video deck)の略称。

＠でっきぶらし
【デッキブラシ】
◇[英]deck brush
○(1)船舶の甲板(デッキ)や床を洗う掃除用具。長い柄の先に
ブラシが付いたＴ字形のもの。
○(2)(転じて)水をまいて床を洗う、長い柄のついたブラシの
一般名。
⇒もっぷ(モップ)(1)

＠でっくす
【デックス】
◇[登録商標]DEX
○[交]富士重工業のスバルの小型車。
◎2008.11.13(平成20)ダイハツ工業のクー(coo)のＯＥＭを受
けて新発売。

＠でっくなーめ
【デックナーメ】
◇[独]deckname
○偽名([英]assumed name)・ペンネーム([英]pseudonym)。

＠でっさう
【デッサウ】
◇Dessau
○ドイツ中東部、ザクセン・アンハルト州(Bundesland
Sachsen-Anhalt)の工業都市。
エルベ川とそれに注ぐムルデ川の合流する地点の左岸。
機械・鉄道車両・食品製造・化学工業などが盛ん。
〈人口〉
1993(平成 5)9万2,262人。
1995(平成 7)9万2,200人。
◎近世、アンハルト公領の主都。
1863〜1945(文久 3〜昭和20)アンハルト州の州都。
1925(大正14)造形学校バウハウス(Bauhaus)がワイマールか
ら移転し、1932(昭和 7)ベルリンに転出。
もと東ドイツ地区。
1996(平成 8)ワイマールとともにバウハウスの作品群、世界
文化遺産に登録。

＠でっせんばー
【デッセンバー】
◇[英]December
○[暦]⇒でせんばー(デセンバー)

＠でっち
【丁稚】
○
「三太郎(サンタロウ)」とも呼ぶ。
⇒でっちあげ(捏っち上げ,捏ち上げ)
◎江戸時代、丁稚は「○○ドン」と呼ばれ、手代(テダイ)になると
「○○助(スケ)」または「○○七(シチ)」、番頭(バントウ)になると「○○
兵衛(ベエ)」と呼ばれた。
⇒さんすけ(三助)(1),きゅうすけ(久助)(1),おさんどん
(おさんどん)(1)
◎1928(昭和 3)神田の巌松堂の少年店員42人、丁稚奉公制度に
反対して争議を起こし、なぐること・「どん」付けの呼称・玄米
食・積立金に反対。

＠でっちあげ
【でっち上げ】
【捏っち上げ】
【捏ち上げ】
○(1)実際にないことを、あるように作りあげること。捏造(ネツ
ゾウ)すること。また、その事柄。
◎この証拠は警察のでっち上げだ。
○(2)形だけととのえて、いいかげんなものをこしらえ上げる
こと。また、そのもの。
◎粗末(ソマツ)なでっち上げ。
語源⇒おかっぴき(岡っ引き)

＠でっちようかん
【丁稚羊羹】
○(1)[食]蒸し羊羹の別称。
京都では特に、竹の皮に包まれたもの。
◎練り羊羹は高価で、蒸し羊羹なら丁稚の安給金でも購入でき
たので、里帰りの土産(ミヤゲ)としたことから。
○(2)[食](北陸地方で)水羊羹の別称。
◎正月の里帰りの土産の高価な練り羊羹を、水を加えて煮溶か
し、冷やして水羊羹として食したことから。

＠でっど
【デッド】
◇[英]dead
○(1)[形](生物・動物が)死んでいる。
○(2)[形](植物が)枯れた。
○(3)[形](物事が)消えた、動かない。
◎名詞は「デス(death)」、自動詞は「ダイ(die)」。

＠でっどどろっぷ
【デッドドロップ】
【デッド・ドロップ】
◇[英]dead drop
○[俗](スパイや密売人などが)互いに会わずに秘密の物品を受
け渡すこと。また、その受け渡し場所。
公衆トイレの貯水槽などがよく使われる。物を置いたときは
トイレ前の草を結んだり小石を置いたりなどで情報を伝え、受
け取ると草をほどいたり小石を除いたりする。
⇒ほーぼーさいん(ホーボー・サイン)

＠でっどはんど
【デッドハンド】
◇[英]dead hand
○(1)[法]⇒もーとめいん(モートメイン)
○(2)(転じて)人の死や制度崩壊などの後も、人々に影響を与
え続けること。

＠でっどふぇんす
【デッドフェンス】
【デッド・フェンス】
◇[英]dead fence
○[建]金網・鉄柵・石垣・ブロック塀などのヘンス(垣根)。
⇒まんねんべい(万年塀)
◎フランス語：エモルト(haie morte)。
イタリア語：シエーペモルタ(siepe morta)。

＠でっどぼーる
【デッドボール】
◇[和製英語]dead ball
○(1)[運]野球で、投手(ピッチャー)の投げた球がバッターボ
ックス内の打者(バッター)の体または着衣に触れること。
投手への罰則として、その打者は無条件に一塁(イチルイ)に進む。
「死球(シキュウ)」とも呼ぶ。
◎アメリカでは"hit by pitch(ヒット・バイ・ピッチ)"と呼ぶ。
○(2)[俗][運]ドッジボール(dodge ball)の俗称。
⇒どっじぼーる(ドッジボール,ドッジ・ボール)

＠でっどりーかるてっと
【デッドリーカルテット】
【デッドリー・カルテット】
◇[英]the deadly quartet
○[病]⇒しのしじゅうそう(死の四重奏,死の４重奏)

＠でっどろっく
【デッドロック】
◇[英]deadlock
○(1)(交渉などの)行き詰まり・停頓(テイトン)。
○(2)[俗]暗礁(アンショウ)。
◎「錠(lock)」の「ロック」を「岩(rock)」と誤解して。

＠でっぱ
【出っ歯】
○⇒そっぱ(反っ歯)

＠でづら
【出面】
【出頬】
◇[日]dezura／de-dura
○(1)顔出(カオダ)しすること。
○(2)[建]建築現場などに出た日雇労働者の人数。
「でめん(出面)」とも呼ぶ。
○(3)[建](特に)大工・左官など職種別労働者の人数。
「でめん(出面)」とも呼ぶ。
◎出面帳
○(4)[建]その日当・一日当たりの労賃・１日の賃金単価。
「でめん(出面)」とも呼ぶ。
⇒にこよん(にこよん,ニコヨン)
◎出面三分：途中から雨になった時の日当。

＠でてくたー
【デテクター】
◇[英]detector
○(1)探知器・検出器。
○(2)[放][通]⇒けんぱき(検波器)
○(3)[電]漏電チェック用の検電器。
○(4)[化]化学物質の検出器。
○(5)[俗]ウソ発見器(lie detector)。
⇒ぽりぐらふ(ポリグラフ)(2)

＠でてすと
【デテスト】
◇[英]detest
○[他動]ひどく嫌う・嫌悪(ケンオ)する。

＠でーと
【デート】
◇[英]date
○(1)日付。年月日。
「デイト」とも呼ぶ。
○(2)前もって日時と場所を約束し、異性と会うこと。また、
その約束。
「デイト」とも呼ぶ。
⇒あいびき(逢い引き,媾引,媾曳),まっどまねー(マッド
マネー,マッド・マネー)(3)
〈段階〉
１：ランダム・デート(random date)：不特定多数の相手と
交際する。
２：ステディー(steady)：特定の相手のみと交際する。
３：ピンニング(pinning)：写真を部屋に飾る。
４：エンゲージング(engaging)：婚約する。
５：マリッジ(marriage)：結婚する。

＠でーと
【デート】
◇[英]date
○[植]ナツメヤシの英語名。
⇒なつめやし(ナツメヤシ,棗椰子)

＠でど
【デド】
◇[西]dedo
○(スペイン語で)指。
⇒ゆび(指)

＠でーどぐん
【デード郡】
◇[英]Dade County
○(1)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
西端の郡。北部をテネシー州、西部をアラバマ州に隣接。
郡都はトレントン(Trenton)。
○(2)(Miami-Dade County)アメリカ合衆国フロリダ州マイアミ
デード郡の略称。
⇒まいあみでーどぐん(マイアミデード郡)

＠でーどしてぃー
【デードシティー】
◇[英]Dade City
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)中西部
のパスコ郡(Pasco County)東部にある郡都。

＠でーとなびーち
【デートナビーチ】
◇[英]Daytona Beach
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)東部の
ボルシア郡(Volusia County)北東部にある都市。
フロリダ半島基部東岸に位置し、大西洋に面する。
「デイトナビーチ」とも呼ぶ。
◎ボルシア郡の都市(city)にはデートナビーチショア(Daytona
Beach Shores)・サウスデートナ(South Daytona)、またデルト
ナ(Deltona)もある。

＠でとねーたー
【デトネーター】
◇[英]detonator
○(1)[軍](爆弾などの)起爆装置・雷管。
⇒らいかん(雷管)(1)
○(2)[交]エアバッグの起爆剤。

＠でーどりーむ
【デードリーム】
◇[英]daydream(デイドリーム)
○⇒はくちゅうむ(白昼夢)

＠でとるわ
【デトルワ】
◇[フ]detroit(デトワ)
○(1)(フランス語で)海峡・水路。
○(2)(Detroit)⇒でとろいと(デトロイト)
◎「ル」はほとんど聞こえない。

＠でーとれーだー
【デートレーダー】
◇[英]day trader
○[経]⇒でいとれーだー(デイトレーダー)

＠でとろいと
【デトロイト】
◇Detroit
○アメリカ合衆国中央北東部、ミシガン州(Michigan State)東
南部のウェイン郡(Wayne County)の郡都。工業都市。カナダと
隣接。
フランス語名は「デトルワ(Detroit)」。
⇒でとるわ(デトルワ)
〈人口〉
1975(昭和50)134万人。
1986(昭和61)108万6,000人。
◎1903(明治36)フォード社が工場を建設。
1967. 7.23(昭和42)史上最大の黒人暴動が発生し、全米各地
に暴動が波及。

＠でーとん
【デートン】
◇Dayton
○アメリカ合衆国東部、オハイオ州(Ohio State)南西部のモン
トゴメリー郡(Montgomery County)東部にある郡都。工業都市。
北緯39.78°、西経84.20°の地。
「デイトン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)24万3,601人。
1975(昭和50)21万人。
1990(平成 2)18万2,040人。
2000(平成12)16万6,200人。
2001(平成13)16万3,900人。
2002(平成14)16万2,700人。
2004(平成16)16万1,500人。
◎1892(明治25)ライト兄弟が自動車修理工場を開いた所。

＠でんさん
【電算】
◇[英]computer
○[古][計]電子計算機(コンピューター)の略称。
⇒こんぴゅーたー(コンピューター)
◎電算室：⇒こんぴゅーたーるーむ(コンピューター・ルーム)

＠でんさんき
【電算機】
◇[英]computer
○[古][計]電子計算機(コンピューター)の略称。
⇒こんぴゅーたー(コンピューター)

＠でんさんきしつ
【電算機室】
◇[英]computer room
○[古][計]コンヒューター・ルームの略称。
⇒こんぴゅーたーるーむ(コンピューター・ルーム)

＠でんさんしつ
【電算室】
◇[英]computer room
○[古][計]コンヒューター・ルームの略称。
⇒こんぴゅーたーるーむ(コンピューター・ルーム)

＠でんし
【電視】
◇[中]dianshi
○[放](中国語で)テレビ。
◎テレビ局は「電視台(dianshitai)」。
映画は「電影(dianying)」。

＠でんしけいさんき
【電子計算機】
◇[英]computer
○[計]⇒こんぴゅーたー(コンピューター)

＠でんしけいさんきしつ
【電子計算機室】
◇[英]computer room
○[古][計]⇒こんぴゅーたーるーむ(コンピューター・ルーム)

＠でんしけいじばん
【電子掲示板】
○[通]⇒びーびーえす(ＢＢＳ)

＠でんしけんびきょう
【電子顕微鏡】
○
⇒けんびきょう(顕微鏡)
◎1942(昭和17)日立製作所中央研究所で完成、2,000〜１万倍。

＠でんししょうとりひき
【電子商取引】
◇[英]electronic commerce
○[経]⇒いーしー(ＥＣ)

＠でんしだい
【電視台】
◇[中]dianshitai
○[放](中国語で)テレビ局。
◎「電台」は(ラジオの)放送局。

＠でんしたいさく
【電子対策】
◇[英]electronic countermeasure
○[軍]⇒いーしーえむ(ＥＣＭ)

＠でんしてちょう
【電子手帳】
◇[英]personal digital assistant
○[計][通]手帳の機能などをもった携帯情報端末。
住所録・スケジュール(予定メモ)・日記・電卓・ワープロの
ほか、辞書や通信の機能をもったものもある。
略称は「ＰＤＡ」。
◎シャープ社製：⇒ざうるす(ザウルス)
◎ＰＩＭ(personal information manager)：個人情報管理。

＠でんしとうひょう
【電子投票】
○[政]投票所に設置されている端末の画面に表示された、立候
補者の名前に触れて行う方式の投票。
開票作業の省力化と迅速化が図られている。
◎2002. 2.(平成14)電磁記録投票法が施行され、地方選挙で認
められる。
2002. 6.(平成14)岡山県新見市の市長・議員選挙で初めて採
用。
2003. 6.(平成15)改正法で不在者投票も認められる。

＠でんじのはっそ
【伝持の八祖】
○[仏]⇒しんごんはっそ(真言八祖)(2)

＠でんじは
【電磁波】
○[電]
⇒いーばくだん(Ｅ爆弾)
◎電磁衝撃波(ＥＭＰ)：⇒いーえむぴーこうか(ＥＭＰ効果)

＠でんしめーる
【電子メール】
○[通]
一般的ＰＯＰメール・サービスの外に、無料電子メールで多
く使われるＷｅｂベースのＷｅｂメール・サービスがある。後
者はＷｅｂページの中にメール・メッセージが表示され、同じ
ページに宣伝広告も表示される。無料電子メールはこの広告収
入によって運営されている。
携帯電話を利用する電子メールは「携帯メール」,「テキスト・
メッセージング」と呼ぶ。
⇒ぽっぷすりー(ＰＯＰ３),えすえむてぃーぴー(ＳＭＴ
Ｐ),すぱむめーる(スパムメール,ＳＰＡＭメール)
◎2002. 4.11(平成14)希望しない広告メール(迷惑メール)を規
制する特定商取引法施行規則(特定電子メール送信適正化法、
通称迷惑メール防止法)、制定。「未承諾広告」という表題が義
務付けられる。
2002. 7. 1(平成14)特定電子メール送信適正化法、施行。
2005. 5.13(平成17)参議院本会議で特定電子メール送信適正
化法の改正法が可決・成立。出会い系サイトの勧誘メールなど
の罰則が強化される。

＠でんしゃ
【電車】
○[交]電力によって軌道上を自走する鉄道車両。
◎日本最初の電車は、1895(明治28)京都で運行。
⇒ろめんでんしゃ(路面電車)

＠でんしゃかん
【田舎漢】
○田舎(イナカ)の男。田舎者(イナカモノ)・田漢(デンカン)。

＠でんしょう
【殿鐘】
○[仏](禅宗で)喚鐘。
⇒かんしょう(喚鐘)(1)

＠でんしょく
【電飾】
◇[英]illuminations
○⇒いるみねーしょん(イルミネーション)(2)

＠でんしょばと
【伝書鳩】
○[鳥]
⇒ぐんようばと(軍用鳩),きそうせい(帰巣性)

＠でんしるみねっせんす
【電子ルミネッセンス】
◇[英]electroluminescence
○[電]⇒えれくとろるみねんす(エレクトロルミネセンス,エレ
クトロ・ルミネセンス)

＠でんじれん
【電事連】
○[電]電気事業連合会の略称。
⇒でんきじぎょうれんごうかい(電気事業連合会)

＠でんしん
【電信】
◇[英]telegraph(テレグラフ)
○[通]電磁石のＯＮ／ＯＦＦを利用してモールス符号などで文
字・数字などの符号を伝送すること。
⇒もーるすふごう(モールス符号),でんしんじょれい(電
信条例)
◎1869(明治 2.12.)東京〜横浜間が開業。1871(明治 4. 8.)東
京〜長崎間が着工。1874. 4.(明治 7)京都〜大阪間が開通。

＠でんしんじょうれい
【電信条例】
○[法][通]1874. 9.(明治 7)制定。

＠でんしんばしら
【電信柱】
○(1)[古][通]電信の電線をかけ渡して支えとする柱。
○(2)[古][通](転じて)電話線の支柱。
○(3)[古][電]一般に、電線(電灯線)一般の支柱。電柱(デンチュウ)。
◎お空があんなに青いのも、電信柱が高いのも、郵便ポストが
赤いのも、みんなあたしが悪いのよ。
○(4)[古][俗]やせて背の高い人をからかっていう言葉。ノッ
ポ。

＠でんしんらん
【デンシンラン】
【電信蘭】
◇[学]Monstera deliciosa
○[植]⇒もんすてら(モンステラ)(2)

＠でんす
【殿司】
【殿主】
○[仏]禅宗の寺院で、仏殿の保全管理を行う役僧。
堂宇の掃除・荘厳(ショウゴン)・灯燭(トウショク)・香華(コウゲ)・供
物(クモツ)などのことを取り扱う
「知殿(チデン)」とも呼ぶ。

＠でんずういん
【伝通院】
○⇒でんづういん(伝通院)

＠でんすけすいか
【でんすけすいか】
【伝助西瓜】
○[農]北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡(カミカワグン)当
麻町(トウマチョウ)特産の高級大玉スイカ。
通常のスイカより糖度が高い。
◎1984(昭和59)栽培、開始。

＠でんせんせいこうはん
【伝染性紅斑】
◇[英]parvovirus infection
○[病]ヒトパルボウイルス(human parvovirus)Ｂ１９による感
染症。
12歳くらいまでの小児が多く感染し、５〜９歳が最多、つい
で０〜４歳が多く、大人でも感染する。
感染は接触や、セキ・会話などによる飛沫(ヒマツ)感染。
発疹(exanthema)によって両ほおが赤くなるほか、手足や胸
などにも発疹が出ることがある。
妊婦が感染すると、流産や胎児に異常が現れる場合がある。
俗称は頬(ホホ)が赤くなることから「リンゴ病(林檎病)(apple
sickness)」。

＠でんせんせいのうかしん
【伝染性膿痂疹】
○[病]⇒とびひ(飛び火)(4)

＠でんせんびょういん
【伝染病院】
○[古][法][病]伝染病予防法による、伝染病患者を隔離収容し
て治療する病院。
伝染病隔離病舎を併設。
⇒でんせんびょうよぼうほう(伝染病予防法)

＠でんせんびょうよぼうほう
【伝染病予防法】
○[古][法][病]伝染性が強く生命の危険が著しい伝染病につい
て、発生を予防し、発生した伝染病を撲滅することを目的とし
て定めた法律。
法定伝染病と厚生大臣指定の伝染病とを規定。
伝染病の患者発生時、世帯主による届出義務、診断の医師の
届出義務や、各都道府県市町村に対して患者の強制収容、家屋
などへの立入り、交通遮断、物件の使用禁止や死体および家屋
などの処分など義務付ける。また予防処置として清潔方法・消
毒方法・伝染病院・予防委員・検疫委員・防疫監吏などの設置
も規定されている。
しかし、伝染病の拡大阻止(ソシ)に重点が置かれ、患者の人権
に対する配慮に欠けていた。
⇒よぼうせっしゅほう(予防接種法)
◎1897(明治30)明治三十年法律三十六号として制定。
1998.10.(平成10)感染症の予防及び感染症の患者に対する医
療に関する法律(感染症新法)成立。
1999. 4. 1(平成11)感染症の予防及び感染症の患者に対する医
療に関する法律の施行により伝染病予防法は廃止。
⇒かんせんしょうしんぽう(感染症新法)

＠でんそー
【デンソー】
◇[英]DENSO Corporation
○[経]トヨタ系の大手自動車部品製造会社。
本社は愛知県刈谷市(カリヤシ)。
◎1949.12.(昭和24)トヨタ自動車から日本電装として分離独立。
1996.10.(平成 8)株式会社デンソーに社名変更。

＠でんそうせいぎょきゃらくた
【伝送制御キャラクタ】
◇[英]Transmission Control Characters
○[通]伝送(通信)制御に使用される１バイトのコード(キャラ
クタ)。
ＡＣＫ,ＥＮＱ,ＥＯＴ,ＥＴＢ,ＮＡＫ,ＳＯＨ,ＳＴＸ,ＳＹ
Ｎなど。
◎ＡＣＫ：⇒あっく(ＡＣＫ)
ＮＡＫ：⇒なっく(ＮＡＫ)
ＳＹＮ：⇒しんく(ＳＹＮ)

＠でんそうたい
【伝送帯】
◇[英]conveyor belt
○[機]⇒べるとこんべやー(ベルト・コンベヤー)

＠でんだい
【電台】
◇[中]diantai
○[放](中国語で)(ラジオの)放送局。
◎電視台(dianshitai)はテレビ局。
ラジオ受信機は無綫電(wuxiandian)。

＠でんたく
【電卓】
◇[英]electronic calculator／pecket calculator
○[計]電子式卓上計算機の略称。
８桁ほどの加減乗除など簡単な計算を行う小型の電子計算機。
10桁以上で各種関数の計算や、簡単なプログラムを組めるな
ど科学計算向けもある。
また、国家予算などに用いる桁数の非常に大きいものもある。
◎1964(昭和39)早川電機工業(現:シャープ)、オールトランジ
スタダイオードによる世界初の電子式卓上計算機を開発・販売。
1967.12.16(昭和42)早川電機工業、ＩＣによる電卓シャープ
コンペットを発売。

＠でんたん
【電探】
◇[英]radar
○[電]電波探知機(レーダー)の略。
⇒れーだー(レーダー)

＠でんちく
【電蓄】
◇[英]electric gramophone
○[古][楽]電気蓄音機の略称。
レコード(音盤)の回転のみを電動にしたものと、回転のほか
に針の振動を電流に変えて増幅しスピーカーで再生するものが
ある。
昭和中期からは「レコード・プレーヤー(record player)」と
呼ばれ、一時「ステレオ」と呼べば立体音響式の電蓄を指した。
⇒ちくおんき(蓄音機,蓄音器)

＠でんちゅう
【電柱】
○[電]電信線・電話線・電灯な線などをかけ渡して支えとする
柱。
電信線以外でも「電信柱(デンシンバシラ)」とも呼ぶ。
⇒でんしんばしら(電信柱)

＠でんづういん
【伝通院】
【傳通院】
○(1)[人]徳川家康の生母「於大(オダイ)の方」の法名。
⇒『人名辞典』でんづういん(伝通院)
○(2)東京都文京区小石川にある浄土宗の無量山宗慶寺の通称。
関東十八檀林の一つ。徳川家の菩提寺。寺領は830石。
京都智恩院(チオンイン)の末寺。1415(応永22)了誉(リョウヨ)聖冏上
人が開創し寿経寺(ジュキョウジ)と号したが、1602(慶長 7)伝通院
殿水野氏の遺骸を葬り改称。
⇒じゅうはちだんりん(十八檀林)
◎伝通院(於大の方)・第２代将軍徳川秀忠の娘千姫(豊臣秀頼
の室)・第３代将軍家光の正室孝子や沢宣嘉(ノブヨシ)(幕末に長
門落ちした七卿の一人)の墓がある。
◎別当寺慈眼院：⇒たくぞうすいなり(沢蔵司稲荷)
◎旧住所は小石川区表町(オモテチョウ)。

＠でんて
【デンテ】
◇[伊]dente
○(1)[医](イタリア語で)歯。
⇒は(歯)
◎アルデンテ(al dente)：⇒あるでんて(アルデンテ)
○(2)[動](イタリア語で)牙。
「ツァンナ(zanna)」とも呼ぶ。

＠でんてい
【電霆】
○[気]いなびかり(稲光)・いなずま(稲妻)。
⇒かみなり(雷)
◎「霆」は「烈(ハゲ)しい雷(カミナリ)」
⇒らいてい(雷霆)

＠でんでら
【デンデラ】
◇Denderah／Dendera／Dandarah／Dandara
○エジプト南東部、ナイル川中流域のケナ県(Muhafazat Qina)
中北部にある都市。
北緯26.17°、東経32.66°の地。
ナイル川の西岸。
プトレマイオス朝時代のハトホル神殿(Temple of Hathor)が
ある。
◎星座図はルーブル美術館が所蔵。

＠でんでんこうしゃ
【電電公社】
○[歴]日本電信電話公社の略称。
⇒にほんでんしんでんわかぶしきがいしゃ(日本電信電話株
式会社)
◎1952. 8.(昭和27)発足。

＠でんでんたいこ
【でんでん太鼓】
○⇒でんでんだいこ(でんでん太鼓)

＠でんでんだいこ
【でんでん太鼓】
○子供の玩具(ガング)の一つ。
柄(エ)のある小さな太鼓の左右に、玉・鈴などの付いた糸を
垂らしたもの。
柄を持って振ったり、両手のひらで柄を軸にして右や左に回
したりすると、糸の先の玉や鈴が鼓面に当たって鳴る。
「でんでんたいこ(でんでん太鼓)」とも呼ぶ。

＠でんでんむし
【デンデンムシ】
【デンデン虫】
【蝸牛】
○[動]⇒かたつむり(カタツムリ,蝸牛)

＠でんとうきょく
【電燈局】
○[古]明治中期の東京電燈会社(東京電力の前身)で使用された、
当時の発電所の呼称。
◎麹町(コウジマチ)電燈局：日本で２番目の火力発電所。1889(明
治22)送電(直流)開始。

＠でんどうしゃのしょ
【伝道者の書】
◇[羅]Ecclesiastes
○[聖]⇒でんどうのしょ(伝道の書)

＠でんどうのしょ
【伝道の書】
◇[羅]Ecclesiastes
○[聖]『旧約聖書』の一書。知恵文学(wisdom literature)に
属し、ソロモン(Solomon)が書いたとされる。
「伝道者の書」,「コヘレトの言葉(Words of Qohelet)」とも呼
ぶ。
◎「コヘレト」はヘブライ語で「伝道者([英]preacher)」の意味。
「空の空、空の空なるかな、すべて空なり("Utterly sense-
less" says Qoheleth, "Utterly senseless, everything is
senseless!")」で始まる。

＠でんどり
【デンドリ】
◇[英]dendri-
○[接頭辞]⇒でんどろ(デンドロ)

＠でんどろ
【デンドロ】
◇[英]dendro-
○[接頭辞]「樹木・樹木状」を表す語形成要素。
母音の前では"dendr"となる。
「デンドリ(dendri-)」とも呼ぶ。
◎デンドロジー(dendrology)：樹木学。
デンドロクロノロジー(dendrochronology)：年輪年代学。
デンドロメーター(dendrometer)：(高さを測る)測樹器。
デンドロライド(dendrolite)：樹木の化石。
デンドライト(dendlite)：(鉱物の)模樹石。
デンドライト(dendrite)：(鉱物の)模樹石／樹枝状結晶／
(神経細胞の)樹状突起。
デンドリフォーム(dendriform)：樹木状の。

