＠と
【蠧】
○(1)[虫]木材や樹木を食い破る虫。
○(2)[虫]書物や衣服を食い破るシミ(衣魚,蠧魚)。
◎蠧魚(シミ,トギョ),蠧蝕,蠧書,蠧簡,蠧害,蠧賊,国蠧,邪蠧

＠とー
【トー】
◇[英]toe
○(1)足の指。
◎手の指は「フィンガー(finger)」、手足の指は「デジット(digit)」。
○(2)爪先(ツマサキ)。

＠とあれぐぞく
【トアレグ族】
◇Tuareg
○サハラ砂漠の遊牧民で、ベルベル人の一種族。
藍染めのターバン(turban)とローブの衣装を身に付けていて、
「青衣の人(blue people)」として知られる。
「トゥアレグ族」,「ツアレグ族」とも呼ぶ。
⇒てねれさばく(テネレ砂漠)

＠とーあんぞく
【トーアン族】
【徳昴族】
◇[中]Demao zu／Demaozu
○中国南西部の雲南省(ウンナンショウ)などに居住する少数民族。
「ドアン(徳昴)族」とも呼ぶ。

＠とい
【土肥】
◇[日]Toi
○[古]⇒といちょう(土肥町)

＠とい
【戸井】
◇[日]Toi
○[古]⇒といちょう(戸井町)

＠といか
【トイカ】
【ＴＯＩＣＡ】
◇[英]TOkai Ic CArd
○[交]ＪＲ東海の非接触式ＩＣカード。
⇒すいか(スイカ,Ｓｕｉｃａ),いこか(イコカ,ＩＣＯＣ
Ａ)
◎2006. 2.16(平成18)ＪＲ東海、秋から導入と発表。
2006.11.25(平成18)記念ＩＣカードを発売。2,000円で、内
500円は預かり金(デポジット)。

＠といざらす
【トイザラス】
【トイザらス】
◇[登録商標]TOYSRUS
○[経]アメリカの大手玩具販売会社。
ベビー用品の「ベビーザラス(BABIESRUS)」も展開。
◎1989(平成元)日本進出。
2005(平成17)アメリカの投資会社コールバーグ・クラビス・
ロバーツ(ＫＫＲ)などが買収。

＠といし
【砥石】
◇[英]whetstone／grindstone
○刃物・石材などを研磨する石。
◎粗砥(荒砥)：⇒あらと(粗砥,荒砥)
中砥：⇒なかと(中砥)
仕上げ砥：⇒しあげと(仕上げ砥)
合せ砥：⇒あわせど(合せ砥,合わせ砥)

＠といた
【戸板】
○(1)急場で、けが人・病人や物を載(ノ)せて運ぶために、敷居
(シキイ)の溝(ミゾ)から外(ハズ)した雨戸(アマド)。
⇒たんか(担架)
○(2)[魚]トイタビラメ(戸板平目)の略称。

＠といち
【トイチ】
○[俗][経](違法な)10日で１割の金利。
⇒やみきんゆう(ヤミ金融)

＠といちぇんたる
【トイチェンタル】
◇Teutschenthal
○ドイツ中東部、ザクセン・アンハルト州(Bundesland Sach-
sen-Anhalt)西部の町。
◎もと東ドイツ地区。

＠といちゃ
【トイチャ】
【対家】
◇[中]duijia
○マージャン(麻雀)で、卓を隔てた自分の座席の真向いの座席
にいる競技者。また、その側面(対面)。
「トイメン(対面)」とも呼ぶ。
◎卓の左側を「カミチャ(上家)」、右側を「シモチャ(下家)」と呼
ぶ。

＠といちょう
【土肥町】
◇[日]Toi Cho
○[古]静岡県東部、伊豆半島西岸にある田方郡(タガタグン)の町。
◎室町時代、金山が発見。
江戸時代、佐渡に次ぐ金産出量があった。
2004. 4. 1(平成16)修善寺町(シュゼンジチョウ)・天城湯ヶ島町(ア
マギユガシマチョウ)・中伊豆町(ナカイズチョウ)と合併して伊豆市を発足。
◎北海道渡島支庁(オシマシチョウ)亀田郡(カメダグン)には戸井町(トイチョウ)
があった。
愛媛県宇摩郡(ウマグン)には土居町(ドイチョウ)があった。

＠といちょう
【戸井町】
◇[日]Toi Cho
○[古]北海道南西部、渡島支庁(オシマシチョウ)亀田郡(カメダグン)の町。
◎2004.12. 1(平成16)函館市に編入。
◎愛媛県宇摩郡(ウマグン)には土居町(ドイチョウ)があった。
静岡県田方郡(タガタグン)には土肥町(トイチョウ)があった。

＠といのにゅうこう
【刀伊の入冦】
○[歴]1019(寛仁 3. 4.)刀伊が対島・壱岐・筑前に来襲、大宰
権帥(ダザイノゴンノソチ)藤原隆家・大蔵種材(タネキ)らが撃退した。
⇒げんこう(元寇)
◎刀伊は1127年に金を建国した女真族である。

＠といめん
【トイメン】
【対面】
◇[中]duimian
○マージャン(麻雀)で、卓を隔てた自分の座席の真向いの側。
⇒といちゃ(トイチャ,対家)

＠といれ
【トイレ】
◇[英]toilet
○便所。
⇒べんじょ(便所)
◎「トイレット」の和略語。

＠といれっと
【トイレット】
◇[英]toilet
○(1)便所。
⇒べんじょ(便所)
○(2)化粧。

＠といれのかみさま
【トイレの神様】
○[楽]・山田ひろし作詞、植村花菜作曲の歌謡曲。
歌も植村花菜。

＠といんびー
【トインビー】
◇Arnold Toynbee(アーノルド・トインビー)
○[人]イギリスの経済学者・経済史学者・社会改良家(1852〜
1883)。トインビーの叔父。
オックスフォード大学で産業革命史を講義。産業革命の概念
を初めて確立し、「産業革命」の語の普及にも大きな役割を果た
す。また、労働者の貧困は技術革新の結果であるとする。
学生時代から貧民教育に奔走、社会事業にも活躍。
著書は『１８世紀イギリス産業革命史』など。
◎1884(明治17)ロンドンのイースト・エンドに設立された世界
最初のセツルメントは、彼の名を冠してトインビー・ホールと
名付けられた。

＠といんびー
【トインビー】
◇Paget Toynbee
○[人]イギリスの言語学者・ダンテ学者(1855〜1932)。ト
インビーは甥。

＠といんびー
【トインビー】
◇Arnold Joseph Toynbee(アーノルド・ジョーゼフ・トインビ
ー)
○[人]イギリスの歴史家・文明批評家(1889〜1975.10.22)。
トインビーの父、トインビー・トインビーの甥。1913年、
マレー(Gilbert Murray)(1889〜1975)の養子となる。
王立国際問題研究所長・1919年ロンドン大学教授・外務省研
究局局長を歴任。
シュペングラーの史観から大きな影響を受け、独自の文明史
観を展開。膨大な史料を駆使して古今東西の文明を論じ、文明
の発生から消滅に至る法則により人類文明史を体系づけ、アカ
デミックな歴史における進歩の考えを否定し、歴史の循環を主
張する。
著書は1934年〜1961年『歴史の研究(A Study of History)』
(12巻)・1948年『試練に立つ文明(Civilization on Trial)』・
1959年"Hellenism:The History of a Civilization"・『一歴
史家の宗教観』など。

＠といんびー
【トインビー】
◇Philip Toynbee
○[人]イギリスの小説家・批評家(1916〜1981)。トインビ
ーの息子。
1947年『グッドマン夫人のお茶の会』・1953年『海に面した
庭』・1961年〜1966年『パンタルーン(道化師)』など。

＠とう
【ＴＯＷ】
◇[英]Tube-launched Optically-tracked Wire-guided mis-
sile
○[軍]アメリカ陸軍の短距離対戦車ミサイルＢＧＭ−７１の別
称。
有線誘導式。
自衛隊など、各国に配備。
〈射程距離〉
２Ａ： 65〜3,750メートル。
２Ｂ：200〜3,750メートル。
◎1965(昭和40)開発。
1970(昭和45)配備。

＠とう
【洞】
◇[英]sinus(サイナス)
○[医]骨や組織の中の穴や凹(クボ)み。
「どう(洞)」,「サイナス」,「アントラム(antrum)」とも呼ぶ。
⇒ろう(瘻)
◎静脈洞(じょうみゃくどう,じょうみゃくとう)。

＠とう
【唐】
◇[英]Tang
○(1)[歴]( 618〜 907)。
「唐朝(Tang Chao)」,「李唐(Li Tang)」とも呼ぶ。
〈歴代皇帝(年代は在位期間)〉
初代：高祖(Gao Zu)(李淵<Li Yuan>)、 618〜 626。
第２代：太宗(Tai Zong)(李世民<Li Shimin>)、 626〜 649。
第３代：高宗(Gao Zong)、 649〜 683。
第４代：中宗(Zhong Zong )、 683〜 684、復位 705〜 710。
第５代：睿宗(Rui Zong)、 684〜 690、復位 710〜 712。
第６代：玄宗(Xuan Zong)、 712〜 756。
第７代：粛宗(Su Zong)、 756〜 762。
第８代：代宗(Dai Zong)、 762〜 779。
第９代：徳宗(De Zong)、 779〜 805。
第10代：順宗(Shun Zong)、 805。
第11代：憲宗(Xian Zong)、 805〜 820。
第12代：穆宗(Mu Zong)(ボクソウ)、 820〜 824。
第13代：敬宗(Jing Zong)、 824〜 826。
第14代：文宗(Wen Zong)、 826〜 840。
第15代：武宗(Wu Zong)、 840〜 846。
第16代：宣宗(Xuan Zong)、 846〜 859。
第17代：懿宗(Yi Zong)(イソウ)、 859〜 873。
第18代：僖宗(Xi Zong)(キソウ)、 873〜 888。
第19代：昭宗(Zhao Zong)、 888〜 904。
第20代：哀帝(Ai Di)、 904〜 907。
(*)則天大聖皇帝(則天武后<Zetian Wuhou>)、 690〜 705。
◎皇室と同姓の老子(李タン)を敬い、道教を保護する。
⇒かいしょうのはいぶつ(会昌の廃仏)
○(2)[歴]五代の一国( 923〜 936)。
「後唐(Hou Tang)(コウトウ)」とも呼ぶ。
○(3)[歴]五代の十国の一国( 937〜 975)。
「南唐(Nan Tang)」とも呼ぶ。

＠とう
【湯】
◇[中]tang
○(1)ゆ。
◎湯治(トウジ)
◎「ゆ(湯)([英]hot water)」は中国語で「開水(kaishui)」と呼び、
中国語の「湯」は「スープ([英]soup)」を意味する。
○(2)[接尾辞][薬]漢方薬で「煎(セン)じ薬」を表す語形成要素。
参考⇒さん(散),たん(丹)
◎葛根湯(カッコントウ)

＠とう
【薹】
○菜・蕗(フキ)などの花茎。また花軸。
「くくたち(茎立)」とも呼ぶ。
◎薹が立つ：⇒とうがたつ(薹が立つ)

＠とう
【杜宇】
○[鳥]ホトトギス(不如帰)の別称。
⇒ほととぎす(ホトトギス,不如帰,時鳥,子規,杜鵑)

＠とぅ
【トゥ】
◇[フ]toux
○[医](フランス語で)咳。
⇒せき(咳)

＠とうあけんせつこうぎょう
【東亜建設工業】
○[経][建]中堅ゼネコンの一社。
主力は海上土木。
旧浅野財閥系。

＠とうあこうくう
【東亜航空】
○[空]
⇒にほんこくないこうくう(日本国内航空),とうあこく
ないこうくう(東亜国内航空)
◎1953.11.30(昭和28)設立、1971. 5.15(昭和46)日本国内航空
(ＪＤＡ)と合併し東亜国内航空(ＴＤＡ)となり、1985. 4. 1
(昭和63)日本エアシステムに社名変更。

＠とうあこくないこうくう
【東亜国内航空】
◇[英]Toa Domestic Airlines
○[古][空]日本エアシステムの旧称。
略称は「ＴＤＡ」。
⇒にほんこくないこうくう(日本国内航空),とうあこう
くう(東亜航空)
◎1971. 5.15(昭和46)日本国内航空(ＪＤＡ)が東亜航空を吸収
する形で発足。
1985. 4. 1(昭和63)日本エアシステムに社名変更。

＠とうあずき
【トウアズキ】
【唐小豆】
【相思子】
◇[学]Abrus precatorius
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)トウアズキ属(Abrus)
のツル性(蔓性)常緑木本。アフリカ原産。
莢果(キョウカ)には猛毒エイブリン(abrin)が含まれ、毒矢の原
料に用いられる。
根茎・葉には甘味があり、薬用として煎じて飲用する。
「ナンバンアズキ(南蛮小豆)」とも呼ぶ。
◎アズキ(小豆)はマメ科ササゲ属(Vigna)。
◎英語：ロザリーピー(rosary pea)。
中国語：鶏母珠(鷄母珠)(jimuzhi)／相思子(xiansizi)。

＠とぅあたら
【トゥアタラ】
◇tuatara
○[爬]⇒むかしとかげ(ムカシトカゲ,昔蜥蜴)

＠とうあにっぽう
【東亜日報】
◇[英]Donga Daily
○[通]韓国最大の日刊紙。
本社はソウル。
◎1920(大正 9)朝鮮文字の民族紙として創刊。
1936(昭和11)第11回ベルリン・オリンピックに日本代表選手
として参加して優勝した孫基禎(Son Kijyon)のシャツの日の丸
を塗りつぶした写真を掲載し発行停止処分となる(日章旗抹消
事件)。
1940(昭和15)朝鮮総督府に批判的だったため廃刊。
第二次世界大戦後、復刊。
軍政批判の立場をとり、李承晩(リ・ショウバン)政権の打倒に貢献。
1998.10. 8(平成10)社告で日本の天皇の表記をイルワン(日
王)から天皇にすると発表。
2004.12. 3(平成16)天皇の表記をイルワンに戻す。
◎朝鮮日報・中央日報とともに韓国大手三紙の一つ。
参考⇒ちょうせんにっぽう(朝鮮日報)

＠とぅあもとぅしょとう
【トゥアモトゥ諸島】
◇[英]Tuamotu Islands
○[地]⇒つあもつしょとう(ツアモツ諸島)

＠とぅあれぐ
【トゥアレグ】
◇[登録商標]Touareg
○[交]ドイツのフォルクスワーゲン(ＶＷ)社製の高級スポーツ
用多目的車(ＳＵＶ)・ステーションワゴン。
◎2002.11.(平成14)ドイツで発売。
2003. 9. 2(平成15)日本で発売。

＠とぅあれぐぞく
【トゥアレグ族】
◇Tuareg
○⇒とあれぐぞく(トアレグ族)

＠とうあれんめい
【東亜連盟】
○[歴]東亜連盟協会・東亜連盟同志会の略称。
⇒とうあれんめいきょうかい(東亜連盟協会)

＠とうあれんめいきょうかい
【東亜連盟協会】
○[歴]1939(昭和14)石原莞爾(カンジ)が設立した国家主義的思想
の右翼団体。
石原の構想にもとづき、東亜新秩序、日本・満州・中国の大
同団結をめざす。1943(昭和18)東亜連盟同志会と改組。
1946(昭和21)解散。その後、1952(昭和27)東亜連盟同志会が
再結成される。

＠とうあれんめいどうしかい
【東亜連盟同志会】
○[歴]東亜連盟協会の後身。
⇒とうあれんめいきょうかい(東亜連盟協会)

＠とうあん
【档案】
◇[中]dangan
○(中国で)官庁の公文書。
もと、辺境との往復文書など永久保存する公文書を指した。
書かれていた多数の木札を、革紐(カワヒモ)で貫いて壁にかけて吊
(ツ)るして保存していたが、その形がカマチ(框)に似ていたこ
とから名付けられた。のち、紙に書かれたものも呼ばれるよう
になった。
「档子(トウシ)」とも呼ぶ。
⇒とうあんかん(档案館)
◎「档」の正字は「(「木」偏+「當」)」。

＠とうあんかん
【档案館】
◇[中]Danganguan
○中国の公文書館。
⇒とうあん(档案)

＠とうい
【当為】
◇[独]Sollen
○[哲]⇒ぞるれん(ゾルレン)

＠とうぃざーず
【トウィザーズ】
◇[英]tweezers
○(英語で)ピンセット。
⇒ぴんせっと(ピンセット)

＠とういつこうくうきせいぞうがいしゃ
【統一航空機製造会社】
◇[露]Obyedinyonnaya Aviastroitelnaya Korporatsiya、[英]
United Aircraft Corporation
○[経][空][軍]ロシアの国有航空機製造会社。
略称は「ＯＡＫ」,「ＵＡＣ」。
◎ロシア文字では"ОбъединённаяАвиаст
роительнаяКорпорация"。

＠とうぃびる
【トウィビル】
◇[英]twibill
○(1)[建]ツルハシ(鶴嘴)の一種。
鉄製の頭部の両端が長く尖(トガ)っているもの。
⇒つるはし(ツルハシ,鶴嘴)
○(2)[歴]中世ヨーロッパで用いられた、両端がマサカリ(鉞)
状になった武器、

＠とぅいほあ
【トゥイホア】
◇Tuy Hoa
○ベトナム中南部、フーイエン省(Tinh Phu Yen)の省都。

＠とぅいんご
【トゥインゴ】
◇[登録商標]Twingo
○[交]フランスのルノー(Renault)社製乗用車。

＠とういんちょう
【東員町】
◇[日]Toin Cho
○三重県北部、員弁郡(イナベグン)の町。東部を桑名市、南部を
四日市市、北西部をいなべ市に隣接。
例年４月、猪名部神社で農作物の豊作凶作を占う「上げ馬神
事」(県無形民俗文化財)が開催される。
〈面積〉
22.66平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万6,305人。
◎1954(昭和29)大長村・稲部村・神田村が合併して東員村を発足。
1955(昭和30)久米村の一部を編入。
1967(昭和42)町制施行。

＠とぅゔぁきょうわこく
【トゥヴァ共和国】
◇[英]the Republic of Tyva
○⇒とーばきょうわこく(トーバ共和国)

＠とううす
【唐臼】
○[農]磨り臼の別称。
⇒すりうす(磨り臼,摺り臼,磨臼,摺臼)

＠とうえい
【灯影】
◇[中]dengying
○[劇]⇒ひえいぎ(皮影戯)

＠とうえい
【東瀛】
◇[中]Dongying
○(1)⇒えいしゅう(瀛州)
○(2)東方の大海。東海。
○(3)(転じて)日本。

＠とうえい
【統営】
【統營】
◇[朝]Tongyong
○⇒とんよん(トンヨン,統営,統營)

＠とうえいぎ
【灯影戯】
◇[中]dengyingxi
○[古][劇]⇒ひえいぎ(皮影戯)

＠とうえいざん
【東叡山】
○[仏]東京都台東区上野公園にある寛永寺の山号。
⇒かんえいじ(寛永寺)
◎京都の比叡山(延暦寺)に対して、東国の比叡山の意味。
後陽成天皇(1571〜1617)から埼玉県川越市の喜多院(キタイン)
(川越大師)が賜った山号を、寛永寺が譲り受けたもの。
⇒きたいん(喜多院),ひえいざん(比叡山)(2)
◎天海僧正(1536〜1643)は、1589(天正17)徳川家康の知遇を受
けたのち、1590(天正18)川越の喜多院(キタイン)無量寿寺で豪海(ゴ
ウカイ)に師事し、名を天海と改める。1599(慶長 4)天海が喜多院
27世住職となる。1624(寛永元)上野東叡山寛永寺を開山。
⇒『人名辞典』てんかい(天海)

＠とうえん
【登園】
○(1)[教]園児(エンジ)が幼稚園・保育園に保育を受けるため出
かけること。
⇔たいえん(退園)
⇒にゅうえん(入園)(2),そつえん(卒園)
○(2)[教]幼稚園・保育園の先生・保母(ホボ)が勤務に出かける
こと。
⇔たいえん(退園)

＠とうぇーん
【トウェーン】
◇Mark Twain
○[人]⇒まーくとうぇーん(マーク・トウェーン)

＠とうぇんてうんが
【トウェンテ運河】
◇[英]Twente Canal
○[地]オランダ東部の運河。
⇒えんすへで(エンスヘデ)
◎1936(昭和11)開通。

＠とうえんめい
【陶淵明】
◇[中]Tao Yuanming
○[人]中国の東晋(Dong Jin)末の詩人。 354(永和10)〜 427
(元嘉 4)。
名は潜(Qian)(セン)、字(アザナ)は元亮(Yuanliang)(ゲンリョウ)・
淵明。
「五柳(ゴリュウ)先生(Wuliu xiansheng)」・「靖節(セイセツ)先生
(Jingjie xiansheng)」と呼ばれる。
⇒ぶりょうとうげん(武陵桃源),ききょらいのじ(帰去来
辞)
◎一説に、「淵明」は名。

＠とうおう
【湯王】
◇[中]Tang Wang
○[人]中国、商(Shang)(ショウ)王朝の創始者。殷(Yin)(イン)の始
祖契(Qi)(セツ)から14世目。
紀元前18世紀ころ、名臣伊尹(Yi Yin)(イ・イン)らとともに夏
(Xia)(カ)の桀王(Jie Wang)(ケツオウ)を討ち、即位して天子となっ
て、亳(Bo)(ハク)(河南省偃師)に都し国号を商と定める。在位13
年。
仁徳が厚く、伊尹らとともによく制度・典礼を整えた。
「成湯(Cheng Tang)(セイトウ)」,「商湯(Shang Tang)(ショウトウ)」,「武
湯(Wu Tang)(ブトウ)」,「大乙(Dayi)(ダイオツ)」とも呼ぶ。
◎商の第19代の王盤庚(Pangeng)(バンコウ)の世に、国号が殷と改
められた。
⇒いん(殷)

＠とうおう
【トウオウ】
【藤黄】
◇[英]gamboge tree、[学]Garcinia hanburyi／Garcinia
Morella
○(1)[植]キントラノオ目(Malpighiales)オトギリソウ科(Gut-
tiferae)フクギ属(Garcinia)の熱帯常緑高木。南アジア原産。
○(2)(1)から得られる樹脂。
⇒がんぼーじ(ガンボージ)(1)

＠とうおうけいざいそうごえんじょかいぎ
【東欧経済相互援助会議】
◇[英]Council for Mutual Economic Assistance
○[経]⇒こめこん(コメコン,ＣＯＭＥＣＯＮ)

＠とぅおるみ
【トゥオルミ】
◇Tuolumne
○(1)[地](Tuolumne River)⇒とぅおるみがわ(トゥオルミ川)
○(2)(Tuolumne County)⇒とぅおるみぐん(トゥオルミ郡)

＠とぅおるみがわ
【トゥオルミ川】
◇[英]Tuolumne River
○[地]アメリカ合衆国南西、カリフォルニア州(California
State)中央部の東側からほぼ西流する、サンウォーキン川(San
Joaquin River)の支流。延長約249キロメートル。

＠とぅおるみぐん
【トゥオルミ郡】
◇[英]Tuolumne County
○アメリカ合衆国南西、カリフォルニア州(California State)
中央部の郡。
郡都はソノラ(Sonora)。
〈人口〉
1980(昭和55)3万3,921人。
1990(平成 2)4万8,456人。
2000(平成12)5万4,501人。
2005(平成17)5万9,380人。

＠とうおんし
【東温市】
◇[日]Toonshi
○愛媛県中北部の市。北部を今治市、東部を西条市、西部を松
山市に接する。
◎2004. 9.21(平成16)温泉郡(オンセングン)の重信町(シゲノブチョウ)と
川内町(カワウチチョウ)が合併して発足。

＠とうか
【灯花】
◇[日]toka
○丁子頭の別称。
⇒ちょうじがしら(丁子頭)

＠とうか
【唐家】
◇[中]Tangjia
○(1)[漢]中国の唐の王室。
○(2)[国][古]中国のこと。

＠とうか
【踏歌】
○[楽]足で地を踏み鳴らして調子をとり、祝歌を歌い舞う集団
歌舞。
中国の隋代・唐代の民間行事が日本に入り、日本固有の歌垣
(ウタガキ)と結びついたもの。
「あらればしり(阿良礼走り,踏歌,霰走)」とも呼ぶ。
⇒うたがき(歌垣)

＠とうか
【糖化】
◇[英]saccharification
○(1)[化]デンプン質・繊維質が酵素で分解されて糖質に変わ
ること。
○(2)[工]デンプン(澱粉)・セルロース(繊維素)などの多糖類
を、酸や酵素の作用で加水分解し、甘みのある二糖類(蔗糖な
ど)・単糖類(ブドウ糖など)に変化させる反応。

＠とうが
【冬瓜】
○[植]⇒とうがん(トウガン,冬瓜)

＠とうが
【冬芽】
◇[英]winter bud
○[植]晩夏から秋にかけて生じる芽で、冬季を休眠状態で越冬
し、春になって発芽するもの。
「ふゆめ(冬芽)」,「越冬芽」とも呼ぶ。
⇔かが(夏芽)
◎冬の季語。

＠とうが
【トウ河】
◇[中]Tao He
○[地]黄河(Huang He)東岸の一支流。甘粛省(Gansu Sheng)(カン
シュクショウ)第３の大河。
中国北西部の青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)東部の黄南蔵
族自治州(Huanan Cang Zu Zu Zizhi Zhou)河南蒙古族自治県
(Henan Menggu Zu Zizhi Xiang)の西傾山(Xiqing Shan)に発源
し、東流して甘粛省中南部の臨夏回族自治州(Linxia Hui Zu
Zizhi Zhou)永靖県(Yongjing Xian)で黄河に流入する。
全長673キロメートル・流域面積2万5,527キロメートル。
◎「(三水+「兆」)河」と書く。

＠とうが
【陶瓦】
○⇒てらこった(テラコッタ)

＠とうかい
【東海】
◇[日]Tokai
○(1)(tokai)東方の海。
◎見よ東海の空あけて：⇒あいこくこうしんきょく(愛国
行進曲)
○(2)日本国の別称。
⇒にほん(日本)
○(3)東海道の略称。
⇒とうかいどう(東海道)
○(4)⇒とうかいちほう(東海地方)
○(5)⇒とうかいさんけん(東海三県,東海３県)
○(6)⇒とうかいし(東海市)
○(7)⇒とうかいむら(東海村)
○(8)[交]⇒とうかいえき(東海駅)
○(9)[地](Donghai)東シナ海の別称。
○(10)[軍](Donghai)中国の国産巡航ミサイル。
略称は「ＤＨ」。
⇒こうちょう(紅鳥)
○(11)[俗][地]([朝]Donghae)韓国における日本海の別称。
⇒にほんかい(日本海)

＠とぅがい
【トゥガイ】
◇[トルコ語]tugay
○[軍](トルコ語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)

＠とうかいえき
【東海駅】
○[交]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)にある、ＪＲ常磐
線(ジョウバンセン)の駅。
佐和駅(ひたちなか市)と大甕(オオミカ)駅(日立市)の間。

＠とうかいかんたい
【東海艦隊】
◇[中]Donghai Jiandui、[英]East Sea Fleet
○[軍]中国南東部の浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)寧波
(Ningbo)に本部を置く中国海軍の艦隊。
上海基地(本拠地)・舟山基地・福建基地に編成。
略称は「ＥＳＦ」。
◎1949. 4.23(昭和24)創立。

＠とうかいぎんこう
【東海銀行】
○[歴][経]ユーエフジェイ(ＵＦＪ)銀行の前身の一つ。
本店は愛知県名古屋市中区錦。
◎1941. 6. 7(昭和16)(株)愛知銀行・(株)名古屋銀行・(株)伊
藤銀行が合同し創立。
2001. 4. 2(平成13)月曜日、三和銀行・東洋信託銀行と経営
統合し、ＵＦＪグループを発足。
2002. 1.15(平成14)(株)三和銀行と合併しＵＦＪ銀行となる。

＠とうがいこつ
【頭蓋骨】
◇[英]cranium
○[医]
「ずがいこつ(頭蓋骨)」とも、英語で「クレイニアム」とも呼ぶ。
⇒かるばりあ(カルバリア)(1),ぜんとうこつ(前頭骨)

＠とうかいさいしょりしせつ
【東海再処理施設】
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)にある核燃料サイ
クル開発機構の再処理施設。
◎2004.10.14(平成16)放射性物質のヨウ素１２９が大気中に放
出され、警報が鳴る事故発生。
2004.10.15(平成16)放射性物質や警報には触れずに「ヨウ素
放出」と広報。
2004.10.16(平成16)14日の事故が発覚。

＠とうかいさんけん
【東海三県】
【東海３県】
○本州の中部地方南部にある、愛知県・岐阜県・三重県の総称。
⇒とうかいちほう(東海地方),とうほくろっけん(東北六
県,東北６県),かんとういっとろっけん(関東一都六県,関東１
都６県),ほくりくさんけん(北陸三県,北陸３県),かんさいにふ
よんけん(関西二府四県,関西２府４県),ちゅうごくごけん(中
国五県,中国５県)
◎普通、愛知県・岐阜県は中部地方、三重県は近畿地方に含ま
れる。

＠とうかいし
【東海市】
◇[日]Tokai Shi
○愛知県西部、知多半島西岸の市。
〈面積〉
43.36平方キロメートル。
境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)9万9,737人。
◎1969(昭和44)知多郡の上野町と横須賀町が合併し、市制施行。

＠とうかいしちふくじん
【東海七福神】
○⇒しちふくじん(七福神)

＠とうかいじどうしゃどう
【東海自動車道】
○[交]⇒とうめいこうそくどうろ(東名高速道路)

＠とうかいせん
【東海線】
◇[英]Tonghae line／Donghae line
○[交]朝鮮半島東海岸の鉄道路線。
「トンヘ線」とも呼ぶ。
⇒けいぎせん(京義線)

＠とうがいぜんちょうぶ
【頭蓋前頂部】
◇[英](単数形)sinciput(シンシプト)／(複数形)sinciputa
○[医]頭蓋骨(cranium)の前頭部。
⇒ぜんとうこつ(前頭骨)

＠とうかいだいがく
【東海大学】
○[教]東京都渋谷区富ヶ谷(トミガヤ)に本部を置く私立大学。
◎東海大学海洋科学博物館：静岡県静岡市清水三保。
◎1943(昭和18)航空科学専門学校、創立。
1944(昭和19)電波科学専門学校、創立。
1945(昭和20)航空科学専門学校と電波科学専門学校を統合し
て東海科学専門学校となる。
1946(昭和21)旧制の東海大学となる。
1950(昭和25)新制大学に移行。

＠とうかいだいがく
【東海大学】
【東海大學】
◇[中]Donghai Daxue、[英]Tunghai University
○[教]台湾の台中市(Taizhong Shi)西屯区(Xitun Qu)に本部を
置く、キリスト系の私立総合大学。
略称は「東大(Dongda)」,「ＴＨＵ」。
◎1953(昭和28)創立。
1955(昭和30)開校。

＠とうかいだいにはつでんしょ
【東海第二発電所】
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)にある日本原子力
発電の原子力発電所。
沸騰水型、出力110万キロワット。
⇒にほんげんしりょくはつでん(日本原子力発電),とう
かいむらげんしりょくけんきゅうじょ(東海村原子力研究所)

＠とうかいちほう
【東海地方】
◇[日]Tokai Chiho
○本州中部地方の南部、太平洋沿岸の地方。
一般には静岡県・愛知県・三重県の３県と、岐阜県の南部を
指す。
⇒とうかいさんけん(東海三県,東海３県)

＠とうかいどう
【東海道】
◇[日]Tokaido
○(1)[歴]七道(シチドウ)の一つ。伊賀(イガ)・伊勢(イセ)・志摩(シマ)
・尾張(オワリ)・三河(ミカワ)・遠江(トオトウミ)・駿河(スルガ)・甲斐(カイ)
・伊豆(イズ)・相模(サガミ)・武蔵(ムサシ)・安房(アワ)・上総(カズサ)
・下総(シモウサ)・常陸(ヒタチ)の15ヶ国。
○(2)[歴][交]五街道の一つ。江戸の日本橋から京都の三条大
橋に至る約500キロの街道。53の宿駅(シュクエキ)がある。
⇒とうかいどうごじゅうさんつぎ(東海道五十三次)

＠とうかいどうごじゅうさんつぎ
【東海道五十三次】
○[歴][交]五街道の一つ。江戸の日本橋から京都の三条大橋に
至る東海道にあった53の宿駅(シュクエキ)。
単に「五十三次(ツギ)」とも呼ぶ。
◎1601(慶長 6)制定。
〈宿駅〉
江戸日本橋・<1>品川宿・<2>川崎宿・<3>神奈川宿・<4>保土ヶ
谷宿・<5>戸塚宿・<6>藤沢宿・<7>平塚宿・<8>大磯宿・<9>小
田原宿・<10>箱根宿・<11>三島宿・<12>沼津宿・<13>原宿・
<14>吉原宿・<15>蒲原宿・<16>由比(由井)宿・<17>興津宿・
<18>江尻宿・<19>府中宿・<20>丸子(鞠子)宿・<21>岡部宿・
<22>藤枝宿・<23>島田宿-(大井川)-<24>金谷宿・<25>日坂宿・
<26>掛川宿・<27>袋井宿・<28>見附宿・<29>浜松宿・<30>舞坂
宿・<31>新居宿・<32>白須賀宿・<33>二川宿・<34>吉田宿・
<35>御油宿・<36>赤坂宿・<37>藤川宿・<38>岡崎宿・<39>池鯉
鮒(チリフ)(知立)宿・<40>鳴海宿・<41>熱田(宮)宿・<42>桑名宿
・<43>四日市宿・<44>石薬師宿・<45>庄野宿・<46>亀山宿・
<47>関宿・<48>坂下(坂之下)宿・<49>土山宿・<50>水口宿・
<51>石部宿・<52>草津宿・<53>大津宿・京都三条大橋。

＠とうかいどうしんかんせん
【東海道新幹線】
○[交]
〈停車駅〉
東京駅・品川駅・新横浜駅・小田原駅・熱海駅・三島駅・新
富士駅・静岡駅・掛川駅・浜松駅・豊橋駅・三河安城(ミカワアンジョ
ウ)駅・名古屋駅・岐阜羽島(ギフハシマ)駅・米原(マイバラ)駅・京都
駅・新大阪駅。
以下山陽新幹線：新神戸駅・西明石駅・姫路駅・相生(アイオイ)
駅・岡山駅・新倉敷駅・福山駅・新尾道駅・三原駅・東広島駅
・広島駅・新岩国駅・徳山駅・小郡(オゴオリ)駅・厚狭(アサ)駅・
新下関駅・小倉(コクラ)駅・博多駅。
◎1963. 3.30(昭和38)時速256キロメートルの世界記録を達成。
東京オリンピック大会に向けて1964.10. 1(昭和39)開業。
1964(昭和39)新幹線「ひかり」、所要時間 4:00。
1965(昭和40)新幹線「ひかり」、所要時間 3:10、最高時速210
キロメートル。
1975. 3.10(昭和50)東海道・山陽新幹線、博多まで全線開通。
1992. 3.14(平成 4)３００系「のぞみ」運行、所要時間 2:30、
最高時速270キロメートル。
2003.10. 1(平成15)品川駅を開業。

＠とうかいどうせん
【東海道線】
○[交]
「東海道本線」とも呼ぶ。
◎1889. 7. 1(明治22)新橋駅〜神戸駅間の鉄道全線開通する。
当時、一日一往復、片道18:52、最高時速30.1キロメートル。
1896. 9. 1(明治29)新橋駅〜神戸駅間に急行列車の運行を開
始する。所要時間17:22。
1914(大正 3)新橋駅発着から東京駅発着に変る。
1930(昭和 5)特急「つばめ」、所要時間 8:20、最高時速95キ
ロメートル。
1956.11.19(昭和31)全線電化が完成。
1958(昭和33)特急「こだま」、所要時間 6:50、最高時速110キ
ロメートル。
1964.10. 1(昭和39)東海道新幹線、開業。新幹線「ひかり」、
所要時間 4:00。
1965(昭和40)新幹線「ひかり」、所要時間 3:10、最高時速210
キロメートル。
1992. 3.14(平成 4)３００系「のぞみ」運行、所要時間 2:30、
最高時速270キロメートル。

＠とうかいどうちゅうひざくりげ
【東海道中膝栗毛】
○[文]江戸後期、十返舎一九(ジッペンシャ・イック)の著した滑稽本(コッ
ケイボン)。初版本は初編から八編までに発端を加えた計18冊。
神田八丁堀の弥次郎兵衛と旅役者の喜多八が、東海道・京都
・大坂を旅しながら失敗や悪戯(イタズラ)などを演ずる滑稽談。
劇化・音曲化され、また模倣作も数多く、明治には仮名垣魯
文(カナガキ・ロブン)の『西洋道中膝栗毛』も出された。
「道中膝栗毛」,「膝栗毛」とも呼ぶ。
⇒やじきた(弥次喜多)
◎1802〜1809(享和 2〜文化 6)刊行。
1814(文化11)発端を刊行。
1822(文政 5)まで続編が刊行された。

＠とうかいどうほんせん
【東海道本線】
○[交]⇒とうかいどうせん(東海道線)

＠とうがいなつあつ
【頭蓋内圧】
○[医]⇒のうないあつ(脳内圧)

＠とうかいほくりくじどうしゃどう
【東海北陸自動車道】
○[交]愛知県一宮市にある名神高速道路一宮ジャンクションか
ら、岐阜県・飛騨地方を経て、富山県小矢部市にある北陸自動
車道小矢部砺波ジャンクションを結ぶ高速道路。全長185キロ
メートル。
2007年、完成予定。
◎2002.11.16(平成14)白川郷インターチェンジ〜五箇山インタ
ーチェンジ間、15.2キロメートル開通。
◎白川郷ＩＣ：岐阜県大野郡(オオノグン)白川村(シラカワムラ)。
五箇山ＩＣ：富山県東礪波郡(ヒガシトナミグン)上平村(カミタイラムラ)。

＠とうかいむら
【東海村】
◇[日]Tokai Mura
○茨城県東部中央の那珂郡(ナカグン)、太平洋岸の鹿島灘(カシマナダ)
にある村。
日本三大虚空蔵尊の一つ、村松虚空蔵堂(マツムラゴクゾウドウ)が
ある。
日本原子力研究所・日本原子力発電東海発電所などの原子力
関係施設が多数あり、日本の原子力センターとなっている。
ＪＲ常磐線(ジョウバンセン)が通じ、東海駅がある。
⇒じぇーしーおー(ＪＣＯ)
〈人口〉
1970(昭和45)1万8,960人。
1995(平成 7)3万2,727人。
◎1974(昭和49)東海再処理工場、建設。

＠とうかいむらげんしりょくけんきゅうじょ
【東海村原子力研究所】
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村にある原子炉の開発・放射
性同位元素の製造・放射線利用の研究や技術者の養成のための
研究所。
正称は「日本原子力研究所東海研究所」。
◎1956(昭和31)研究所、開設。
1957(昭和32)日本初の原子炉を運転。
1963(昭和38)日本初の原子力発電を開始。
◎東海第二発電所は日本原子力発電所の原子炉。

＠とうかがくどう
【桃華楽堂】
○[建]東京都千代田区の皇居東御苑にある1966(昭和41)香淳皇
后(昭和天皇の皇后)の還暦記念に建てられた音楽堂。
外壁は八面体のモザイク・タイル仕上げで、日月星・衣食住
・風水火・春夏秋冬・鶴亀・雪月花・楽の音・松竹梅がデザイ
ン化されている。

＠とうがく
【東学】
【東學】
◇[朝]Tonghak
○[宗]1860年、崔済愚(サイ・セイグ)(Choe Che-U)(1824〜1864)が
となえた朝鮮の民間新興宗教。
崔済愚は慶尚道慶州の没落両班(ヤンバン)出身。
朝鮮政府は社会不安を醸すとして1864年崔済愚を処刑。崔時
亨(チェ・シヒョン)(Choe Sihyong)が第２代教主となる。
1905(明治38)天道教と改称し、宗教活動に専念。
⇒さいせいぐ(崔済愚,崔濟愚),とうがくとうのらん(東
学党の乱)
◎カトリック教の「西学」に対し「東学(トンハク)」と呼んだもの。

＠とうがく
【東岳】
○(1)[地]([中]Dongyue)中国五岳の一つ、泰山(Tai Shan)の別
称。
⇒たいざん(泰山,岱山,太山)
○(2)[地]([日]Togaku)京都市の東にある、比叡山の別称。
⇒ひえいざん(比叡山)

＠とうがく
【等覚】
○(1)[仏]仏の別称。
◎諸仏の悟り(正覚)は平等、すべて等しいという意味。
○(2)[仏]菩薩の五十二位(ゴジュウニイ)のうち、五十一番目。最
上位の妙覚の次位。間もなく仏になろうとする位。
「等正覚(トウショウガク)」とも呼ぶ。
◎悟り(正覚)の内容が仏と等しいという意味。

＠とうがくたいてい
【東岳大帝】
◇[中]Dongyue Dadi
○[宗]⇒たいざんふくん(泰山府君)

＠とうがくとうのらん
【東学党の乱】
◇[英]Tonghak Rebellion
○[歴]李氏朝鮮の末期、1894. 2.(明治27)に東学教団を中心に
おきた農民蜂起。
民間宗教の東学の信徒が、洋和(ヨウワ)の排斥と貪官汚吏(ドンカ
ンオリ)の懲伐を求めて全(「至」偏+「奉」:補助なし)準(ゼン・ホウジュン)
(Jung Bongjun)が朝鮮西南端(全羅北道)で蜂起、これに農民や
東学教団の党員が加わった。李朝打倒と外国勢力の駆逐を目指
し、各地で政府軍を破り、全羅・忠清両道に拡大し革命的反乱
となった。
李朝は清朝に鎮圧を要請したが、清の出兵に応じて日本も公
使館と在留邦人の保護を名目に派兵。反乱平定後の日・清の対
立から日清戦争(1894. 8.〜1895. 3.)を誘発。
朝鮮では「甲午(コウゴ)農民戦争」と呼ぶ。
⇒けんけんろく(蹇蹇録)
◎東学教団自体が反乱を指導していたのではない。
日本の派兵は、甲申の変で結ばれた天津条約(1885)による。
⇒てんしんじょうやく(天津条約)(2)
◎直接の原因は、1894(明治27)日本の指導の下(モト)に行われた
甲午改革で、弁髪が禁止され断髪を強制したことという。
遠因：⇒ぼうこくれいじけん(防穀令事件)

＠とうがくびょう
【東岳廟】
◇[中]Dongyue Miao
○中国の首都北京市にある、華北最大の道教寺院。
東岳泰山(Tai Shan)の神、泰山府君(Taishanfujun)(東岳大
帝)を祀(マツ)る。
⇒たいざん(泰山,岱山,太山),たいざんふくん(泰山府君)
◎1319(元応元)<延佑 6>創建。

＠とうかげん
【桃花源】
◇[中]Taohuayuan
○(1)⇒ぶりょうとうげん(武陵桃源)
○(2)中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)(コナンショウ)北部の常徳市
(Changde Shi)(ジョウトクシ)南東の桃源県(Taoyuan Xian)にある歴
史名所。
桃仙嶺(Taoxianling)・桃源山(Taoyuan Shan)・桃花山(Tao-
hua Shan)・秦人古洞(Qinren Gudong)などがある。

＠とうかげんき
【桃花源記】
◇[中]Taohuayuanji
○[文]中国東晋(Dong-Jin)の陶淵明(Tao Yuanming)(トウ・エンメイ)
作の伝奇小説。
⇒ぶりょうとうげん(武陵桃源)

＠とうがさ
【唐瘡】
○[俗][病]梅毒(バイドク)の俗称。
⇒ばいどく(梅毒,黴毒)
◎「唐人が伝えた瘡(カサ)(梅毒の別称)」の意味。

＠とうかさいしゅうさんぶつ
【糖化最終産物】
◇[英]Advanced Glycation End Products
○[生化]⇒えーじーいー(ＡＧＥ)

＠とうかせき
【桃花石】
◇[中]Taohuashi
○[歴]中央アジアにあったカラハン朝( 940ころ〜1132)の自称。
⇒からはんちょう(カラハン朝,哈剌汗朝)

＠とうかせん
【唐家セン】
◇[中]Tang Jiaxuan
○[人]中国の政治家(1938. 1.〜)。上海市生れ。
1958(昭和33)復旦大学英文科卒業。
1962(昭和37)北京大学日本語科卒業。
1997. 9.(平成 9)中国共産党中央委員。
1998. 3.(平成10)外交部長。
2003. 3.(平成15)国務委員。
◎「セン」は「(玉偏+「睿」)」、簡化字で「(王偏+「旋」)」。

＠とうかだいしんこうつうかぶしきがいしゃ
【桃花台新交通株式会社】
○[歴][経][交]愛知県小牧市に本社を置く第三セクター。
◎1979.12.(昭和54)設立。
1991. 3.25(平成 3)新交通システム桃花台線(7.4キロメート
ル)の営業開始(小牧駅〜桃花台東駅)。
2006. 4. 6(平成18)取締役会、桃花台線(7.7キロメートル)
を10月１日で廃止することを決定。
2006. 9.30(平成18)桃花台東駅のホームで廃止の記念式典を
挙行。
〈桃花台線〉
小牧駅・小牧原(コマキハラ)駅・東田中(ヒガシタナカ)駅・上末(カミスエ)
駅・桃花台西駅・桃花台センター駅・桃花台東駅・桃花台ニュ
ータウン駅。

＠とうがだけ
【塔ヶ岳】
◇[日]Toga Dake
○[地]神奈川県北西部の丹沢山地にある一峰。標高1,491メー
トル。
「塔ノ岳(トウノダケ)」とも呼ぶ。
⇒たんざわさんち(丹沢山地)

＠とうがたつ
【薹が立つ】
○(1)薹がのびる。花が薹をぬく。
⇒とう(薹)
○(2)年頃(トシゴロ)が過ぎる。盛りが過ぎる。時期が過ぎる。

＠とうかちょう
【桃花鳥】
○[鳥]⇒とき(トキ,朱鷺,鴾,桃花鳥,鴇)

＠とうがね
【東金】
◇[日]Togane
○(1)⇒とうがねし(東金市)
○(2)[交]⇒とうがねえき(東金駅)

＠とうがねえき
【東金駅】
○千葉県東金市にある、ＪＲ東金線の駅。
福俵(フクタワラ)駅と求名(グミョウ)駅の間。

＠とうがねし
【東金市】
◇[日]Togane Shi
○千葉県中央部の市。
◎戦国時代は酒井氏の城下町。
江戸時代は宿場町。
1990.11. 7(平成 2)フランスのリュエイユ・マルメゾン
(Rueil-Malmaison)市と姉妹都市になる。

＠とうがねせん
【東金線】
○[交]ＪＲ。
〈停車駅〉
大網(オオアミ)駅・福俵(フクタワラ)駅・東金駅・求名(グミョウ)駅・成
東(ナルトウ)駅。

＠とうかゆ
【橙花油】
◇[英]neroli oil
○オレンジ類の花を水蒸気蒸留によって抽出した精油。
強い芳香があり、香料・化粧水に使用する。
「ネロリ油」とも呼ぶ。

＠とうがらし
【トウガラシ】
【唐辛子】
【唐芥子】
【蕃椒】
◇[学]Capsicum annuum
○[植]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)トウガラシ属
(Capsicum)の一年草。原産地の熱帯アメリカでは多年草。
世界的に栽培され、多くの栽培品種があり、食用のほか鑑賞
用もある。ピーマンは食用の甘み種。
夏、白色の小五弁花をつける。果実は緑・黄・赤・黒紫など
さまざま。未熟の間は濃緑色で、熟すとしだいに赤くなる。乾
燥させて香辛料とする。
辛味の成分はカプサイシンで、胃液の分泌をうながすほか、
消毒・強壮などの効果がある。体内の脂を燃やすダイエット効
果も期待されている。
「とんがらし(トンガラシ)」,「南蛮辛子(ナンバンガラシ)」,「南蛮」
とも呼ぶ。
◎薬味の一味・七味の成分。カレーの辛み成分。
◎日本には秀吉の時代16世紀ころに渡来したが、日本から朝鮮
に渡ったという説と、朝鮮からに日本に渡ったとする説がある。
◎朝鮮料理に唐辛子を多く使用される理由の一つに、朝鮮では
保存用の塩の入手が困難であったためといわれる。
◎英語：チリ(chili)／チリペッパー(chili pepper)／レッド
ペッパー(red pepper)／カプシカム(capsicum)。
中国語：蕃椒(バンショウ)(fanjiao)／辣椒(ラッショウ)(lajiao)。
韓国語・朝鮮語：コチュ(苦椒,苦草)。
◎赤い果実を上方に直立させる系統は天竺(テンジク)守り・天井
(テンジョウ)守り・八房(ヤツブサ)系。
仰向け・横向きに着ける系統は鷹の爪(タカノツメ)系。
枝から垂れ下がる系統は地上(チジョウ)守り・サガリトウガラ
シ・伏見・日光トウガラシ系。
鑑賞用のゴシキトウガラシは球形の果実を上向きに着け、熟
す度合いにより緑・白・黄・赤・紫と変色する。辛味は強い。
◎世界一辛(カラ)い品種：⇒じょろきあ(ジョロキア)
辛い品種：ハバネロ(Habanero)・カイエンペッパー(cayenne
pepper)。
アマトウガラシ(甘唐辛子)：⇒ぴーまん(ピーマン),ぱぷり
か(パプリカ)(1)
食材：ハラペーニョ(jalapeno)。
辛さ：⇒すこびるち(スコビル値)

＠とうかん
【冬官】
◇[中]Dongguan
○(1)[歴]中国、周代の六官(Liu Guan)(リクカン)の一つ。土地・
民事・土木工事をつかさどった。
長は司空(Sikong)。
○(2)[古]唐代、工部(Gong Bu)の雅称。
○(3)[国]宮内省の唐名(カラナ)。
⇒くないしょう(宮内省)。

＠とうかん
【東漢】
◇[中]Dong Han、[英]Eastern Han Dynasty
○[歴]中国の後漢(Hou Han)(ゴカン)の別称。
⇒ごかん(後漢)
◎前漢(Qian Han)(西漢<Xi Han>)が長安(Chang'an)に都したの
に対し、後漢が東方の洛陽(Luoyang)に都したことから。

＠とうかん
【東関】
○(1)東方にある関所。
○(2)[歴]逢坂の関の別称。
⇒おうさかのせき(逢坂の関,逢坂関)
○(3)[古]関東の別称。

＠とうかん
【盗汗】
◇[中]daohan
○[医]⇒ねあせ(寝汗,盗汗)

＠とうがん
【トウガン】
【冬瓜】
◇[学]Benincasa cerifera／Benincasa hispida
○[植]ウリ目(Cucurbitales)ウリ科(Cucurbitaceae)トウガン
属(Benincasa)のツル性(蔓性)一年草果菜。
果実は夏が旬(シュン)。
「とうが(冬瓜)」とも呼ぶ。
◎一説に、丸のままでは冬まで持つことから冬瓜と呼ばれる。
◎体を冷やす働きがある。
◎秋の季語。

＠とうかんし
【東莞市】
◇[中]Dongguan Shi
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)南部の都市。

＠とうかんしん
【套管針】
○[医]トロッカー(trocar)の別称。
⇒とろっかー(トロッカー)(1)

＠とうき
【トウキ】
【当帰】
◇[学]Angelica acutiloba
○[植][植]セリ目(Apiales)セリ科(Apiaceae)シシウド属(An-
gelica)の多年草。日本産。
草丈は60〜80センチメートル。
セロリに似た強い香りがある。
乾した根を生薬の当帰(和当帰)にする。
「ニホントウキ(日本当帰)」,「ウマゼリ(馬芹)」,「オオブカト
ウキ(大深当帰)」とも呼ぶ。
◎野生のミヤマトウキ(深山当帰)(Angelica acutiloba var.
iwatensis)を栽培化したものという。
中国では「東当帰([中]dong danggui)」,「日本当帰(riben
danggui)」,「大和当帰(dahe danggui)」と呼び、吉林省延辺朝鮮
族自治区で薬用に栽培。
◎チョウセントウキ(朝鮮当帰)([中]zhaoxian danggui)([学]
Angelica uchiyamae)。

＠とうき
【トウキ】
【当帰】
◇[学]Angelica sinensis、[英]Chinese angelica
○[植][植]セリ目(Apiales)セリ科(Apiaceae)シシウド属(An-
gelica)の多年草。
草丈は約１メートル。
乾した根を生薬の当帰([中]danggui)(唐当帰)にする。

＠とうき
【当帰】
【當歸】
◇[中]dangui
○(1)[薬]和漢薬の生薬の一つ。
手足の冷え(血流の改善)や月経の正常化など、女性特有の症
状に効果があり、婦人科の漢方薬にも幅広く配合されている。
◎「帰」は古代中国語で「嫁(トツ)ぐ」の意味。
一説に、婦人病で夫に離婚された女性がこの薬で全快し、明
るく美人となって噂になり、それを聞いた夫が女性のもとに帰っ
て来たからとも。
◎天使の薬草「アンゼリカ(angelica)」と呼ばれるヨーロッパト
ウキ(Angelica archangelica)やアメリカトウキ(Angelica at-
ropurpurea)は葉をハーブ、茎を砂糖漬けにする。
○(2)[植]⇒とうき(トウキ,当帰)
○(3)[植]⇒とうき(トウキ,当帰)

＠とうきせき
【透輝石】
◇[英]diopside(ダイオプサイド)
○[鉱]単斜輝石(clinopyroxene)の一種。
カルシウム(Ｃａ)とマグネシウム(Ｍｇ)の珪酸塩(ＣａＭｇ
Ｓｉ2Ｏ6)を主成分とする鉱物。
ガラス状の光沢のある淡緑色または白色。条痕色は白。硬度
６、比重3.3。
⇒きせき(輝石)

＠とぅきでぃです
【トゥキディデス】
◇[希]Thukydides、[英]Thucydides
○[人]⇒つきでぃです(ツキディデス)

＠とうきび
【トウキビ】
【唐黍】
○(1)[植][農]⇒とうもろこし(トウモロコシ,玉蜀黍)
○(2)[植][農]⇒もろこし(モロコシ,唐黍,蜀黍)

＠とうぎぼうし
【トウギボウシ】
【唐擬宝珠】
○[植]オオバギボウシ(大葉擬宝珠)の別称。
⇒おおばぎぼうし(オオバギボウシ,大葉擬宝珠)

＠とうきゃくもく
【等脚目】
◇[学]Isopoda
○[動]甲殻綱(Crustacea)の一目。
「ワラジムシ目(草鞋目)」とも呼ぶ。

＠とうきゃくるい
【等脚類】
◇[英]isopod(イソポッド)
○[動]甲殻綱(Crustacea)等脚目(ワラジムシ目)(Isopoda)に属
する節足動物(arthropod)の総称。

＠とうきゅう
【東急】
○(1)[交]東京急行電鉄の略称。
⇒とうきょうきゅうこうでんてつ(東京急行電鉄)
○(2)[経]東急百貨店の略称。
⇒とうきゅうひゃっかてん(東急百貨店)

＠とうきゅう
【淘宮】
○⇒とうきゅうじゅつ(淘宮術)

＠とうぎゅう
【闘牛】
◇[西]corrida de toros、[伊]corrida、[英]bullfight
○(1)ウシとウシ同士を闘(タタカ)わせる競技。
○(2)闘牛士(torero)と牛とが闘う競技。
トレーロ側は、マタドール(matador)１名・ピカドール(pica-
dor)２名・バンデリリェロ(banderillero)３名・ノビリェロ
(novillero)数名でチームを構成する。
「コリーダ・デ・トロス」,「コリーダ」とも呼ぶ。
⇒またどーる(マタドール)
◎「トロ([西]toro)」は「雄牛」の意味。

＠とうきゅういけがみせん
【東急池上線】
○[交]東京急行が運行する、五反田(ゴタンダ)駅〜蒲田(カマタ)駅
間の鉄道路線。
〈停車駅〉
五反田駅・大崎広小路(オオサキヒロコウジ)駅・戸越銀座(トゴシギンザ)
駅・荏原中延(エバラナカノブ)駅・旗の台(ハタノダイ)駅・長原(ナガハラ)
駅・洗足池(センゾクイケ)駅・石川台(イシカワダイ)駅・雪が谷大塚(ヤキガ
ヤオオツカ)駅・御嶽山(オンタケサン)駅・久が原(クガハラ)駅・千鳥町(チドリ
チョウ)駅・池上駅・蓮沼(ハスヌマ)駅・蒲田駅。

＠とうきゅうおおいまちせん
【東急大井町線】
○[交]東京急行が運行する、大井町駅〜二子玉川(フタコタマガワ)駅
間の鉄道路線。
〈停車駅〉
大井町駅・下神明(シモシンメイ)駅・戸越公園(トゴシコウエン)駅・中延
(ナカノベ)駅・荏原町(エバラマチ)駅・旗の台(ハタノダイ)駅・北千束(キタ
センゾク)駅・大岡山(オオオカヤマ)駅・緑が丘駅・自由が丘駅・九品仏
(クホンブツ)駅・尾山台(オヤマダイ)駅・等々力(トドロキ)駅・上野毛(カミ
ノゲ)駅・二子玉川駅。
◎1963.11. 1(昭和38)田園都市線の一部となる。
1979. 8.12(昭和54)新玉川線と田園都市線とで直通運転を開
始するにともない、田園都市線大井町駅〜二子玉川園駅間は大
井町線に復帰。

＠とうきゅうけんせつ
【東急建設】
○[経]準大手ゼネコン(総合建設会社)の一社。
親会社は東京急行電鉄。
◎2002(平成14)３月期の連結売上高が約3,582億円で、業界14
位。

＠とうぎゅうし
【闘牛士】
◇[西]torero、[英]bullfighter
○(1)闘牛で牛とたたかう人。
マタドール(matador)１名・ピカドール(picador)２名・バン
デリリェロ(banderillero)３名・ノビリェロ(novillero)数名
でチームを構成する。
「トレーロ」とも呼ぶ。
⇒とうぎゅう(闘牛)(2),ぴかどーる(ピカドール)
○(2)特に、マタドール([西]matador)。
⇒またどーる(マタドール)

＠とうきゅうじゅつ
【淘宮術】
○1834(天保 5)横山丸三(マルミツ)が、天海(テンカイ)の天源術(テンゲン
ジュツ)を基に創始した開運の教義。
人は受胎した年月日のそれぞれの干支(三輪)や人相・骨相な
どに応じて各自宿命を負っているが、修行によって生来の気質
(悪癖)を矯正することにより、心身・気血の運行がよくなり、
宿命を打破して開運・幸福に至らしめるという。
単に「淘宮」とも、「淘道」とも呼ぶ。
⇒さんりん(三輪)(4),しちゅうすいめい(四柱推命),せ
いしんはちじ(生辰八字)
⇒『人名辞典』よこやままるみつ(横山丸三)
◎「淘」は「よなげる(淘げる)」で、選り分けて悪いものを捨てる
(淘汰する)、「宮」は「宿命が宿るところ」の意味。

＠とうきゅうしんたまがわせん
【東急新玉川線】
○[交]東京急行。
◎東急新玉川線に先立ち、1969. 5.10(昭和44)玉川線が廃止。
1977. 4. 7(昭和52)渋谷駅〜二子玉川園駅間が開通。電車は
8500系６両編成。

＠とうきゅうせたがやせん
【東急世田谷線】
○[交]東京急行が運行する、東京都世田谷区内の東急新玉川線
と京王京王線を結ぶ鉄道路線。
三軒茶屋(サンゲンジャヤ)駅で東急新玉川線に、下高井戸(シモタカイド)
駅で京王京王線に連絡。
〈停車駅〉
三軒茶屋駅・西太子堂(ニシタイシドウ)駅・若林(ワカバヤシ)駅・松陰
神社前(ショウインジンジャマエ)駅・世田谷(セタガヤ)駅・上町(カミマチ)駅・
宮の坂(ミヤノシタ)駅・山下(ヤマシタ)駅・松原(マツバラ)駅・下高井戸駅。

＠とうきゅうたまがわせん
【東急玉川線】
○[歴][交]
愛称は「玉電(タマデン)」。
◎1907(明治40)玉川電気鉄道として開業。
東急新玉川線(地下式)に先立ち、1969. 5.10(昭和44)三軒茶
屋駅〜下高井戸駅間を残して廃止。
1977. 4. 7(昭和52)新玉川線の渋谷駅〜二子玉川園駅間が開
通。
⇒とうきゅうしんたまがわせん(東急新玉川線)

＠とうきゅうたまがわせん
【東急多摩川線】
○[交]東京急行が運行する、大田区南部の多摩川駅〜蒲田(カマタ)
駅を結ぶ鉄道路線。
〈停車駅〉
多摩川駅・沼部(ヌマベ)駅・鵜の木(ウノキ)駅・下丸子(シンマルコ)駅
・武蔵新田(ムサシニッタ)駅・矢口渡(ヤグチノワタシ)駅・蒲田駅。
◎2000. 8.(平成12)東急目蒲線から分離。多摩川園駅は多摩川
駅に改称。
⇒とうきゅうめかません(東急目蒲線)

＠とうきゅうでぱーと
【東急デパート】
○[経]⇒とうきゅうひゃっかてん(東急百貨店)

＠とうきゅうでんえんとしせん
【東急田園都市線】
○[交]東京急行が運行する、渋谷(シブヤ)駅〜中央林間(チュウオウリン
カン)駅間の鉄道路線。
〈停車駅〉
渋谷駅・池尻大橋(イケジリオオハシ)駅・三軒茶屋(サンゲンジャヤ)駅・
駒沢大学(コマザワダイガク)駅・桜新町(サクラシンマチ)駅・用賀(ヨウガ)駅
・二子玉川(フタコタマガワ)駅・二子新地(フタコシンチ)駅・高津(タカツ)駅
・溝の口(ミゾノクチ)駅・梶が谷(カジガヤ)駅・宮崎台(ミヤザキダイ)駅
・宮前平(ミヤマエダイラ)駅・鷺沼(サギヌマ)駅・たまプラーザ駅・あ
ざみ野(アザミノ)駅・江田(エダ)駅・市が尾(イチガオ)駅・藤が丘(フジ
ガオカ)駅・青葉台(アオバダイ)駅・田奈(タナ)駅・長津田(ナガツタ)駅
・つくし野(ツクシノ)駅・すずかけ台(スズカケダイ)駅・南町田(ミナミマチ
ダ)駅・つきみ野(ツキミノ)駅・中央林間駅。

＠とうきゅうとうよこせん
【東急東横線】
○[交]東京急行が運行する、渋谷(シブヤ)駅〜横浜(ヨコハマ)駅間の
鉄道路線。
〈停車駅〉
渋谷駅・代官山(ダイカンヤマ)駅・中目黒(ナカメグロ)駅・祐天寺(ユウ
テンジ)駅・学芸大学(ガクゲイダイガク)駅・都立大学(トリツダイガク)駅
・自由が丘(ジユウガオカ)駅・田園調布(デンエンチョウフ)駅・多摩川(タマ
ガワ)駅・新丸子(シンマルコ)駅・武蔵小杉(ムサシコスギ)駅・元住吉(モトス
ミヨシ)駅・日吉(ヒヨシ)駅・綱島(ツナシマ)駅・大倉山(オオクラヤマ)駅・菊
名(キクナ)駅・妙蓮寺(ミョウレンジ)駅・白楽(ハクラク)駅・東白楽(ヒガシハ
クラク)駅・反町(タンマチ)駅・横浜駅。
◎1932. 3.(昭和 7)渋谷駅〜桜木町駅間、開通。
2004. 1.31(平成16)横浜駅から先の高島町(タカシマチョウ)駅・桜
木町(サクラギチョウ)駅を廃止(横浜駅〜桜木町駅間、約２キロメー
トル)。
2004. 2. 1(平成16)横浜駅から「みなとみらい線」と相互直通
運転開始。

＠とうきゅうはんず
【東急ハンズ】
◇[英]Tokyu Hands Inc.
○[経]東急グループの、生活用品・自作(ＤＩＹ)用品の小売店
(都市型ホームセンター)。
本社は東京都渋谷区道玄坂(ドウゲンザカ)。
◎1976. 8.28(昭和51)創立。
1976(昭和51)神奈川県藤沢市に開店。

＠とうきゅうひゃっかてん
【東急百貨店】
○[経]東急グループの百貨店。
本社は東京。
「東急デパート」とも呼ぶ。
◎1934(昭和 9)東京横浜電鉄(現:東京急行電鉄)が直営で渋谷
に東横百貨店を開業。
1948(昭和23)独立。
1958(昭和33)日本橋の百貨店白木屋(シロキヤ)と合併して東横株
式会社となる。
1967(昭和42)東急百貨店と改称。
1999. 1.31(平成11)日本橋店(旧白木屋)を閉店。
⇒しろきや(白木屋)

＠とうきゅうぶんかかいかん
【東急文化会館】
○[歴]東京都渋谷区の駅前にあった総合文化施設。プラネタリ
ウムや映画館、チケット販売店などがあった。
◎1956(昭和31)開業。
1957(昭和32)五島(ゴトウ)プラネタリウム、開館。
2001. 3.11(平成13)五島プラネタリウム、閉館。
2002. 6.(平成14)閉鎖。

＠とうきゅうめかません
【東急目蒲線】
○[歴][交]東京急行が運行した、目黒(メグロ)駅〜蒲田(カマタ)駅
間の鉄道路線。
⇒とうきゅうめぐろせん(東急目黒線)
◎1923.11.(大正12)目黒駅〜蒲田駅間、全線開通。
2000. 8.(平成12)東急目黒線と東急多摩川線に分離。

＠とうきゅうめぐろせん
【東急目黒線】
○[交]東京急行が運行する、目黒駅〜武蔵小杉(ムサシコスギ)駅間
の鉄道路線。
〈停車駅〉
目黒駅・不動前(フドウマエ)駅・武蔵小山(ムサシコスギ)駅・西小山
(ニシコヤマ)駅・洗足(センゾク)駅・大岡山(オオオカヤマ)駅・奥沢(オクサワ)駅
・田園調布(デンエンチョウフ)駅・多摩川(タマガワ)駅・新丸子(シンマルコ)
駅・武蔵小杉駅。
◎2000. 8.(平成12)東急目蒲線から分離。多摩川園駅は多摩川
駅に改称。新丸子駅・武蔵小杉駅は東急東横線。
2000. 9.26(平成12)営団地下鉄南北線と直通運転。
⇒とうきゅうめかません(東急目蒲線)

＠とぅきゅでぃです
【トゥキュディデス】
◇[希]Thukydides、[英]Thucydides
○[人]⇒つきでぃです(ツキディデス)

＠とうぎょ
【トウギョ】
【闘魚】
◇[英]fighting fish
○(1)[魚]スズキ目(Perciformes)キノボリウオ亜目(Anabanto-
idei)オスフロネムス科(Osphronemidae)トウギョ属(Betta)に
属する淡水魚の総称。
一般に、雄は体色が美しく、雄同士は闘争する習性をもつ。
多くは熱帯魚として観賞用に飼育。
○(2)[魚]([学]Betta splendens)(1)の一種。
「ベタ」とも呼ぶ。
◎英語：サイアミース・ファイティングフィッシュ(Siamese
fighting fish)。
○(3)[魚]オスフロネムス科ゴクラクギョ属(Macropodus)のチョ
ウセンブナ(朝鮮鮒)([学]Macropodus opercularis)の別称。

＠とうきょう
【東京】
○(1)([日]Tokyo,[英]Tokyo)
別称は「東都(トウト)」、略称は「ＴＫＹ」。
⇒とうきょうし(東京市),とうきょうと(東京都)
◎1868(慶応 4. 5.12)江戸府開設。
1868(慶応 4. 7.17)江戸を東京と改称、東京府開設。
1869(明治 2. 3.16)五十番組制制定。
1869(明治 2. 5. 8)地方五番組制制定。
1871(明治 4.11. 3)小菅県・品川県を併合。
1871(明治 4.11.28)大区小区制実施。
1874. 3. 8(明治 7)大区小区制改正。
1878. 1.11(明治11)伊豆七島を静岡県から編入。
1878.11. 2(明治11)十五区六郡制実施。
1880.10. 8(明治13)小笠原を編入。
1888(明治21)市制を施行。
1893. 4. 1(明治26)３多摩郡を神奈川県から編入。
1898.10. 1(明治31)東京市、市制特例が廃止され一般の市と
なる。
1932.10. 1(昭和 7)東京市、隣接92町村を合併し、三五区制
実施。
1943(昭和18)都制を施行。
1947. 3.15(昭和22)二二区に再編され、同年 8. 1練馬区が
板橋区から独立し二三区となる。
○(2)⇒とうけい(東京)
○(3)⇒とんきん(トンキン,東京)
○(4)[楽]森田貢作詞・作曲の歌謡曲。
歌はマイペース(伊藤進・森田貢・根次男)。
◎1974(昭和49)ヒット。

＠とうきょうあんな
【東京アンナ】
○[楽]藤間哲郎作詞、渡久地政信作曲の歌謡曲。
歌は大津美子。
◎1955.10.(昭和30)レコード発売。

＠とうきょういかしかだいがく
【東京医科歯科大学】
○[教]東京都文京区に本部を置く私立大学。

＠とうきょういかだいがく
【東京医科大学】
○[教]東京都新宿区新宿に本部を置く私立大学。
◎1916(大正 5)東京医学講習所を創立。
1918(大正 7)東京医学専門学校を開設。
1946(昭和21)旧制大学となる。
1952(昭和27)新制大学に移行。

＠とうきょううえのこうえん
【東京上野公園】
○⇒うえのこうえん(上野公園)

＠とうきょうえき
【東京駅】
○[交]東京都千代田区丸の内にあるＪＲの駅。
東海道本線および新幹線・東北本線・中央本線・総武本線の
起点。
◎1914.12.20(大正 3)開業。
1921(大正10)原敬首相が暗殺。
1930.11.(昭和 5)浜口雄幸首相が狙撃され、翌年死亡。
1938. 3.31(昭和13)人力車の構内営業が廃止。
太平洋戦争で1945. 5.26(昭和20)焼失、再建されたが原形と
かなり異なった。
1956(昭和31)八重洲口に八重洲本屋(鉄道会館)が完成。
1969(昭和44)大地下街ができる。
1972(昭和47)総武本線が地下駅に乗り入れ。
◎丸の内側の駅舎は、辰野金吾(キンゴ)の設計によるルネッサン
ス風建築物。中央部は帝室御用の車寄せと待合所。
1908(明治41)着工、1914(大正 3)完成。
2003(平成15)駅舎、国の重要文化財に指定。
2012.10. 1(平成24)丸の内駅舎、創建時の姿に改修してグラ
ンドオープン。
皇居外苑からまっすぐ東京駅へ向かう通りは「行幸(ミユキ)通り」
と呼ばれている。
◎アムステルダムの駅舎をモデルにしたと言われる。

＠とうきょうおぺらしてぃ
【東京オペラシティ】
○[劇]東京都の渋谷区本町(ホンマチ)と新宿区西新宿にまたがる複
合文化施設。
オフィスビル(地上54階建て)や新国立劇場・コンサートホー
ル・アートギャラリーなどの施設がある。
◎1996〜1999(平成 8〜平成11)完成。

＠とうきょうおんがくがっこう
【東京音楽学校】
○[歴][教]東京芸術大学音楽学部の前身。
◎1887.10.(明治20)創立。
1890(明治23)講堂(奏楽堂)が建てられる。
⇒そうがくどう(奏楽堂)

＠とうきょうおんど
【東京音頭】
○[楽]昭和初期の東京をうたう、民謡調の歌謡曲。西条八十(ヤ
ソ)作詞・中山晋平(シンペイ)作曲。
1932(昭和 7)丸の内商店街のＰＲソングとして『丸の内音頭』
がレコード発売。日比谷公園で盆踊りを開催。
1933(昭和 8)同じ作詞・作曲者による『丸の内音頭』を改作
し、同年夏に勝太郎(カツタロウ)の美声で大流行。
◎参考：1933. 8. 9(昭和 8)東京防空大演習を初めて実施。

＠とうきょうがいかくかんじょうどうろ
【東京外郭環状道路】
○[交]首都圏のバイパス道路の一つ。全長86キロメートル。
現在は埼玉県部分の三郷(ミサト)〜草加(ソウカ)〜川口(カワグチ)〜
戸田(トダ)〜和光(ワコウ)と東京都の練馬までが部分開通。
略称は「外環道」。

＠とうきょうかいきょうじいん
【東京回教寺院】
◇Shibuya Mushalla
○東京都渋谷区大山町(オオヤマチョウ)にあるサラセン風の回教礼拝
堂。
「東京ジャミイ(Tokyo Jamii／Tokyo Jamee)」,「東京ジャーミ
イ」とも呼ぶ。
◎1917(大正 6)のロシア革命で日本に避難した回教徒約600人
が日本に移住。うち東京周辺の約200人がタタール人僧正コル
バンガリーを中心に建設し、1938. 5.(昭和13)落成式。
1986(昭和61)取り壊し、再建されて2000. 6.30(平成12)開堂
式。

＠とうきょうがいこくごがっこう
【東京外国語学校】
○[古][教]東京外国語大学の前身。
⇒とうきょうがいこくごだいがく(東京外国語大学)

＠とうきょうがいこくごだいがく
【東京外国語大学】
○[教]東京都北区西ヶ原４丁目にある国立大学。
外国語学部のみ。
アジア・アフリカ言語文化研究所を付設。
◎江戸幕府の洋学所を前身として、1873(明治 6)開校の開成学
校(大学南校)の語学部が起源とし、東京外国語学校と称したが
閉校。
1897(明治30)高等商業学校付属外国語学校として復活。
1899(明治32)独立して再び東京外国語学校となる。
1903(明治36)専門学校として認可される。
1944(昭和19)東京外事専門学校と改称。
1949(昭和24)新制大学となる。
◎西ヶ原４丁目の地は、江戸時代は幕府の薬園(ヤクエン)があり、
のち海軍下瀬火薬製造所となる。また現在のグラウンドは、谷
田川の水源となっていた池であった。

＠とうきょうかいじょうかさいほけんかぶしきがいしゃ
【東京海上火災保険株式会社】
○[歴][経]ミレアＨＤ傘下の「東京海上日動火災保険」の前身。
ミレア保険グループ・三菱グループ。
1879(明治12)渋沢栄一の主唱で設立された日本最初の損害保
険会社。はじめ華族共同出資であったが、のち三菱系となった。
日動火災海上保険と経営統合。
◎海外では古くから「東京マリン」として知られている。
日本最初の生命保険会社は、1881(明治14)設立の明治生命保
険相互会社。

＠とうきょうかいようだいがく
【東京海洋大学】
○[教]東京都港区に本部を置く国立大学。
◎2003.10. 1(平成15)東京水産大学と東京商船大学が統合し発
足。

＠とうきょうかがくはくぶつかん
【東京科学博物館】
○⇒こくりつかがくはくぶつかん(国立科学博物館)

＠とうきょうがくげいだいがく
【東京学芸大学】
○[教]東京都小金井市に本部を置く国立大学。
教員養成を主目的とする。
◎1949(昭和24)東京にあった青山師範学校(東京第一師範学校)
・豊島師範学校(東京第二師範学校)・大泉師範学校(東京第三
師範学校)・東京青年師範学校の４つの師範学校を統合して発
足。
⇒あおやましはんがっこう(青山師範学校),としましは
んがっこう(豊島師範学校)
◎学芸大学駅は東京都目黒区鷹番(タカバン)にある、東急東横線
の駅。

＠とうきょうがくしかいいん
【東京学士会院】
○[歴]帝国学士院(のち日本学士院)の前身。
1879(明治12)設置。
1906(明治39)文部大臣の管理下に帝国学士院と改称。
⇒ていこくがくしいん(帝国学士院,帝國學士院)

＠とうきょうかせいがくいんだいがく
【東京家政学院大学】
○[教]東京都千代田区三番町に本部を置く私立の女子大学。
◎1923(大正12)大江スミにより東京市ヶ谷に家政研究所として
創立。
1925(大正14)麹町に東京家政学院を設立。
1927(昭和 2)東京家政専門学校(のち新制中学校)を開設。
1939(昭和14)東京家政学院高等女学校(のち新制高等学校)を
併設。
1950(昭和25)東京家政学院短期大学を開設。
1963(昭和38)東京家政学院大学を開設。
1990(平成 2)東京家政学院筑波短期大学を開設。
1997(平成 9)東京家政学院筑波女子大学を開設。

＠とうきょうかせいだいがく
【東京家政大学】
○[教]東京都板橋区加賀に本部を置く私立の女子大学。
運営は学校法人渡辺学園。
◎1881(明治14)渡辺辰五郎により東京湯島に和洋裁縫伝習所と
して創立。
1892(明治25)東京裁縫女学校と改称。
1922(大正11)東京女子専門学校となる。
1949(昭和24)東京家政大学を開設。

＠とうきょうかぶきざとうきやうかぶきざ》
【東京歌舞伎座】
○[劇]⇒かぶきざ(歌舞伎座)(2)

＠とうきょうかわせがいしゃ
【東京為替会社】
○[歴][経]1869(明治 2. 6.)開業。

＠とうきょうきしょうだい
【東京気象台】
○[気]
◎1875. 6. 1(明治 8)内務省、皇居のお堀端に開設。木造二階
建て。

＠とうきょうきっど
【東京キッド】
○(1)[楽]藤浦洸作曲、万城目正(マンジョウメ・タダシ)作曲の歌謡曲。
歌は美空ひばり。
◎1950. 7.(昭和25)発売。
○(2)[映]1950. 9. 9(昭和25)封切りの松竹映画。
監督：齊藤寅次郎。
主演：美空ひばり・川田晴久・堺駿二(シュンジ)・花菱(ハナビシ)
アチャコ。

＠とうきょうきゅうこうでんてつ
【東京急行電鉄】
○[交]
略称は「東急(トウキュウ)」。

＠とうきょうきょういくだいがく
【東京教育大学】
○[歴][教]東京都文京区にあった、新制の国立大学。
筑波大学創設の母体となった。
⇒つくばだいがく(筑波大学)
◎1978(昭和53)閉学。
⇒ぶんりかだいがく(文理科大学)(1)

＠とうきょうぎんこう
【東京銀行】
○[歴]
第二次世界大戦後にＧＨＱから解体を命ぜられた横浜正金銀
行が普通銀行に改組して設立。
1996. 4.(平成 8)三菱銀行と合併し東京三菱銀行となる。
⇒よこはましょうきんぎんこう(横浜正金銀行)

＠とうきょうけいざいだいがく
【東京経済大学】
○[教]東京都国分寺市南町(ミナミチョウ)に本部を置く私立大学。
学部は経済学部・経営学部・コミュニケーション学部を置く。
◎1900(明治33)大倉財閥の大倉喜八郎が大倉商業学校を設立。
1919(大正 8)大倉高等商業学校に改組。
1944(昭和19)大倉経済専門学校と改称。
1949(昭和24)新制の東京経済大学となる。
◎国分寺市の場所は資本関係のあった兵器工場南部銃製作所の
跡地。

＠とうきょうけいさつびょういん
【東京警察病院】
○[医]東京都千代田区富士見二丁目にある病院。
◎東京都国分寺市には西東京警察病院がある。

＠とうきょうげいじゅつだいがく
【東京芸術大学】
○[教]東京都台東区に本部を置く国立大学。
略称は「芸大」。
⇒とうきょうびじゅつがっこう(東京美術学校)

＠とうきょうけいばじょう
【東京競馬場】
○東京都府中市にある競馬場。
◎1933(昭和 8)経済恐慌を乗り切る策として目黒競馬場を招致。

＠とうきょうげきじょう
【東京劇場】
○[劇]東京都中央区築地４丁目、万年橋際にある劇場。
略称は「東劇(トウゲキ)」。
◎1929(昭和 4)竣工、４階建て。
1944. 3.(昭和19)決戦非常措置要綱に基づき休場。

＠とうきょうこいしかわしょくぶつえん
【東京小石川植物園】
○⇒こいしかわしょくぶつえん(小石川植物園)

＠とうきょうこうぎょうだいがく
【東京工業大学】
○[教]東京都目黒区に本部を置く国立大学。

＠とうきょうこうくうこうつうかんせいぶ
【東京航空交通管制部】
○[空]埼玉県所沢市にある航空路管制機関(ＡＣＣ)。国土交通
省の所管。
21のセクターを管制。
⇒こうくうこうつうかんせい(航空交通管制)
◎2003. 3. 1(平成15)飛行計画情報処理システム(ＦＤＰ)がダ
ウンし、空のダイヤが終日乱れる。

＠とうきょうこうしんきょく
【東京行進曲】
○(1)[映]1929(昭和 4)公開の日活映画。
原作：菊池寛。
監督：溝口健二。
主演：夏川静江・小杉勇。
○(2)[楽]西条八十(ヤソ)作詞、中山晋平(シンペイ)作詞の映画主題
歌。
歌は佐藤千夜子。
◎歌詞に「丸ビル」が歌われている。

＠とうきょうこうせいねんきんびょういん
【東京厚生年金病院】
○[古][医]東京都新宿区津久戸町(ツクドチョウ)にある厚生年金病院。
「ＪＣＨＯ東京新宿メディカルセンター」の旧称。
⇒じぇいこーとうきょうしんじゅくめでぃかるせんたー
(ＪＣＨＯ東京新宿メディカルセンター),こうせいねんきんびょ
ういん(厚生年金病院)
◎1952.11.(昭和27)山田守設計のＹ字型病棟が完成。

＠とうきょうこうちしょ
【東京拘置所】
○(1)[歴]
「巣鴨プリズン([英]Sugamo Prison)」とも呼ぶ。
◎旧称は巣鴨監獄。
石川島監獄が手ぜまになりこの地に赤レンガの獄舎を建て、
1895(明治28)移転。
三階建てのビルに改築し、1937(昭和12)規模を縮小して東京
拘置所と改称。区営グラウンド・大塚台小学校・造幣局東京支
局・豊島消防署・豊島郵便局などは監獄跡地。
第二次世界大戦後は「東京プリズン(Tokyo Prison)」と呼ばれ、
極東国際軍事裁判のＡ級・Ｂ級戦犯の収容所となり、戦犯は市ヶ
谷の国際大法廷まで車で送迎された。また、処刑も行なわれた。
跡地：⇒さんしゃいんろくじゅう(サンシャイン６０)
○(2)東京都葛飾区小菅にある拘置所。
◎1877(明治10)小菅監獄として設置。
2010. 8.27(平成22)千葉景子法務大臣の指示により刑場を報
道機関に公開。
⇒こすげかんごく(小菅監獄)

＠とうきょうこうとうこうぎょうがっこう
【東京高等工業学校】
○[歴][教]東京工業大学の前身。
⇒とうきょうこうぎょうだいがく(東京工業大学)
◎蔵前(クラマエ)にあったことから俗称は「蔵前」。

＠とうきょうこうとうしはんがっこう
【東京高等師範学校】
○[歴][教]東京市小石川区大塚窪町(クボマチ)にあった高等師範
学校。
新制の東京教育大学の母体の一つとなった。
⇒ぶんりかだいがく(文理科大学)(1)

＠とうきょうこうとうしょうぎょうがっこう
【東京高等商業学校】
○[歴][教]一橋大学の前身。
⇒ひとつばしだいがく(一橋大学)

＠とうきょうこうとうのうがっこう
【東京高等農学校】
○[歴][教]東京農業大学の前身。
⇒とうきょうのうぎょうだいがく(東京農業大学)

＠とうきょうこうりんかいどうろ
【東京港臨海道路】
○[交]東京都の江東区と大田区とを結ぶ道路。
湾岸道路の海側(東側)を並走。
東京ゲートブリッジ(東京港臨海大橋)は長さ2,618メートル。
◎2012. 2.11(平成24)東京ゲートブリッジが完成してII期開通
式典を開催。

＠とうきょうこくさいくうこう
【東京国際空港】
○[空]
通称は「羽田(ハネダ)」,「羽田空港」、国際航空輸送協会(ＩＡＴ
Ａ)のシティーコードは「ＴＹＯ」。
〈利用客数〉
2001(平成13)5,869万人。
◎第二次世界大戦後、ＧＨＱが東京飛行場を接収。
1945. 9.21(昭和20)羽田鈴木町・羽田穴守町・羽田江戸見町
の３町の全住民約3,000人、飛行場拡張のために強制退去。
1952. 7.(昭和27)羽田飛行場がＧＨＱから変換され、東京国
際空港と改称。
1978. 5.20(昭和53)新東京国際空港(成田)開港にともない国
内線を分担。
2001. 2.16(平成13)国際チャーター便が乗り入れる夜間国際
化を開始。
2004.12. 1(平成16)第２旅客ターミナルが開業。
2010.10.31(平成22)国際定期便が復活。

＠とうきょうこくさいだいがく
【東京国際大学】
◇[英]Tokyo International University
○[教]埼玉県川越市的場北(マトバキタ)１−１３−１にある私立大
学。
略称は「ＴＩＵ」。
◎1965(昭和40)昭和経済研究所を母体として、国際商科大学を
創設。
1986(昭和61)東京国際大学に改称。
1989(昭和64)アメリカのオレゴン州セーラム市に東京国際大
学アメリカ校(ＴＩＵＡ)を開校。

＠とうきょうこくりつきんだいびじゅつかん
【東京国立近代美術館】
◇[英]the National Museum of Modern Art,Tokyo
○[美]東京都千代田区北の丸公園にある美術館。
明治以降の日本を代表する美術作品が時代順に展示されてい
る。
略称は「ＭＯＭＡＴ」。
◎1952.12.(昭和27)開館。
2001. 4.(平成13)独立行政法人に移行。

＠とうきょうこくりつきんだいびじゅつかんこうげいかん
【東京国立近代美術館工芸館】
○[美]東京都千代田区。東京国立近代美術館の別館。
◎建物は1910(明治43)に建てられた元近衛(コノエ)師団司令部庁
舎。

＠とうきょうこくりつはくぶつかん
【東京国立博物館】
◇[英]Tokyo National Museum
○東京都文京区上野公園13−９にある博物館。
本館のほかに表慶館・東洋館・法隆寺宝物館などがある。
⇒ひょうけいかん(表慶館)
◎開館は1872(明治 5)文部省博物館の名のもとに博覧会が開か
れた時とされる。
1878(明治11)法隆寺から皇室に宝物が献納され、戦後国有と
なる。
1880(明治13)英国人技師Ｊ・コンドルの設計で本館が完成。
1909(明治42)皇太子(大正天皇)御成婚を記念し表慶館が造ら
れ、２月開館。Ｊ・コンドルの設計。
関東大震災で本館が大破し、1937(昭和12)渡辺仁の設計によ
る帝冠様式の新本館が完成、1938(昭和13)開館。
1968(昭和43)谷口吉郎(ヨシロウ)の設計による東洋館、開館。
2001. 4. 1(平成13)設立された独立行政法人国立博物館に移
管。

＠とうきょうさいばん
【東京裁判】
◇[英]Tokyo war crimes trials
○[歴]極東国際軍事裁判の通称。
⇒きょくとうこくさいぐんじさいばん(極東国際軍事裁判)

＠とうきょうさばく
【東京砂漠】
○[楽]吉田旺作詞、内山田洋(ウチヤマダ・ヒロシ)作曲の歌謡曲。
歌は内山田洋とクールファイブ。
◎1976. 5.(昭和51)発売。

＠とうきょうさみっと
【東京サミット】
○[歴]1979. 6.28(昭和54)開催された第５回主要先進国首脳会
議。
エネルギー・サミットとも呼ばれ、エネルギー戦略東京宣言
を採択。

＠とうきょうさんだいこうどう
【東京三大講堂】
○東京大学の安田講堂・神田共立講堂・早稲田大学の大隈講堂
の総称。

＠とうきょうし
【東京市】
◇[日]Tokyo Shi
○[歴]
◎1888(明治21)市制を施行。
1893. 4. 1(明治26)３多摩郡を神奈川県から編入。
1898.10. 1(明治31)東京市、市制特例が廃止され一般の市と
なる。
◎1912. 3.(明治45)ワシントンＤＣへ友好親善にサクラを寄贈。
1932.10. 1(昭和 7)東京市、隣接92町村を合併し、三五区制
実施。
1943(昭和18)都制を施行。
⇒とうきょうと(東京都)
〈歴代市長〉
< 1>松田秀雄：1898.10. 6(明治31)〜1903. 6.15(明治36)。
< 2>尾崎行雄：1903. 6.29(明治36)〜1908. 9.12(明治41)。
< 3>尾崎行雄：1908. 9.30(明治41)〜1912. 6.26(明治45)。
< 4>阪谷芳郎：1912. 7.12(明治45)〜1915. 2.25(大正 4)。
< 5>奥田義人：1915. 6.15(大正 4)〜1917. 8.21(大正 6)。
< 6>田尻稲次郎：1918. 4. 5(大正 7)〜1920.11.27(大正 9)。
< 7>後藤新平：1920.12.17(大正 9)〜1923. 4.27(大正12)。
< 8>永田秀次郎：1923. 5.29(大正12)〜1924. 9. 8(大正13)。
< 9>中村是公：1924.10. 8(大正13)〜1926. 6. 8(大正15)。
<10>伊沢多喜雄：1926. 7.16(大正15)〜1926.10.23(大正15)。
<11>西久保弘道：1926.10.29(大正15)〜1927.12.12(昭和 2)。
<12>市来乙彦：1928. 1. 7(昭和 3)〜1929. 2.14(昭和 4)。
<13>堀切善次郎：1929. 4.24(昭和 4)〜1930. 5.12(昭和 5)。
<14>永田秀次郎：1930. 5.30(昭和 5)〜1933. 1.25(昭和 8)。
<15>牛塚虎太郎：1933. 5.10(昭和 8)〜1937. 5. 9(昭和12)。
<16>小橋一太：1937. 6.28(昭和12)〜1939. 4.14(昭和14)。
<17>頼母木桂吉：1939. 4.24(昭和14)〜1940. 2.19(昭和15)。
<18>大久保留次郎：1940. 5.12(昭和15)〜1942. 7.22(昭和
17)。
<19>岸本綾夫：1942. 8. 3(昭和17)〜1943. 6.30(昭和18)。

＠とうきょうしえいばす
【東京市営バス】
○[歴][交]都営バスの前身。
愛称は「円太郎」。
◎1924. 1.18(大正13)開業。

＠とうきょうしがいじどうしゃ
【東京市街自動車】
○[歴][交]1919. 3.(大正 8)開業。
1922(大正11)東京乗合自動車に社名変更。
◎「青バス」の愛称で親しまれた。
「乗合自動車」とは「バス」のこと。
◎軍人割引料金があった。

＠とうきょうしがいてつどう
【東京市街鉄道】
○[歴][交]1903. 9.(明治36)数寄屋橋〜神田橋間の運行を開始
した路面電車。
⇒とうきょうてつどうかぶしきがいしゃ(東京鉄道株式
会社)

＠とうきょうしさんじゅうごく
【東京市三五区】
【東京市三十五区】
○[歴]
◎< 1>赤坂区：現、港区。
< 2>浅草区：現、台東区。
< 3>麻布区：現、港区。
< 4>足立区：現、足立区。
< 5>荒川区：現、荒川区。
< 6>板橋区：現、板橋区。
< 7>牛込区：現、新宿区。
< 8>江戸川区：現、江戸川区。
< 9>荏原区：現、品川区。
<10>王子区：現、北区。
<11>大森区：現、大田区。
<12>葛飾区：現、葛飾区。
<13>蒲田区：現、大田区。
<14>神田区：現、千代田区。
<15>京橋区：現、中央区。
<16>小石川区：現、文京区。
<17>麹町区：現、千代田区。
<18>下谷区：現、台東区。
<19>品川区：現、品川区。
<20>芝区：現、港区。
<21>渋谷区：現、渋谷区。
<22>城東区：現、江東区。
<23>杉並区：現、杉並区。
<24>世田谷区：現、世田谷区。
<25>滝野川区：現、北区。
<26>豊島区：現、豊島区。
<27>中野区：現、中野区。
<28>日本橋区：現、中央区。
<29>深川区：現、江東区。
<30>本郷区：現、文京区。
<31>本所区：現、墨田区。
<32>向島区：現、墨田区。
<33>目黒区：現、目黒区。
<34>四谷区：現、新宿区。
<35>淀橋区：現、新宿区。

＠とうきょうしせいかいかん
【東京市政会館】
○現在の日比谷公会堂。
⇒ひびやこうかいどう(日比谷公会堂)

＠とうきょうじだいまつり
【東京時代まつり】
○東京都台東区浅草で毎年11月に行われる観光用の祭り。
浅草観音の出現したとされる 628[推古36]から文明開花期ま
でを行列で再現したもの。
⇒じだいまつり(時代祭)(1)

＠とうきょうしでん
【東京市電】
○[歴][交]
⇒とでん(都電)
◎1906. 3.(明治39)運賃値上げに反対し東京市電焼打事件が発
生。
1911.12.(明治44)東京市電スト。

＠とうきょうじゃみい
【東京ジャミイ】
◇Tokyo Jamii／Tokyo Jamee
○⇒とうきょうかいきょうじいん(東京回教寺院)

＠とうきょうじゃーみい
【東京ジャーミイ】
◇Tokyo Jamii／Tokyo Jamee
○⇒とうきょうかいきょうじいん(東京回教寺院)

＠とうきょうじゅういちくさんだいがく
【東京獣医畜産大学】
○[歴][教]東京都世田谷区下馬にあった私立大学。
◎1907. 5.(明治40)東京獣医学校として創立。
1930(昭和 5)東京高等獣医学校に昇格。
1945(昭和20)東京獣医畜産専門学校となる。
1949(昭和24)新制の東京獣医畜産大学となる。
1951.11.(昭和26)日本大学と合併し、翌年日本大学農獣医学
部となる。

＠とうきょうしゅーしゃんぼーい
【東京シューシャインボーイ】
○[楽]井田誠一作詞、佐野鋤作曲の歌謡曲。
歌は暁テル子。
◎1951(昭和26)。

＠とうきょうじょいがっこう
【東京女医学校】
○[古][教]東京女子医科大学の前身。
⇒とうきょうじょしいかだいがく(東京女子医科大学)

＠とうきょうじょいぽりす
【東京ジョイポリス】
○東京・お台場にある遊園地。
運営はセガ。
◎1996(平成 8)開園。
2005. 4.18(平成17)遊具からの転落死亡事故が発生。

＠とうきょうしょうかだいがく
【東京商科大学】
○[古][教]一橋大学の前身。
⇒ひとつばしだいがく(一橋大学)

＠とうきょうしょうぎょうがっこう
【東京商業学校】
○[古][教]一橋大学の前身。
⇒ひとつばしだいがく(一橋大学)

＠とうきょうしょうけんとりひきじょ
【東京証券取引所】
○[経]東京都中央区日本橋兜町(カブトチョウ)にある会員組織の証
券取引所。
略称は「東証」。
⇒にっぽんとりひきじょ(日本取引所)
◎鎧橋(ヨロイバシ)の南詰(ミナミヅメ)。
1878(明治11)資本金20万円で株式取引所を創立。
1943(昭和18)日本証券取引所と改称。
1949(昭和24)証券取引法に基づき、東京株式取引所を改組し
て設立。
1961.10. 2(昭和36)証券第二部、発足。
1973.12.(昭和48)外国部、開設。
1991(平成 3)外国部127社(ピーク)。
2002. 9. 4(平成14)午後２時すぎの日経平均株価、8,995円
20銭となる。終値、9,075円09銭(前日比141円95銭安)。
2002.10.10(平成14)日経平均株価、一時8,197円22銭となる。
終値、8,439円62銭(前日比99円72銭安)。
2002.11.14(平成14)日経平均株価の終値、8,303円39銭(前日
比135円13銭安)。
2003. 4.28(平成15)日経平均株価、一時7,603円76銭まで値
下がり。終値、7,607円88銭(前日比91円62銭安)。
2003. 7.11(平成15)日経平均株価の終値、9,635円35銭(前日
比320円27銭安)。
2004.12.17(平成16)西武鉄道の上場を廃止。
2005. 2. 7(平成17)外国部を廃止。
2013. 1. 1(平成25)持ち株会社方式で大阪証券取引所と経営
統合して日本取引所を発足。

＠とうきょうしょうせんだいがく
【東京商船大学】
○[歴][教]東京都江東区(コウトトク)越中島(エッチュウジマ)に本部を置
く国立大学。
◎1875(明治 8)三菱会社により商船学校が創設。
1925(大正14)文部省所管となる。
1949(昭和24)国立東京商船大学となる。
2003.10. 1(平成15)東京水産大学と統合し、東京海洋大学と
なる。

＠とうきょうじょがくかん
【東京女学館】
○[教]東京都渋谷区の学校法人。小中高校を運営。
◎1956(昭和31)町田市に短期大学を開設。
2002(平成14)四年制大学改組。
2012(平成24)大学を2016年で閉校するを発表。

＠とうきょうじょしいかだいがく
【東京女子医科大学】
○[教]東京都新宿区河田町(カワダチョウ)に本部を置く私立大学。
◎1900.12. 5(明治33)吉岡弥生が夫とともに麹町区(コウジマチク)
飯田町(イイダマチ)の至誠病院の中に創立した東京女医学校が前身。
日本最初の女医養成機関で入学生は４人であった。
1901. 4.(明治34)牛込区市ヶ谷仲之町に移転。
1912(明治45)東京女子医学専門学校となる。
のち河田町に移転。
1947(昭和22)大学令による大学となり現在の名称となる。
1952(昭和27)新制大学に移行。

＠とうきょうじょししはんがっこう
【東京女子師範学校】
○[古][教]国立お茶の水女子大学の前身。
◎1874(明治 7)創立。第一期生は女医一号の荻野吟子ら74名。
卒業時は15名で、多くは結婚のため退学し、残って勉強してい
る者に対し世間では学校を「おば捨て山」とも呼んでいた。

＠とうきょうじょしだいがく
【東京女子大学】
○[教]東京都杉並区善福寺(ゼンプクジ)に本部を置く私立大学。
俗称は「とんじょ(東女)」。
◎1918(大正 7)アメリカ・カナダのプロテスタント６教派と、
新渡戸稲造(ニトベ・イナゾウ)・安井てつらが女子専門学校を創立。
1948(昭和23)新制大学となる。

＠とうきょうすいさんだいがく
【東京水産大学】
○[歴][教]東京都港区に本部を置く国立大学。
水産学部のみ。
◎1889(明治22)大日本水産会が水産伝習所として設立。
1897(明治30)農商務省所管の水産講習所、のち第一水産講習
所となる。
1949(昭和24)新制大学となり、東京水産大学と改称。
1950(昭和25)農林省から文部省に移管。
2003.10. 1(平成15)東京商船大学と統合し、東京海洋大学と
なる。

＠とうきょうすいじょうしょ
【東京水上署】
○警視庁の水上警察。
東京港内や隅田川の警備、水難事故の処理などを任務とする。
⇒すいじょうけいさつ(水上警察)
◎1879(明治12)現在の中央区新川に開設。
1972(昭和47)港区港南の品川埠頭の一角に移転。
2007年度中に水上警察隊に縮小予定。

＠とうきょうすかいつりー
【東京スカイツリー】
○(1)[通]東京都墨田区にある電波塔。高さ634メートルで、建
造物で日本一、自立式電波塔で世界一。
天望デッキの高さ350メートル、天望回廊の高さ450メートル。
事業会社は東武タワースカイツリー。
◎2012. 2.29(平成24)完成。
2013. 5.31(平成25)地上波の在京テレビ６局、東京タワーか
ら切り替えて送信開始。
○(2)[交]⇒とうきょうすかいつりーえき(東京スカイツリー駅)

＠とうきょうすかいつりーえき
【東京スカイツリー駅】
○[交]東京都墨田区(スミダク)押上にある東武伊勢崎線の駅。
浅草(アサクサ)駅(台東区)と押上(オシアゲ)駅の間。
◎2012. 3.17(平成24)業平橋(ナリヒラバシ)駅から改称。

＠とうきょうせんもんがっこう
【東京専門学校】
○[古][教]早稲田大学の前身。
⇒わせだだいがく(早稲田大学)

＠とうきょうだいがく
【東京大学】
○[教]国立大学。
略称は「東大」。
◎前身は徳川幕府の昌平黌(ショウヘイコウ)、1869(明治 2)大学校と
なる。
1877. 4.(明治10)東京大学開設。
1886(明治19)帝国大学令に基づき帝国大学となる。
1919(大正 8)分科制を学部制に改め、法科から経済学部が独
立。
1947(昭和22)新制大学に再編される。
〈科類制度〉
文科一〜三類・理科一〜三類に分けて入学生を受け入れる制
度。文科一類の入学者は法学部、文科二類は経済学部、理科三
類は医学部への進学が決まっている。
◎東京都文京区本郷の加賀藩屋敷跡にあり、赤門や三四郎池な
どがある。

＠とうきょうだいがくいがくぶ
【東京大学医学部】
○[教]前身は東京医学校。
◎1877(明治10)東京大学医学部となる。
参考⇒いがくじょ(医学所),とうきょうだいがく(東京大学)

＠とうきょうだいがくせいさんぎじゅつけんきゅうしょ
【東京大学生産技術研究所】
○[歴][教]
◎1949. 5.31(昭和24)新設。
1958. 6.30(昭和33)ＩＧＹ本観測用カッパー２号機、打ち上
げ成功。
1964. 3.27(昭和39)ロケット部門と東京大学航空研究所とが
合併し、東京大学宇宙航空研究所を設立。
⇒うちゅうかがくけんきゅうじょ(宇宙科学研究所)

＠とうきょうだいがくのうじょう
【東京大学農場】
○[教][農]東京都西東京市緑町(ミドリチョウ)１丁目にある、東京
大学農学部に付属する演習林試験地。
「東大農場」とも呼ぶ。
◎畑・牧草地・牛舎などもあり、土日祝などを除き見学可。
◎もと田無市緑町。

＠とうきょうだいくうしゅう
【東京大空襲】
○[歴]1945. 3. 9〜10(昭和20)アメリカ軍がＢ−２９(ビーニジュ
ウク)爆撃機約300機によって東京下町の本所区・深川区・浅草区
などに行った大量無差別航空爆撃。
江東地区は全滅し、23万戸が焼失、死傷者は12万人。
３月１０日を記念日とする。
⇒とうきょうはつくうしゅう(東京初空襲),とうきょう
といれいどう(東京都慰霊堂),なぱーむだん(ナパーム弾)
◎３月10日は陸軍記念日で、予想された大空襲であった。
◎囚人141人で「刑政憤激挺身隊」が組織され、同年 3.13初出動
し、トラックで搬入された累積死体を錦糸公園付近に埋葬処理。

＠とうきょうだいじんぐう
【東京大神宮】
○東京都千代田区富士見２−４−１にある神社。
旧称は日比谷大神宮。
◎1880(明治13)伊勢神宮の東京分社として創建。
1901(明治34)日本で始めて一般の人の神前結婚式を挙行。

＠とうきょうだいぶつ
【東京大仏】
○東京都板橋区赤塚５丁目の乗蓮寺にある阿弥陀如来像の別称。
露仏。重さ32トン、高さ8.2メートル。
「赤塚大仏」とも呼ぶ。
◎1977. 4.(昭和52)完成。

＠とうきょうたからづかげきじょう
【東京宝塚劇場】
○[劇]1934. 1. 1(昭和 9)開場。

＠とうきょうだよおっかさん
【東京だョおっ母さん】
【東京だよおっ母さん】
○[楽]野村俊夫作詞、船村徹作曲の歌謡曲。
歌は島倉千代子。
◎1957. 4.(昭和32)発売。

＠とうきょうたわー
【東京タワー】
○東京都港区。日本電波塔が運営。
高さ333メートル。

＠とうきょうちかてつかぶしきがいしゃ
【東京地下鉄株式会社】
○[交]
愛称は「東京メトロ」。
⇒ちかてつ(地下鉄)
〈13号線〉
池袋〜渋谷間、全長8.9キロメートル。2001. 6.着工、2007
年完成予定。
◎2004. 4.(平成16)帝都高速度交通営団が民営化により東京地
下鉄株式会社に改組。
⇒ていとこうそくどこうつうえいだん(帝都高速度交通
営団)

＠とうきょうちかてつかぶしきがいしゃ
【東京地下鉄株式会社】
【東京地下鐵株式會社】
○(1)[歴][交]
⇒ちかてつ(地下鉄)
◎1920.10.(大正 9)資本金一千万円で設立。
1927.12.30(昭和 2)日本最初の地下鉄、浅草駅〜上野駅間を
開通(2.6キロメートル)。
1939. 1.15(昭和14)浅草駅〜渋谷駅間、全線開通(新橋駅〜
渋谷駅間は東京高速鉄道の路線)。
1941. 9. 1(昭和16)東京高速鉄道(株)とともに帝都高速度交
通営団へ併合。
○(2)[交]⇒とうきょうちかてつかぶしきがいしゃ(東京地下鉄
株式会社)

＠とうきょうつうしんこうぎょう
【東京通信工業】
○[古]ソニー株式会社の前身。
1946. 5. 5(昭21)東京通信工業株式会社が設立(資本金19万
円)。1958. 1. 1(昭和33)ソニー株式会社と改称。

＠とうきょうつうしんねっとわーく
【東京通信ネットワーク】
○[古][通]東京電力グループの通信会社。
会社識別番号は００８１。
略称は「ＴＴＮｅｔ」、通称は「東京電話」。
⇒ぱわーどこむ(パワードコム)

＠とうきょうていこくだいがく
【東京帝国大学】
【東京帝國大學】
◇[英]the Imperial University in Tokyo
○[古][教]東京大学の旧称。
⇒とうきょうだいがく(東京大学)
◎東京大学が、1886(明治19)帝国大学令に基づき帝国大学とな
り、1947(昭和22)新制大学に再編される。

＠とうきょうていこくほうかだいがく
【東京帝国法科大学】
【東京帝國法科大學】
○[古][教]東京大学法学部の旧称。
1919(大正 8)分科制を学部制に改めた。

＠とうきょうでぃずにーしー
【東京ディズニーシー】
◇[英]Tokyo Disney sea
○水の王国をイメージしたオリエンタルランド(運営会社)の第
２テーマパーク。
広さは71ヘクタール、23のアトラクションからなる。
アルコール飲料の販売も行われる。
略称は「ＴＤＳ」。
〈アトラクション〉
メディテレーニアンハーバー：南ヨーロッパの古い港町。
ミステリアスアイランド：活火山の冒険。
ポートディスカバリー：未来の科学。
ロストリバーデルタ：中米の古代文明。
◎2001. 9. 4(平成13)am 7:30千葉県浦安市(ウラヤスシ)の東京ディ
ズニーランド(ＴＤＬ)の隣りにオープン。

＠とうきょうでぃずにーらんど
【東京ディズニーランド】
◇[英]Tokyo Disney Land
○千葉県浦和市(ウラヤスシ)にあるアミューズメントパーク。
略称は「ＴＤＬ」。
⇒でぃずにーらんど(ディズニーランド)
〈アトラクション〉
ビッグサンダー・マウンテン：廃坑の山中を走るジェット・
コースター。
イッツ・ア・スモール・ワールド。
◎1983. 4.15(昭和58)開園。入場者は開園６ヶ月間に615万人
に上った。
1984. 3.31(昭和59)入場者数、993万3,000人。
1987. 7.(昭和62)ビッグサンダー・マウンテン、開業。
2001. 6.27(平成13)モノレールのリゾートラインがＪＲ舞浜
駅から玄関まで(５キロメートル)オープン。
2003.10. 7(平成15)新アトラクションの「バズ・ライトイヤ
ーのアストロブラスター」を2004. 4.15オープンすると発表。

＠とうきょうてつどうかぶしきがいしゃ
【東京鉄道株式会社】
○[歴][交]1906(明治39)東京電車鉄道・東京市街鉄道・東京電
気鉄道の３社が合併して成立した路面電車の会社。
のち東京市電気局(市電)を経て東京都交通局(都電)となる。
⇒とうきょうしでん(東京市電),とでん(都電)
◎1903. 8.(明治36)東京電車鉄道、品川〜新橋間を運行開始。
1903. 9.(明治36)東京市街鉄道、数寄屋橋〜神田橋間を運行
開始。
1904.12.(明治37)東京電気鉄道、土橋(ツチハシ)〜お茶の水間を
運行開始。

＠とうきょうでんきてつどう
【東京電気鉄道】
○[歴][交]1904.12.(明治37)土橋(ツチハシ)〜お茶の水間の運行を
開始した路面電車。
⇒とうきょうてつどうかぶしきがいしゃ(東京鉄道株式
会社)

＠とうきょうでんしゃてつどう
【東京電車鉄道】
○[歴][交]1903. 8.(明治36)品川〜新橋間の運行を開始した東
京初の路面電車。
⇒とうきょうてつどうかぶしきがいしゃ(東京鉄道株式
会社),ろめんでんしゃ(路面電車)
◎東京馬車鉄道から発展したもの。
⇒とうきょうばしゃてつどう(東京馬車鉄道)

＠とうきょうてんもんだい
【東京天文台】
○[古][天]国立天文台の旧称。
⇒こくりつてんもんだい(国立天文台)

＠とうきょうでんりょく
【東京電力】
◇[英]Tokyo Electric Power Co.,Inc.
○[電]関東地方の電力会社。
本社は東京都千代田区内幸町(ウチサイワイチョウ)。
周波数50ヘルツ(Ｈｚ)。
関東１都６県と山梨県の東部・静岡県の東部。
2002年現在、保有する原子力発電所は17基。
略称は「東電(トウデン)」,「ＴＥＰＣＯ(テプコ)」。
◎2002. 8.(平成14)原子力安全・保安院の検査で原子力発電所
の点検記録虚偽記載が発覚。
◎東電系高速ネット通信会社は「スピードネット」。

＠とうきょうでんわ
【東京電話】
○(1)[古][通]東京通信ネットワーク株式会社の通称。
⇒とうきょうつうしんねっとわーく(東京通信ネットワーク)
○(2)[通]株式会社パワードコムの通称。
⇒ぱわーどこむ(パワードコム)

＠とうきょうと
【東京都】
◇[日]Tokyo To
○日本の首都。本州中央部、関東地方の南部。
都庁所在地は新宿区。
⇒とうきょうとちょう(東京都庁)
〈面積〉
1978(昭和53)2,145.51平方キロメートル。
1980(昭和55)2,156平方キロメートル。
            2,183平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)1,167万1,000人。
1980(昭和55)1,161万5,069人。
2002(平成14)1,226万3,180人(７月１日現在)。
〈歴代長官〉
大達茂雄：1943. 7. 1(昭和18)〜1944. 7.22(昭和19)。
西尾壽造：1944. 7.25(昭和19)〜1945. 8.23(昭和20)。
廣瀬久忠：1945. 8.23(昭和20)〜1946. 1.15(昭和21)。
藤沼庄平：1946. 1.15(昭和21)〜1946. 6. 8(昭和21)。
松井春生：1946. 6. 8(昭和21)〜1946. 7.23(昭和21)。
安井誠一郎：1946. 7.23(昭和21)〜1947. 3.13(昭和22)。
飯沼一省：1947. 3.13(昭和22)〜1947. 4.14(昭和22)。
安井誠一郎：1947. 4.14(昭和22)〜1947. 5. 3(昭和22)。
〈歴代知事〉
安井誠一郎(セイイチロウ)：1947. 5. 3(昭和22)〜1959. 4.18(昭
和34)。
東龍太郎(アズマ・リョウタロウ)：1959. 4.27(昭和34)〜1967. 4.22
(昭和42)。
美濃部亮吉(ミノベ・リョウキチ)：1967. 4.23(昭和42)〜1979. 4.22
(昭和54)。
鈴木俊一(シュンイチ)：1979. 4.23(昭和54)〜1995. 4.22(平成 7)。
青島幸男(ユキオ)：1995. 4.23(平成 7)〜1999. 4.22(平成11)。
石原慎太郎(シンタロウ)：1999. 4.23(平成11)〜。
◎都花はソメイユシノ、都鳥はユリカモメ、都木はイチョウ。
都民の日：１０月１日。
◎1943(昭和18)都制を施行。
1962. 2. 1(昭和37)東京都、常住人口が推計１千万人を超え
る。
2002. 9. 4(平成14)個人向けの地方債、東京再生都債(総発
行額200億円)の募集を開始し80分で完売。

＠とうきょうどいつむら
【東京ドイツ村】
○千葉県袖ヶ浦市にある、ドイツの田園風景を再現したレジャ
ー施設。
◎2001(平成13)開園。

＠とうきょうといれいどう
【東京都慰霊堂】
○東京都墨田区横綱２丁目の横綱町公園内にある鉄筋製の慰霊
堂。
関東大震災の都内の犠牲者６万人の遺骨と銘々簿を安置。さ
らに太平洋戦争の戦災死者10万人が合祀(ゴウシ)されている。
同じ公園内に東京都復興記念館もある。
「震災記念堂」とも呼ぶ。
◎1930(昭和 5)旧陸軍被服廠(ヒフクショウ)跡に建立。
この土地は震災当時、空地でここに非難した35,000人が亡く
なっている。

＠とうきょうとおんしうえのどうぶつえん
【東京都恩賜上野動物園】
○⇒うえのどうぶつえん(上野動物園)

＠とうきょうときんだいぶんがくはくぶつかん
【東京都近代文学博物館】
○東京都目黒区駒場にあり、1967(昭和42)開館。
旧加賀藩主の前田侯爵邸を改装したもの。

＠とうきょうとちゅうおうおろしうりしじょう
【東京都中央卸売市場】
○[経]東京都中央区築地(ツキジ)５丁目にある公営市場。
面積約23ヘクタール。
場外市場は一般客でも購入できる。
「中央卸売市場(イチバ)」,「築地市場」とも呼ばれる。
⇒ちゅうおうおろしうりしじょう(中央卸売市場)
◎元海軍用地６万坪。
日本橋から築地に魚市場が移り、1935. 2.11(昭和10)東京市
中央卸売市場開場。
2001.12.(平成13)東京都、豊洲地区(約40ヘクタール)への移
転を正式決定。

＠とうきょうとちょう
【東京都庁】
○東京都新宿区西新宿２丁目にある、東京都の行政事務を扱う
役所。
略称は「都庁」。
⇒とうきょうふちょう(東京府庁)
◎旧庁舎の所在地は千代田区丸の内。
〈都庁舎〉
1957(昭和32)丸の内に都庁舎、完成。
1960(昭和35)丸の内に第二庁舎、完成。
1991(平成 3)西新宿に新都庁舎、完成。
第一本庁舎：地上48階(243メートル)、地下3階。45階に展望
室がある。
第二本庁舎：地上34階、地下3階。
都議会議事室：地上7階、地下1階。
バブル経済の象徴と言われ、当初から批判が多かった。

＠とうきょうとにじゅうさんく
【東京都二三区】
【東京都二十三区】
○
〈面積〉
1970(昭和45)577平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)864万4,000人。
2001(平成13)802万1,500人(推計)。
◎1878.11. 2(明治11)十五区六郡制実施。
1932(昭和 7)東京市三五区制。
1947. 3.(昭和22)二二区に再編され、同年 8. 1練馬区が板
橋区から独立し二三区となる。
⇒とうきょうふじゅうごく(東京府一五区)
◎面積の広い区は<1>大田区(59.46平方キロ)・<2>世田谷区(58.
06平方キロ)・<3>足立区(53.20平方キロ)・<4>江戸川区(49.86
平方キロ)・<5>練馬区(48.16平方キロ)の順。

＠とうきょうとびじゅつかん
【東京都美術館】
○東京都台東区上野公園にある美術館。
1926(大正15)完成。
1975. 9. 1(昭和50)新装開館(前川国男設計)。

＠とうきょうどーむ
【東京ドーム】
○[建]東京都文京区後楽の後楽園にある、雨天対応型の空気膜
構造の競技場。
前身は後楽園球場。
◎1937. 9.11(昭和12)後楽園球場、開場。
1988(昭和63)競輪場の跡地に移り、東京ドーム完成。

＠とうきょうとりつかがくぎじゅつだいがく
【東京都立科学技術大学】
○[教]東京都日野市に本部を置く都立の大学。

＠とうきょうとりつだいがく
【東京都立大学】
○[教]東京都八王子市に本部を置く都立の総合大学。
略称は「都立大(トリツダイ)」。

＠とうきょうとりつたんきだいがく
【東京都立短期大学】
○[教]東京都昭島市(アキシマシ)に本部を置く都立の短期大学。

＠とうきょうとりつほけんかがくだいがく
【東京都立保健科学大学】
○[教]東京都荒川区に本部を置く都立の大学。

＠とうきょうないとくらぶ
【東京ナイト・クラブ】
○[楽]佐伯孝夫作詞、吉田正作曲の歌謡曲。
歌はフランク永井。
◎1958. 7.(昭和33)レコード発売。

＠とうきょうにちにちしんぶんしゃ
【東京日日新聞社】
○[歴]明治〜昭和中期の日刊新聞社。
1872(明治 5)條野伝平(ジョウノ・デンペイ)・落合幾次郎(オチアイ・イク
ジロウ)・西田伝助(デンスケ)により浅草代地(ダイチ)に創立。のち、
銀座の煉瓦地に進出。
略称は「東日(トウニチ)」。
◎1872. 2.21(明治 5)創刊。主筆は岸田吟香。
1874(明治 7)福地桜痴(オウチ)(源一郎)が主筆となり、日本の
新聞で初めて社説を掲載し、終始政府の御用的立場をとり民権
論に対抗して政府支持の論調を張る。
1911(明治44)大阪毎日新聞が買収・合併。
1936(昭和11)時事新報を合併。
1943(昭和18)新聞統合政策により「毎日新聞」に吸収。
◎創刊号は、毎日新聞社に２部、国立国会図書館に１部、東京
大学に１部、日本新聞博物館に１部(毎日新聞社からの寄贈)の
計５部が現存。

＠とうきょうのうがっこう
【東京農学校】
○[古][教]東京農業大学の前身。
⇒とうきょうのうぎょうだいがく(東京農業大学)

＠とうきょうのうぎょうだいがく
【東京農業大学】
○[教]東京都世田谷区桜丘(サクラガオカ)に本部を置く私立大学。
◎徳川育英会が旧幕臣のため、1891(明治24)育英黌(コウ)農業科
を東京市麹町区飯田町(イイダマチ)(現:千代田区飯田橋)に設立。
初代黌主は榎本武揚。
1892(明治25)甲武鉄道建設と農業用地取得のため大塚窪町(ク
ボマチ)に移転。
1893(明治26)東京農学校と改称。
1901(明治34)東京高等農学校と改称。
1925(大正14)東京農業大学となる。
1949(昭和24)新制大学。

＠とうきょうのうこうだいがく
【東京農工大学】
○[教]東京都府中市に本部を置く国立大学。
工学部は小金井市中町(ナカチョウ)。
◎1874(明治 7)内務省管轄の農事修学場試業科と蚕病試験掛、
設置。
1949(昭和24)東京農林専門学校と東京繊維専門学校が合併し
て新制大学の東京農工大学となる。

＠とうきょうのうりんがっこう
【東京農林学校】
○[古][教]東京大学農学部の前身。
⇒こまばのうがっこう(駒場農学校)

＠とうきょうのばすがーる
【東京のバスガール】
○(1)[楽]丘灯至夫(オカ・トシオ)作詞、上原げんと作曲の歌謡曲。
歌はコロムビア・ローズ(初代)。
◎1957. 9.(昭和32)発売。
○(2)[映]1958(昭和33)公開の日活映画。
監督：春原政久(スノハラ・マサヒコ)。
出演：美多川光子(ミタガワ・ミツコ)、コロムビア・ローズ、石丘
伸吾(イシオカ・シンゴ)、内海突破(ウツミ・トッパ)、柳沢真一(シンイチ)、西
村晃(コウ)など。

＠とうきょうのはなうりむすめ
【東京の花売り娘】
○[楽]佐々詩生作詞、上原げんと作曲の歌謡曲。
歌は岡晴夫。
◎1946(昭和21)。

＠とうきょうのやねのした
【東京の屋根の下】
○[楽]佐伯孝夫作詞、服部良一作曲の歌謡曲。
歌は灰田勝彦(ハイダ・カツヒコ)。
◎1948.12.(昭和23)レコード発売。

＠とうきょうのりあいじどうしゃ
【東京乗合自動車】
○[歴][交]⇒とうきょうしがいじどうしゃ(東京市街自動車)

＠とうきょうばしゃてつどう
【東京馬車鉄道】
○[歴][交]1882. 6.25(明治15)初めて新橋〜日本橋間が開通。
⇒とうきょうでんしゃてつどう(東京電車鉄道)

＠とうきょうはつくうしゅう
【東京初空襲】
○[歴]1944.11.24(昭和19)マリアナ基地のＢ２９(ビーニジュウク)
約70機が東京を初爆撃。
◎1944.11. 1(昭和19)マリアナ基地のＢ２９が東京を初偵察。

＠とうきょうびじゅつがっこう
【東京美術学校】
○[古][教]東京芸術大学美術学部の前身。
◎1887.10. 5(明治20)美術教育の官立専門学校として創立。
図画取調掛を前身に設立され、当初は伝統絵画・工芸の伝承
・復興を目的として、油絵学科などはなかった。

＠とうきょうぶぎうぎ
【東京ブギウギ】
○[楽]鈴木勝作詞、服部良一作曲の歌謡曲。
歌は笠置シズ子。
◎1948. 1.(昭和23)レコード発売。

＠とうきょうふじゅうごく
【東京府一五区】
○[歴]1878.7.(明治11)制定された「郡区町村編成法」よって、
同年11月２日東京府が分割された区。
麹町(コウジマチ)・神田・日本橋・京橋・芝・麻布(アザブ)・赤
坂・四谷・牛込(ウシゴメ)・小石川・本郷・下谷(シタヤ)・浅草・本
所(ホンジョ)・深川の各区。
他に荏原(エバラ)・東多摩・南多摩・南豊島・南足立(アダチ)・
南葛飾(カツシカ)の六郡が設けられた。
⇒とうきょうとにじゅうさんく(東京都二三区,東京都二
十三区)

＠とうきょうふちょう
【東京府庁】
○[歴]
⇒とうきょうとちょう(東京都庁)
◎1868(慶応 4. 5.12)江戸府設置。
1868(慶応 4. 7.17)江戸を東京と改称。
1868(慶応 4. 9. 2)東京府庁設置。
◎明治元年は1868年９月８日から。
◎1871(明治 4)由利公正(キミマサ)、東京府知事。

＠とうきょうぶどうかん
【東京武道館】
○東京都足立区(アダチク)綾瀬(アヤセ)の都立東綾瀬公園内にある、
都立の体育施設。
⇒にほんぶどうかん(日本武道館)

＠とうきょうぷりずん
【東京プリズン】
◇[英]Tokyo Prison
○[歴]⇒とうきょうこうちしょ(東京拘置所)

＠とうきょうぶんかかいかん
【東京文化会館】
○東京都台東区上野公園にある音楽専門のホール。
前川国男のデザインで、1961(昭和36)完成。

＠とうきょうぶんかだいがく
【東京文科大学】
○[古][教]二松学舎大学の1950〜1953(昭和25〜昭和28)間の名
称。
⇒にしょうがくしゃだいがく(二松学舎大学)

＠とうきょうほうそう
【東京放送】
◇[英]Tokyo Broadcasting System,Inc
○[放]
略称は「ＴＢＳ」。
旧称は「ラジオ東京」,「ＫＲＴ」。
◎1951(昭和26)開局。

＠とうきょうほうへいこうしょう
【東京砲兵工廠】
○[古]東京陸軍造兵廠の旧称。
◎徳川幕府から継承。

＠とうきょうほんがんじ
【東京本願寺】
○東京都台東区西浅草1-5-5にある浄土真宗東本願寺派の本山。
本尊は阿弥陀如来。開山は親鸞聖人、開基は12世教如(キョウニョ)
上人。
1591(天正19)徳川家康より江戸神田西福寺前に土地の寄進を
受け、江戸御坊光瑞寺を創始。幕府から改めて神田明神下に土
地を寄進され移転。1657(明暦 3)明暦の大火で堂宇を焼失し、
現在の地に移転。その後も度々の火災に遭ったが、1812(文化
 9)再興。関東大震災・第二次世界大戦の空襲でも被災。1960
(昭和35)本堂と境内諸設備の修復工事が完成。
旧称は浅草本願寺で、1960(昭和35)東京本願寺と改称。その
後、1981. 6.15(昭和56)総本山の大谷本願寺(真宗大谷派)から
離脱し、1988. 2.29(昭和63)東本願寺派を創設。
「浅草本願寺」,「東本願寺」,「ご門跡さま」とも呼ぶ。
◎本廟牛久アケイディアに牛久大仏(高さ120メートル)がある。
◎築地の西本願寺別院とともに両山両寺(リョウザンリョウジ)と併称
された。

＠とうきょうみつびしぎんこう
【東京三菱銀行】
○[古][経]三菱東京フィナンシャル・グループの一つ。
コンピュータ・システムは日本ＩＢＭ。
◎1996. 4.(平成 8)東京銀行と合併し東京三菱銀行となる。
2006. 1. 1(平成18)ＵＦＪ銀行と合併し三菱東京ＵＦＪ銀行
となる。

＠とうきょうめとろ
【東京メトロ】
○[俗][交]東京地下鉄株式会社の愛称。
⇒とうきょうちかてつかぶしきがいしゃ(東京地下鉄株式会
社)

＠とうきょうものれーる
【東京モノレール】
○[交]浜松町駅〜羽田空港駅間の16.9キロメートルを運行。
◎東京オリンピック大会に向けて1964. 9.17(昭和39)羽田線が
開通。
2001(平成13)ＪＲ東日本が買収。
2002. 4.21(平成14)スイカ(ＪＲ東日本のＩＣカード)、導入。
2002. 8.(平成14)車両ドアと連動して開閉する可動式ホーム
柵の設置を開始。

＠とうきょうやきゅうくらぶ
【東京野球倶楽部】
○[歴][運]日本初のプロ野球球団。
正称は職業野球団大日本東京野球倶楽部。
◎1934.12.26(昭和 9)沢村栄一・スタンヒン・水原茂らにより
創立。

＠とうきょうゆうしゅんきょうそう
【東京優駿競走】
○⇒にほんだーびー(日本ダービー)

＠とうきょうよういくいん
【東京養育院】
○[歴]

＠とうきょうらくごきょうかい
【東京落語協会】
○[歴]⇒らくごきょうかい(落語協会)

＠とうきょうらくてんち
【東京楽天地】
◇[日]Tpkyo Rakutenchi
○東京都墨田区の錦糸町(キンシチョウ)駅脇の歓楽街。
東宝の創立者小林一三が、1937(昭和12)江東劇場と本所映画
館を造ったのが始まり。

＠とうきょうらぷそでぃー
【東京ラプソディー】
○[楽]門田ゆたか作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は藤山一郎。
◎1936(昭和11)。

＠とうきょうららばい
【東京ららばい】
○[楽]松本隆作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は中原理恵。
◎1978. 3.(昭和53)発売。

＠とうきょうりんかいこうそくてつどう
【東京臨海高速鉄道】
○[交]東京の臨海副都心を東西に運行する、東京都が出資する
第三セクターの鉄道路線。
本社は東京都江東区。
りんかい線：新木場(シンキバ)駅(江東区)〜大崎(オオサキ)駅(品川
区)間、全長12.2キロメートル。
◎1996. 3.(平成 8)新木場駅〜東京テレポート駅(4.9キロメー
トル)、開業。
2001. 3.(平成13)天王洲アイル(テンノウズアイル)駅まで開通。
2002.12. 1(平成14)全線開通。

＠とうきょうろーず
【東京ローズ】
◇[英]Tokyo Rose
○[歴]第二次世界大戦中、連合軍向けに流したＮＨＫの宣伝ラ
ジオ放送ゼロ・アワー(Zero Hour)の女性アナウンサー(４〜20
数名)に付けられた、連合軍兵士からの愛称。
甘い言葉で故郷の恋人の話などをして厭戦気分を盛り上げた。
⇒ほーほーきょう(ホーホー卿)
◎アイバ・イクコ・トグリ(戸栗)・ダキノ(Iva Ikuko Toguri
D'Aquino,Aiba Ikuko Toguri D'Aquino)(1916〜2006. 9.26)：
アメリカに帰国し、国家反逆罪により６年間服役。

＠とうきょうわるつ
【東京ワルツ】
○[楽]西沢爽(ソウ)作詞、服部レイモンド作曲の歌謡曲。
歌は千代田照子。
◎1954. 1.(昭和29)発売。

＠とうきょうわん
【東京湾】
◇[日]Tokyo Wan、[英]Tokyo Bay
○[地]関東地方南部に湾入している海域。
東方を房総半島、西方を三浦半島に囲まれ、南方の浦賀水道
で太平洋に通じる。
◎内湾：観音崎〜富津岬。
外湾：剣崎(ツルギサキ)〜洲岬(スノサキ)。

＠とうきょうわんあくあらいん
【東京湾アクアライン】
○[交]神奈川県川崎市と千葉県木更津市を海底トンネルと橋梁
で結ぶ東京湾横断の有料道路。橋長は全長約５キロメートル。
◎1997.12.(平成 9)開通。片道料金4,000円。
1999(平成11)年度末の累積赤字、339.3億円。
2000. 7.(平成12)片道料金3,000円に引き下げ。
2000(平成12)年度末の累積赤字、669.4億円(ほぼ倍増)。
2009. 8. 1(平成21)ＥＴＣ装着車の通行料を2011年３月末ま
で普通車3,000円から800円、大型車4,950円から1,320円に値下
げ。

＠とうきょうわんがんしょ
【東京湾岸署】
○東京都の臨海副都心にある警察署。
◎2008. 3.31(平成20)東京水上署を廃止して新設。

＠とうきょく
【撓曲】
○(1)⇒どうきょく(撓曲)
○(2)[地]([英]flexure)活断層の一種。地中で上下に変位した
断層により、地表がたわんで段差になっている現象。
「フレクチャー」とも呼ぶ。
⇒たおり(撓)
◎断層が地表にまで達すると「活断層」と呼ぶ。
○(3)[地]([英]flexural slip)断層を伴わない地層のズレ。曲
げ褶曲(シュウキョク)。
「フレキシュラル・スリップ」とも呼ぶ。

＠とうきん
【頭巾】
【兜巾】
○⇒ときん(頭巾,兜巾,頭襟)

＠とか
【都下】
○(1)みやこの中。
「都内(トナイ)」とも呼ぶ。
○(2)[古]東京都の中。東京都の管轄下。
「都内(トナイ)」とも呼ぶ。
○(3)[古](特に)東京都内で、二三区以外の市町村。
島部を含まないことが多い。
⇔とない(都内)(3)
◎二三区を上位とする呼称として現在はあまり使用されない。
昭和中期までは手紙の住所などに「東京都△△郡▽▽町」の代
りに「都下△△郡▽▽町」などと通常に使用されていた。

＠とーかー
【トーカー】
◇[英]talker
○(1)話す人。講演者。
○(2)おしゃべりな人。
○(3)[通]データの送信側。
送信側であっても「受信ＯＫ」などの受信は行う。
◎リスナー(listener)：データの受信側。

＠とが
【トガ】
◇[羅](単数形)toga／(複数形)togae
○[服]⇒とーが(トーガ)

＠とが
【トガ】
【栂】
○[植]⇒つが(ツガ,栂)

＠とが
【利賀】
◇[日]Toga
○[古]⇒とがむら(利賀村)

＠とーが
【トーガ】
◇[羅](単数形)toga／(複数形)togae
○[服]古代ローマ市民が着用した上着。
半円形または楕円形の大きな布を、左肩から右脇にゆったり
巻きつけるようにして着る。
男子は15歳になると成年のしるしとして着用し、身分により
色・装飾・まとい方が決まっていたという。
「トガ」とも呼ぶ。

＠とかい
【トカイ】
◇[マジャール語]Tokaj、[英]Tokay
○(1)ハンガリー北東部、ボルショド・アバウーイ・ゼンプレ
ーン県(Borsod-Abauj-Zemplen Megye)東部の町。
トカイ・ワイン(Tokay wine)の産地。
○(2)[食]トカイ産の白ワイン。
12世紀から生産されている。
○(3)[食]アメリカ合衆国カリフォルニア産の白ワイン。
「トーケイ」,「トーケー」とも呼ぶ。
◎「トッケイ(tokay)」は爬虫類のオオヤモリ(大守宮)。

＠とがい
【蠧害】
○(1)書物や衣類をシミ(衣魚,蠧魚)に食い破られる害。
○(2)物事を害すること。また、その害。
◎シミが食った書物は「蠧書(トショ)」,「蠧簡(トカン)」と呼ぶ。

＠とがおいびくに
【科負比丘尼】
○[歴]主家の娘などに身近に仕え、その過失の身代りになる比
丘尼。娘の放屁などを自分の仕業(シワザ)にして科(トガ)を引き
受ける。
「屁負(ヘオイ)比丘尼」とも呼ぶ。

＠とがくしむら
【戸隠村】
◇[日]Togakushi Mura
○[古]長野県北部、上水内郡(カミミノチグン)の村。
長野市の北西隣、戸隠山(トガクシヤマ)が北部を占める。戸隠神
社の神官の宿坊(戸隠三千坊)を中心に発展。ソバ(蕎麦)の産地。
◎天手力男命(アマノタヂカラオノミコト)が投げた天岩戸(アマノイワト)の落ち
た場所という。
◎2005. 1. 1(平成17)豊野町(トヨノマチ)・戸隠村・鬼無里村(キナサム
ラ)の１町２村が長野市に編入。

＠とがくしやま
【戸隠山】
◇[日]Togakushi Yama
○[地]長野県北部、長野市北部の戸隠にある山。標高1,904メ
ートル。
古来から山伏修験道の霊場。
◎旧住所は上水内郡(カミミノチグン)戸隠村(トガクシムラ)。

＠とかげ
【トカゲ】
【蜥蜴】
【石龍子】
○[爬]トカゲ目(有鱗目)(Squamata)トカゲ亜目(Sauria)の爬虫
類の総称。
◎トカゲ科(Scincidae)。
カナヘビ科(Lacertidae)。
カメレオン科(Chamaeleonidae)：⇒かめれおん(カメレオン)
◎マレー語の"takek"からか。
英語は「リザード(lizard)」。

＠とかげもく
【トカゲ目】
◇[学]Squamata
○[爬]
旧称は「有鱗目」。
◎トカゲ亜目(Sauria)。
ヘビ亜目(Serpentes)。
◎哺乳類のセンザンコウ目(Pholidota)の旧称も「有鱗目」。

＠とかしきそん
【渡嘉敷村】
◇[日]Tokashiki Son
○沖縄県島尻郡(シマジリグン)、渡嘉敷島から成る村。

＠とかち
【十勝】
◇[日]Tokachi
○(1)[歴]旧国名。北海道十一ヶ国の一つ。現在の十勝支庁の
管轄。
広尾郡(廣尾郡)・当縁郡(當縁郡)・大津郡・中川郡・河東郡
・河西郡・十勝郡の７郡。
○(2)[地]⇒とかちだけ(十勝岳)
○(3)[地]⇒とかちがわ(十勝川)
○(4)⇒とかちしちょう(十勝支庁)
○(5)⇒とかちぐん(十勝郡)

＠とかちおきじしん
【十勝沖地震】
○(1)[歴][地]1952. 3. 4(昭和27)発生。
○(2)[歴][地]1968. 5.16(昭和43)発生、マグニチュード7.8。
○(3)[歴][地]2003. 9.26(平成15)am.04:50ころ発生、マグニ
チュード8.0。

＠とかちがわ
【十勝川】
◇[日]Tokachi Gawa
○[地]北海道中央部、十勝地方を流れる大河。
十勝岳の東腹に発源し、十勝平野を貫流して太平洋に注(ソソ)
ぐ。全長約156キロメートル。
〈流域面積〉
8,0400平方キロメートル。
〈支流〉
札内川：⇒さつないがわ(札内川)

＠とかちぐん
【十勝郡】
◇[日]Tokachi Gun
○北海道南東部、十勝支庁の郡。
浦幌町(ウラホロチョウ)のみ。

＠とかちしちょう
【十勝支庁】
◇[日]Tokachi Shicho
○北海道南東部の支庁。
支庁所在地：帯広市。
所属：十勝郡・足寄郡(アショログン)・川上郡(カミカワグン)・中川郡
・広尾郡・河東郡(カトウグン)・河西郡(カサイグン)の７郡。
◎1897(明治30)河西支庁、設置。
1932(昭和 7)十勝支庁と改称。

＠とかちだけ
【十勝岳】
◇[日]Tokachi Dake
○[地]北海道中央部、十勝支庁・石狩支庁の境上にある活火山。
二重の外輪山と中央火口丘をもつ三重式成層火山。標高2,077
メートル。
千島火山帯に属する大雪火山群の南西部にあり、安政火口か
らは現在も噴煙が上がっている。
十勝川・美瑛(ビエイ)川・空知(ソラチ)川などが発する。
大雪山国立公園の西部。
◎1926. 5.24(大正15)噴火、２村落埋没、死者144人・傷者200
名。
1962. 6.29〜30(昭和37)噴火、死者５名・傷者11名。
1988.12.19(昭和63)噴火。

＠とがにん
【科人】
【咎人】
○[古]とが(科・咎)のある人。罪を犯した人。
「罪人(ザイニン)」とも呼ぶ。

＠とがのお
【栂尾】
◇[日]Togano'o
○京都府京都市北西端、右京区(ウキョウク)梅ヶ畑(ウメガハタ)地区に
ある一地区名。地名としては梅ヶ畑栂尾町(ウメガハタトガノオチョウ)。
清滝川上流で、古来から紅葉(モミジ)の名所として知られる三
尾(サンビ)の一つ。
真言系単立寺院の高山寺(コウザンジ)がある。
⇒こうざんじ(高山寺),さんび(三尾)

＠とかまく
【トカマク】
◇tokamak
○[原]環状磁場を用いて高温プラズマを閉じ込める方式の核融
合炉用装置。
強力な磁場で容器内に閉じ込めたプラズマを数億度という超
高温に加熱し、核融合の可能な超高温状態をつくり出し、その
エネルギーを電力の形で取り出そうというもの。
核融合炉の研究・開発の中で、実用化が最も有望視されてい
る。
二酸化炭素などの汚染物質は放出しないが、大量の熱を放出
する熱汚染(ヒートポリューション)から決して「クリーン」とは
言えない。
⇒いーたー(ＩＴＥＲ,イーター),じぇーてぃーろくじゅ
う(ＪＴ−６０),いーすと(ＥＡＳＴ)
◎名前はロシア語の「電流(TOroidalnaya)」・「容器(KAmera)」・
「磁場(MAgnitnaya)」・「コイル(Katushka)」の頭文字に由来する。
◎2002. 7.(平成14)九州大学炉心理工学研究センターの実験装
置ＴＲＩＡＭ−１Ｍ(トカマク型)、ドーナツ型のステンレス製
真空容器(直径約170センチメートル)が真空にならず、亀裂を
発見。
2003. 5. 8(平成15)日本原子力研究所那珂研究所のＪＴ−６
０、冷却水配管周辺から水漏れが発生。

＠とがむら
【利賀村】
◇[日]Toga Mura
○[古]富山県南西部、東礪波郡(ヒガシトナミグン)の村。
◎2004.11. 1(平成16)東砺波郡の全３町４村と西砺波郡(ニシトナミ
グン)福光町(フクミツマチ)とが合併して南砺市(ナントシ)を発足し、東礪
波郡は消滅。

＠とがめる
【咎める】
○(1)[他動]悪いこと・望ましくないこととして、相手の過(アヤ
マ)ちや失敗を、責(セ)める、非難(ヒナン)する。
◎不注意を咎める,過ちを咎める
○(2)[他動]取りたてて問いただす。あやしく思ってたずねる。
○(3)[他動]気にかける。取り立てて気にする。注意する。

＠とがめる
【咎める】
○(1)[自動]悪いことをしたと自らを責めて、心が痛む、心苦
しく思う。
◎気が咎める,良心が咎める
○(2)[自動]傷・腫物(ハレモノ)などを刺激して、いっそう悪化す
る。
◎傷が咎める

＠とから
【トカラ】
【吐火羅】
【都貨邏】
◇Tokhra
○[地]⇒とはら(トハラ,吐火羅,都貨邏)

＠とかられっとう
【吐カ喇列島】
◇[日]Tokara Retto
○[地]鹿児島県南部、南西諸島に属する薩南(サツナン)諸島の一部。
大隅(オオスミ)諸島と奄美(アマミ)諸島との間に連なる火山列島。
口之島(クチノシマ)・中之島(ナカノシマ)・臥蛇島(ガジャジマ)・小臥蛇
島・平島(タイラジマ)・諏訪之瀬島(スワノセジマ)・悪石島(アクセキジマ)・
小宝島(コダカラジマ)・宝島(タカラジマ)・横当島(ヨコアテジマ)の10島か
ら成り、臥蛇島・小臥蛇島・平島は古い火山であるが、その他
の島は新しい火山で活火山もある。
鹿児島県鹿児島郡十島村(トシマムラ)に所属し、亜熱帯気候であ
る。
「宝列島」,「宝諸島」とも呼ぶ。
⇒がじゃじま(臥蛇島),よこあてじま(横当島),さつなん
しょとう(薩南諸島),なんせいしょとう(南西諸島)(1)
◎「カ」は「(「艸」冠+「喝」)」または「(「口」偏+「葛」)」と記し、とも
に補助漢字にもなし。

＠とがりいしいせき
【尖石遺跡】
○[歴]長野県茅野市(チノシ)豊平(トヨヒラ)南大塩にある縄文時代中
期の遺跡。
◎1952(昭和27)特別史跡に指定。

＠とかれふ
【トカレフ】
◇[露]Tokarev
○[軍]旧ソ連の軍用自動拳銃の一つ。
口径7.62ミリ(30口径モーゼル弾)、装弾数８(弾倉)＋１(薬
室)。
全長193ミリメートル、銃身長116ミリメートル。
◎ツーラ兵器廠の技師トカレフ(F.V.Tokarev)が設計。
1933(昭和 8)トカレフTT33がソ連軍に正式採用。のちマカロ
フ(９ミリ)に移行。
⇒まかろふ(マカロフ)

＠とがわ
【砥川】
◇[日]To Gawa／Togawa
○[地]長野県諏訪郡(スワグン)下諏訪町(シモスワマチ)北東部の和田峠
に発源し、萩倉(ハギクラ)で東俣川(ヒガシマタガワ)を合流し、諏訪湖
に注(ソソ)ぐ川。

＠とかん
【蠧簡】
○シミ(衣魚,蠧魚)に食われた書物。
「蠧書(トショ)」とも呼ぶ。

＠とかんちんす
【トカンチンス】
◇Tocantins
○(1)[地](Rio Tocantins)⇒とかんてぃんすがわ(トカンティ
ンス川)
○(2)[地](Estado de Tocantins)⇒とかんてぃんすしゅう(ト
カンティンス州)

＠とかんちんすしゅう
【トカンチンス州】
◇[葡]Estado de Tocantins、[英]Tocantins State
○⇒とかんてぃんすしゅう(トカンティンス州)

＠とかんてぃんす
【トカンティンス】
◇Tocantins
○(1)[地](Rio Tocantins)⇒とかんてぃんすがわ(トカンティ
ンス川)
○(2)[地](Estado de Tocantins)⇒とかんてぃんすしゅう(ト
カンティンス州)

＠とかんてぃんすがわ
【トカンティンス川】
◇[葡]Rio Tocantins、[英]Tocantins River
○[地]ブラジル中東部を北流する川。
「トカンチンス川」とも呼ぶ。
〈支流〉
アラグアイア川(Rio Araguaia)。

＠とかんてぃんすしゅう
【トカンティンス州】
◇[葡]Estado de Tocantins、[英]Tocantins State
○ブラジル中東部の州。北東部をマラニョン州(Estado de
Maranhao)、南部をゴイアス州(Estado de Goias)、南西部をマ
ト・グロッソ州(Estado de Mato Grosso)、北西部をパラ州
(Estado de Para)に接する。
州都はパルマス(Palmas)。
「トカンチンス州」とも呼ぶ。
◎世界最大の川州(カワス)バナナル島(Ilha do Bananal)がある。

＠とき
【とき】
○[交]ＪＲ上越新幹線の列車の愛称。
◎2004.10.23(平成16)新潟県中越地震で「とき３２５号」が脱線。

＠とき
【トキ】
【朱鷺】
【鴾】
【桃花鳥】
【鴇】
◇[学]Nipponia nippon、[英]Japanese crested ibis
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)トキ科(Threskiornithi-
dae)の鳥。
サギ(鷺)に似ている脚(アシ)はサギよりやや短く、黒く長い嘴
(クチバシ)は下方に湾曲する。全長約75センチメートル、翼長40
センチメートル。
全身が白色の羽毛に覆(オオ)われ、風切羽(カゼキリバ)と尾羽(オバ
ネ)の基部は淡紅色(鴇色<トキイロ>)を帯び、後頭に冠毛があり、顔
は裸で赤く、脚も赤い。
水田や湿地(シッチ)でタニシ・ドジョウ・サワガニ・昆虫など
を食べる。
東アジア原産でかつては日本・朝鮮・台湾・中国・ロシアの
ウスリー地方など広く生息していたが、野生種はほぼ絶滅。
国際保護鳥・国の特別天然記念物・環境省の絶滅危惧種。
「つき(鴇)」,「朱鷺(シュロ)」とも呼ぶ。
⇒ときか(トキ科)
◎「鴇」とも書くが、正しくは「のがん」のこと。
◎新潟県の県鳥。
新潟県佐渡郡(サドグン)新穂村(ニイボムラ)に佐渡トキ保護センタ
ーがある。
◎1934(昭和 9)国の天然記念物に指定。
1960(昭和35)国際保護鳥に指定。
1967(昭和42)新穂村にトキ保護センターが完成。
1968. 3.(昭和43)真野町で雌キンを捕獲。
1981. 1.(昭和56)環境庁、飼育下繁殖を試みるため佐渡に生
き残っていた５羽をすべてを捕獲。
日本以外にいないと思われていたが、1981(昭和56)中国陝西
省洋県に野生種９羽が生息し、1989(平成元)北京動物園で人工
繁殖に成功。
1995. 4.30(平成 7)日本産の最後の雄ミドリが死亡。
1999. 1.31(平成11)中国から雄の友友(ヨウヨウ)と雌の洋洋
(ヤンヤン)のペアが日本へ寄贈。同年５月、日本で初めて人工
繁殖による雄のヒナが誕生し、一般公募で優優(ユウユウ)と名
付けられる。
2000. 5.(平成12)８日と１０日に相次いでヒナが誕生。新新
(シンシン)・愛愛(アイアイ)と命名。また、中国から雌の美美
(メイメイ)も嫁入りしている。
2001. 7.10(平成13)環境省、固体識別番号を使用しトキの命
名はしないと発表。
2002. 3. 6(平成14)美美が昨春産んだヒナの「つばさ」・「に
いぼ」(いづれも雄)が中国に移送。脚の治療を受けていたメス
の「みらい」も移送の予定であったが前日、上野動物園で死亡。
2002. 7.(平成14)北京動物園で、野生のクロトキにトキの卵
を孵化させるのに成功。トキの野生化への道が開かれた。
2003.10.10(平成15)日本産の最後の雌キンが死亡。
2003.10.27(平成15)日中政府、日中共同トキ保護計画に署名。
◎中国との取り決めで、佐渡トキ保護センターで産んだヒナの
うち、奇数番目に生れたヒナは中国側に帰属する。

＠とき
【時】
○
◎時の記念日：６月１０日。

＠とき
【斎】
○(1)[仏]昼の食事の斎(サイ)の別称。
◎もとはインドの仏教徒に正午以後(午後)は食事をしないとい
う戒律があったことから。これが、食事の時間を意味すること
になり、斎(サイ)を「とき(時)」と呼ぶようになった。
◎朝食は粥(シュク)と呼ぶ。時間外またはその食事は非時(ヒジ)
(正午〜翌日未明)と呼ぶ。
○(2)肉食(ニクジキ)をしないこと。また、精進料理(ショウジン・リョウリ)。
○(3)法会(ホウエ)・仏事などの際に、参会者に出される食事。
○(4)[俗]法会・仏事の俗称。
○(5)[暦]正五九月(ショウゴクガツ)の別称。
⇒しょうごくがつ(正五九月)
○(6)[暦]正五九月(ショウゴクガツ)、旧暦正月・五月・九月の16日。
西日本ではこの日は精進をして仕事を休んだ。
「ときのひ(斎の日)」とも呼ぶ。
⇒しょうごくがつ(正五九月)

＠とき
【土岐】
◇[日]Toki
○(1)⇒ときし(土岐市)
○(2)⇒ときぐん(土岐郡)

＠とーきー
【トーキー】
◇[英]talkie／talking picture
○[映]音声を記録した映画。
映写フイルムの端にあるサウンドトラック(sound track)に
音声や効果音・音楽などが記録され、映像と同時に音声を再生
するもの。
◎1926(大正15)アメリカで初公開。
1931(昭和 6)松竹映画『マダムと女房』が日本初のトーキー。
◎サイレント映画(silent movie)：⇒むせいえいが(無声映画)

＠とーきー
【トーキー】
◇Torquay
○イギリスのイングランド南東部、デボン州(County of Devon)
南東部のトーベイ(Torbay)にある町。
北緯50.47°、西経3.52°の地。
海軍兵学校があるダートマス(Dartmouth)の北方に位置する。
〈人口〉
1981(昭和56)5万4,430人。
1991(平成 3)5万9,587人。
2001(平成13)6万2,968人。

＠ときいろ
【鴇色】
○[色]薄紅梅(ウスコウバイ)に近いピンク。トキの風切羽の色。
◎Ｃ=0,Ｍ=50,Ｙ=10,Ｂ=0。

＠ときか
【トキ科】
◇[学]Threskiornithidae、[英]ibis
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)の一科。トキ類・ヘラサ
ギ類など約30種。

＠ときからちゃ
【鴇唐茶】
○[色]桃色がかった灰色。
「鴇茶(トキチャ)」とも呼ぶ。

＠ときがわ
【都幾川】
◇[日]Toki Gawa
○(1)[地]埼玉県を流れる荒川(アラカワ)の支流。
比企郡(ヒキグン)嵐山町(ランザンマチ)で槻川(ツキガワ)を合流、東松
山市・坂戸市(サカドシ)・比企郡川島町(カワシママチ)の境で越辺川(オッ
ペガワ)に合流。
○(2)[古]⇒ときがわむら(都幾川村)

＠ときがわまち
【ときがわ町】
◇[日]Tokigawa Machi
○埼玉県中央部西寄りの比企郡(ヒキグン)の町。
◎2006. 2. 1(平成18)都幾川村(トキガワムラ)と玉川村(タマガワムラ)が
合併して発足。

＠ときがわむら
【都幾川村】
◇[日]Tokigawa Mura
○[古]埼玉県中央部西寄りの比企郡(ヒキグン)の村。
ＪＲ八高線が通じ、明覚(ミョウカク)駅がある。
坂東三十三所の九番札所、慈光寺(ジコウジ)の十一面千手千眼
観音がある。
◎2006. 2. 1(平成18)玉川村(タマガワムラ)と合併して「ときがわ町
(マチ)」を発足。

＠ときぐん
【土岐郡】
◇[日]Toki Gun
○岐阜県南部の郡。
笠原町(カサハラチョウ)のみ。
◎岐阜県には土岐市もある。

＠ときざけ
【時鮭】
○[食]シロザケ(白鮭)の別名。
旬は初夏(５〜６月)ころ。
「ときしゃけ(時鮭)」,「ときしらず(時知らず,時不知)」とも呼
ぶ。
◎名前は「季節外れ」の意味とも、少ないが一年を通して漁獲さ
れるからとも。
⇒あきあじ(アキアジ,秋味,秋鮭)

＠ときし
【土岐市】
◇[日]Toki Shi
○岐阜県南部の市。
◎岐阜県には土岐郡もある。

＠ときしゃけ
【時鮭】
○[食]⇒ときざけ(時鮭)

＠ときしらず
【トキシラズ】
【時知らず】
【時不知】
○(1)時をわきまえないこと。また、そのさま。季節外れ。
○(2)季節を選ばないこと。また、そのもの。
○(3)[植]キンセンカ・トキナシダイコン・フユイチゴ・ヒナ
ギクなどの別称。
⇒ときなしだいこん(時無し大根,時無大根),ふゆいちご
(フユイチゴ,冬苺)
○(4)[食]⇒ときざけ(時鮭)

＠ときしん
【トキシン】
◇[英]toxin
○[生化](微生物などが作り出す)毒素。

＠ときそいど
【トキソイド】
◇[英]toxoid
○[薬]ワクチンの一種。
病原細菌やヘビ毒をホルムアルデヒドなどの化学的または物
理的処理を加えて処理し、抗原性は保持させたまま毒素(トキ
シン<toxin>)を除去した液。
破傷風(ハショウフウ)やジフテリアの予防接種、ハブ咬症の予防に
用いる。
「アナトキシン(anatoxin)」とも呼ぶ。

＠ときそぷらずま
【トキソプラズマ】
◇[英]toxoplasma
○[動]アピコンプレックス門(Apicomplexa)コクシジウム綱(Co-
noidasida)コクシジウム亜綱(Coccidiasina)に属する単細胞の
微小動物。１属１種。
哺乳類や鳥類の内臓や白血球に寄生する。
「トキソプラズマ原虫([学]Toxoplasma gondii)」,「住血原虫」
とも呼ぶ。
⇒ときそぷらずましょう(トキソプラズマ症)
◎ドイツ語：トクソプラズマ(Toxoplasma)。
イタリア語：トクソプラズマ(toxoplasma)。
トルコ語：トクソプラズマ(Toksoplazma)。
中国語：弓形虫(gongxingchong)。

＠ときそぷらずまげんちゅう
【トキソプラズマ原虫】
◇[学]Toxoplasma gondii
○[動]⇒ときそぷらずま(トキソプラズマ)

＠ときそぷらずましょう
【トキソプラズマ症】
◇[羅]toxoplasmosis、[独]Toxoplasmose
○[病]原虫トキソプラズマ(toxoplasma gondii)の寄生によっ
て起こる疾患。
人畜共通感染症の一種。
人では宿主とするイヌやネコから感染することが多い。
⇒じんちくきょうつうかんせんしょう(人畜共通感染症)

＠ときちゃ
【鴇茶】
○[色]桃色がかった灰色。
「鴇唐茶(トキカラチャ)」とも呼ぶ。

＠とぎつちょう
【時津町】
◇[日]Togitsu Cho
○長崎県西彼杵郡(ニシソノギグン)の町。西彼杵半島基部東岸で、
北部を大村湾に面し、南部・南西部を長崎市に接する。
〈面積〉
20.58平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万8,065人。
◎1951(昭和26)町制施行。
1959(昭和34)村松村の一部を編入。

＠ときなし
【時無し】
【時無】
○(1)いつと定まった時がないこと。
○(2)時を定めないこと。
○(3)(転じて)いつもあること。また、いつもあるもの。
○(4)止(ヤ)む時がないこと。絶(タ)えずあること。つづけてあ
ること。
○(5)失望した状態、失意の境遇にあること。
○(6)[農]⇒ときなしだいこん(時無し大根,時無大根)

＠ときなしだいこん
【時無し大根】
【時無大根】
○[農]ダイコン(大根)の一品種。早春から晩秋まで栽培できる。
直径約３センチメートル、長さ約30センチメートル。
肉がやわらかく、漬物(ツケモノ)に向いている。
単に「ときなし(時無し,時無)」とも、「ときしらず(時知らず,
時不知)」とも呼ぶ。
◎四季いつでも収穫できるダイコンの意味。

＠ときにはしょうふのように
【時には娼婦のように】
○[楽]なかにし礼(レイ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は黒沢年男。
◎1978. 2.(昭和53)レコード発売。

＠ときにはははのないこのように
【時には母のない子のように】
○[楽]寺山修司(シュウジ)作詞、田中未知作曲の歌謡曲。
歌はカルメン・マキ。
◎1969. 2.(昭和44)レコード発売。

＠ときのかね
【時の鐘】
○(1)[歴]江戸時代に付近の住民に時を知らせた鐘。
時の鐘ははじめ予告として捨て鐘をついてから、時の数だけ、
明け六つなら６回つく。
⇒すてがね(捨て鐘,捨鐘)(1),おいだしのかね(追い出し
の鐘),じょうこうばん(常香盤)(1)
┌───┬──┐
│鐘の数│時刻│
├───┼──┤
│ 九つ │12時│
├───┼──┤
│九つ半│１時│
├───┼──┤
│ 八つ │２時│
├───┼──┤
│八つ半│３時│
├───┼──┤
│ 七つ │４時│
├───┼──┤
│七つ半│５時│
├───┼──┤
│ 六つ │６時│
├───┼──┤
│六つ半│７時│
├───┼──┤
│ 五つ │８時│
├───┼──┤
│五つ半│９時│
├───┼──┤
│ 四つ │10時│
├───┼──┤
│四つ半│11時│
└───┴──┘
◎江戸では初め、1666(寛文 6)建造された上野の寛永寺の鐘が
唯一であった。
元禄年間に浅草寺・神田石町(コクチョウ)(現:日本橋本石町)・本
所横川町・芝切通し・上野大仏下(寛永寺)・市谷八幡・目白不
動堂・赤坂田町の成満寺(成福寺？)・新宿天竜寺の９ヶ所が新
設された。
江戸深川：⇒はちまんがね(八幡鐘)
◎松尾芭蕉「花の雲鐘は上野か浅草か」
川柳「石町の鐘はオランダまで聞こえ」(オランダは長崎屋の
こと)
○(2)埼玉県川越市の鐘。現在は圧縮空気を使い、自動で鳴ら
している。
◎1893(明治26)大火で焼失し、1894(明治27)再建されたもので、
地上16メートル。

＠ときのすぎゆくままに
【時の過ぎゆくままに】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、大野克夫作曲の歌謡曲。
歌は沢田研二。
◎1975. 8.(昭和50)発売。

＠ときのながれにみをまかせ
【時の流れに身をまかせ】
○[楽]荒木とよひさ作詞、三木たかし作曲の歌謡曲。
歌はテレサ・テン。
◎1986. 2.(昭和61)発売。

＠ときのひ
【ときの日】
【斎の日】
○[暦]⇒とき(斎)(6)

＠ときは
【トキハ】
○[経]⇒ときわ(トキハ)

＠とぎぼう
【研ぎ棒】
◇[英]buff stick
○[料]包丁・ナイフなどを研ぐ、金属製で棒状のヤスリ(鑢)。
主に牛刀(ギュウトウ)などの洋包丁に用い、片手に包丁、もう一
方に研ぎ棒を持ち、こすり合わせるようにして研ぐ。
目の粗(アラ)さによって、包丁についた脂(アブラ)を落とすもの
から、刃先を研ぎ起こすものまで各種ある。

＠とぎょ
【蠧魚】
○(1)[虫]シミ。
⇒しみ(衣魚,蠧魚)
○(2)(転じて)シミのように本にかじりつくばかりで、その活
用を知らない人の蔑称(ベッショウ)。

＠ときわ
【ときわ】
○[軍][海]海上自衛隊のとわだ型補給艦(ＡＯＥ４２３)。
8,150トン。
母港は神奈川県横須賀基地。
◎1990. 3.12(平成 2)竣工。
2002. 7.(平成14)テロ対策特別措置法でインド洋に派遣。
2002.12.27(平成14)洋上で給油ホースの巻取機の油圧系統が
故障し、米軍への燃料補給活動を一時中断。
2003. 3. 9(平成15)アラビア海でフランスの駆逐艦に補給。
英米艦以外では初の補給。

＠ときわ
【トキハ】
○[経]大分県大分市の地方百貨店。

＠ときわ
【常磐】
【常盤】
○(1)常に変わらない岩。
◎「とこいわ(常磐)」の転。
○(2)(転じて)永久に変わらないこと。永久不変。
○(3)松・杉など、木の葉が常緑であること。
◎「常葉」から。
◎「じょうばん(常磐)」とも読む。
⇒じょうばん(常磐)

＠ときわ
【常盤】
◇[日]Tokiwa
○京都府京都市右京区の地域名。
双ヶ岡(ナラビガオカ)の南西方に位置する。
⇒ならびがおか(双ヶ岡,双ヶ丘,雙ヶ岡)
◎左大臣源常(トキワ)の山荘があったという。

＠ときわあけび
【トキワアケビ】
【常磐木通】
【常磐野木瓜】
○[植]ムベ(郁子)の別称。
⇒むべ(ムベ,郁子,野木瓜)

＠ときわいろ
【常盤色】
○[色]
◎Ｃ=87,Ｍ=33,Ｙ=80,Ｂ=0。

＠ときわじんじゃ
【常磐神社】
○茨城県水戸市常磐町(トキワチョウ)にある元別格官幣社。
祭神は第２代水戸藩主の徳川光圀(ミツクニ)(水戸黄門)と第９代
藩主徳川斉昭(ナリアキ)。学問の神様として知られる。
義烈館がある。
偕楽園(カイラクエン)と隣接。
⇒ぎれつかん(義烈館),かいらくえん(偕楽園)(1)
◎もと偕楽園内にあった祠堂を、明治維新後現地に移し創建。

＠ときわだいえき
【ときわ台駅】
○[交]東京都板橋区中南部の常盤台１丁目・２丁目にある、東
武東上線(トウジョウセン)の駅。
中板橋駅と上板橋(カミイタバシ)駅の間。

＠ときわだいら
【常盤平】
◇[日]Tokiwa Daira
○[地]埼玉県飯能市(ハンノウシ)の多峯主山(トウノスヤマ)近辺。
⇒とうのすやま(多峯主山)

＠ときわばし
【常盤橋】
○東京都の千代田区東端と中央区北西端とにある、日本橋川に
架(カ)かる橋。もと奥州街道・日光道中の起点。
1877(明治10)石造となったが、現在は廃橋となり、下流の近
くに新しくかけられている。さらに下流は一石橋(イッコクバシ)、
一つ空けて日本橋・江戸橋。
また、上流の江戸通りには新常盤橋がある。
◎廃橋は人の往来が可能。東詰は日本銀行、西詰は常盤橋公園
で、公園には渋沢栄一の銅像がある。

＠ときわまち
【常葉町】
◇[日]Tokiwa Machi
○[古]福島県東部、田村郡(タムラグン)の町。
◎2005. 3. 1(平成17)田村郡の滝根町(タキネマチ)・大越町(オオゴエマ
チ)・都路村(ミヤコジムラ)・常葉町・船引町(フネヒキマチ)の４町１村が
合併して田村市を発足。

＠ときわやくひんこうぎょう
【常盤薬品工業】
◇[英]TOKIWA Pharmaceutical Co.,Ltd.
○[経]医薬品製造会社の一社。
本社は大阪府大阪市中央区。
製品は「南天のど飴」など。
◎1946.10.(昭和21)創業。
1949. 3.(昭和24)設立。

＠ときん
【頭巾】
【兜巾】
【頭襟】
○(1)修験道(シュゲンドウ)の山伏(ヤマブシ)が用いる小さい一種のず
きん(頭巾)。
山中遍歴の際、瘴気(ショウキ)に触れるのを防ぐためという。
「とうきん(頭巾,兜巾)」とも呼ぶ。
◎大日如来の五智(ゴチ)宝冠を象徴したもので、無明(ムミョウ)煩
悩(ボンノウ)を示す黒漆塗の布で造り、十二因縁にかたどって12
の襞(ヒダ)を設け、不動明王の八葉蓮華(ハチヨウレンゲ)にちなみ前
八分にかぶり、十八界を表わす１尺８寸(約55センチ)の紐(ヒモ)
で頤(オトガイ)に結びとめる。
ほかに長い布で頭をおおう裹(ツツミ)頭襟もある。
○(2)[建]上に屋根のない門柱などの上部を方錐形(ホウスイケイ)に
した部分。
◎これを包む金物を「頭巾金物」という。
○(3)馬体の額の上部の名前。
○(4)陰阜(インプ)の別名。
⇒いんぷ(陰阜)

＠とーきんぐどらむ
【トーキングドラム】
【トーキング・ドラム】
◇[英]talking drum
○[通][楽]西アフリカ地方で行われている、通信・連絡用の太
鼓(タイコ)。
リズムに意味をもたせ、遠地と会話することができる。
⇒しるぼ(シルボ)

＠とっし
【凸子】
◇[英]tappet
○[機]⇒たぺっと(タペット)

＠とっしょうざん
【突哨山】
◇[日]Tossho Zan
○[地]北海道中央部、旭川市と上川郡(カミカワグン)比布町(ピップチョ
ウ)の境にある山。標高202.7メートル。
道内最大級のカタクリ群生地として知られる。

＠とっせ
【トッセ】
◇[伊]tosse
○[医](イタリア語で)咳。
⇒せき(咳)

＠とつぜんへんい
【突然変異】
◇[英]mutation
○[生]⇒みゅーてーしょん(ミューテーション)(1)

＠とつぜんへんいたい
【突然変異体】
◇[英]mutant
○[生]⇒みゅーたんと(ミュータント)

＠とっちらかる
【とっちらかる】
【とっ散らかる】
○[俗]散らかるを強調した言い方。

＠とって
【取っ手】
【把手】
○
「レバー([英]lever)」,「ハンドル([英]handle)」とも呼ぶ。

＠とってづな
【取手索】
◇[英]becket
○[海]⇒べけっと(ベケット)(1)

＠とっと
【とっと】
【トット】
○(1)[幼児語]⇒とと(とと,トト)
○(2)[幼児語]⇒とと(とと,トト,魚)

＠とっと
【とっと】
【トット】
【魚】
○[幼児語]⇒とと(とと,トト,魚)

＠とっとのめ
【とっとのめ】
【鳥の目】
○⇒かいぐり(掻い繰り)(2)

＠とっとり
【鳥取】
◇[日]Tottori
○(1)⇒とっとりけん(鳥取県)
○(2)⇒とっとりし(鳥取市)
○(3)[交]⇒とっとりえき(鳥取駅)

＠とっとりえき
【鳥取駅】
○[交]鳥取県鳥取市にある、ＪＲ山陰本線・因美線(インビセン)の
駅。
山陰本線：福部(フクベ)駅(福部村)と湖山(コヤマ)駅の間。
因美線：津ノ井(ツノイ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎ＪＲ山陰本線には鳥取大学前駅もある。
ＪＲ阪和線(ハンワセン)には和泉鳥取(イズミトットリ)駅がある。

＠とっとりけん
【鳥取県】
◇[日]Tottori Ken
○本州西部、中国地方北東部の県。
県庁所在地は鳥取市。
〈面積〉
1978(昭和53)3,492.34平方キロメートル。
1980(昭和55)3,492平方キロメートル。
(*)県境未確定部分がある。
〈人口〉
1975(昭和50)58万1,000人。
1980(昭和55)60万4,225人。
◎県花はニジュッセイキナシ、県鳥はオシドリ、県木はダイセ
ンキャラボク。

＠とっとりけんせいぶじしん
【鳥取県西部地震】
○[地]2000.10. 6(平成12)午後 1:30ころ、鳥取県西部地方に
発生した直下型地震。マグニチュード7.3。
⇒とっとりじしん(鳥取地震)

＠とっとりし
【鳥取市】
◇[日]Tottori Shi
○鳥取県東部の市。北部を日本海に面する。県庁所在地。
⇒はくとかいがん(白兎海岸)
〈面積〉
1970(昭和45)237平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)12万2,000人。
1980(昭和55)13万1,060人。
◎もと池田氏32万石の城下町。
2004.11. 1(平成16)岩美郡(イワミグン)の国府町(コクフチョウ)・福部
村(フクベソン)、八頭郡(ヤズグン)の河原町(カワハラチョウ)・用瀬町(モチガ
セチョウ)・佐治村(サジソン)、気高郡(ケタカグン)の気高町(ケタカチョウ)・鹿
野町(シカノチョウ)・青谷町(アオヤチョウ)、６町２村を編入。

＠とっとりじしん
【鳥取地震】
○[地]1943. 9.10(昭和18)鳥取県を震源地とする地震。マグニ
チュード7.2。
死者1,083人・全壊7,485戸。
⇒とっとりけんせいぶじしん(鳥取県西部地震)

＠とつなん
【突難】
○[俗][病]突発性難聴の略称。
⇒とっぱつせいなんちょう(突発性難聴)

＠とっぱーず
【トッパーズ】
◇[英]topaz、[フ]topaze
○[鉱]⇒とぱーず(トパーズ)

＠とっぱつせいえそ
【突発性壊疽】
◇[英]spontaneous gangrene
○[病]⇒ばーじゃーびょう(バージャー病)

＠とっぱつせいなんちょう
【突発性難聴】
◇[英]sudden deafness
○[病]前触れもなく突然、片耳が聞こえづらくまたは聞こえな
くなる疾患。
原因は不明で、老若男女に発生するが、女性に多く、また40
〜50歳代、ついで10〜30歳代に多い。
特定疾患に指定されている。
略称は「突難」。
⇒なんちょう(難聴)(1)

＠とっぱんいんさつかぶしきがいしゃ
【凸版印刷株式会社】
○[経]大手印刷会社の一社。
本社は東京都千代田区。
◎1900(明治33)木村延吉(エンキチ)が凸版印刷合資会社を設立。

＠とっふぃー
【トッフィー】
◇[英]toffy／toffee
○[食]⇒たふぃー(タフィー)

＠とっぷう
【突風】
○[気]突然、強く吹きつける風。
寒冷前線の通過などに伴って起ることが多い。
◎英語：ガスト(gust)。
ドイツ語：ビントシュトス(Windstoss)。
フランス語：ラファール(rafale)。
イタリア語：ラッフィカ(raffica)／フォラータ(folata)。
スペイン語：ラッファガ(rafaga)。
トルコ語：アニルズガール(ani ruzgar)。

＠とっぷこーと
【トップコート】
◇[英]topcuat
○(1)[服]⇒がいとう(外套)
○(2)(ペンキなどの)仕上げ塗り。

＠とっぷすぴん
【トップスピン】
◇[英]topspin
○[運](テニス・卓球・ゴルフなどで)打球を順回転(前進回転)
させること。球は落ちるように飛ぶ。
⇒ばっくすぴん(バックスピン),さいどすぴん(サイドス
ピン)

＠とっぷだうん
【トップダウン】
◇[英]top-down
○(1)[経]経営管理方式の一つ。
企業経営の計画・目標・方針などを上位の首脳陣が決定し、
その指示・命令が下部組織に伝達・実行されるもの。
⇔ぼとむあっぷ(ボトムアップ)(1)
⇒じょういかたつ(上意下達)
○(2)[計]⇒とっぷだうんぷろぐらみんぐ(トップダウン・プロ
グラミング)

＠とっぷだうんぷろぐらみんぐ
【トップダウン・プログラミング】
◇[英]topdown programming
○[計]プログラミング方式の一つ。
最初に全体設計を行い、その設計書をもとに各部の基本設計、
さらに各詳細設計を行うもの。
⇔ぼとむあっぷぷろぐらみんぐ(ボトムアップ・プログラミ
ング)

＠とっぷや
【トップ屋】
○[俗][通]週刊誌などの巻頭の記事(トップ記事)になりそうな
記事を書いて、雑誌社などに売り込むフリーランスの記者。
◎身に危険が及ぶような手段で不法に情報を入手するなど、イ
メージは悪い。

＠とっぷれす
【トップレス】
◇[英]topless
○(1)[服]乳房を覆(オオ)わない女性の服装。
○(2)[服](特に)乳房を露出した女性用の水着。
⇒びきに(ビキニ)(2),ほとむれす(ボトムレス)(3)
◎"topless"は形容詞で、"topless bathing suit"の略称。
1964(昭和39)アメリカのデザイナー、ジャーンライク(Rudi
Gernreich)が発表。

＠とっぽびーじぇー
【トッポＢＪ】
◇[登録商標]toppo BJ
○[交]三菱自動車工業の軽自動車。

＠とっれ
【トッレ】
◇[伊]torre、[英]tower
○(1)(イタリア語で)塔(トウ)。
◎ピサの斜塔(Torre pendente di Pisa)：⇒ぴさのしゃとう
(ピサの斜塔)
トッレアンヌンツィアータ(Torre Annunziata)：⇒とれあん
ぬんつぃあーた(トレアンヌンツィアータ)
○(2)(イタリア語で)チェスのルーク([英]rook)。
⇒るーく(ルーク)

＠とつれんず
【凸レンズ】
◇[英]convex lens
○[光]中央部が厚く、周縁部へいくほど薄くなっているレンズ。
平行光線を収束(シュウソク)させる作用を持つ。
レンズの両面が出っ張っている両凸面レンズのほか、片面が
凸面で他面が平面または凹面のものもある。
遠視や老眼の矯正(キョウセイ)用のメガネ(眼鏡)や、凹レンズと
組み合わせて各種光学器械に用いる。
「収束レンズ(converging lens)」,「収斂(シュウレン)レンズ」,「集
束レンズ(focussing lens)」,「正レンズ(positive lens)」とも
呼ぶ。
⇔おうれんず(凹レンズ)

＠とーてぃこりす
【トーティコリス】
◇[英]torticollis
○[病]首が左右いずれかに傾きねじれている症状。
先天性が多く、首が傾いている方向には顔を向けにくい。
「トルティコリス」,「ライネック([英]wryneck)」,「斜頚(シャケイ)」
とも呼ぶ。
◎ライネック(鳥)：⇒ありすい(アリスイ,蟻吸)

＠とーです
【トーデス】
◇[独]Todes
○(ドイツ語で)死([英]death)。

＠とーてみずむ
【トーテミズム】
◇[英]totemism
○[社]未開社会に見られる、神聖視するトーテムによる社会制
度・組織。また、その基盤となる原始的宗教。
氏族などを守護する鳥獣(トーテム)と自らの集団の祖先は同
一または神秘的な強い力で結び付いていると考えている社会。
実生活で重要視され、同一トーテム集団内での婚姻は禁止さ
れていることが多い。
かつては世界各地の種族に見られ、北米インディアンやオー
ストラリア原住民などでは顕著。
⇒とーてむ(トーテム)

＠とーてむ
【トーテム】
◇[英]totem
○[社]未開社会の部族・氏族、特に北米インディアンで伝統的
に崇拝している動物・植物・自然現象や、それらをかたどった
トーテムポールなどの象徴物。
集団の祖先とそれらの神聖な動物・植物・自然現象とが特別
な関係にあって、神秘的な力で結び付いていると考えている。
⇒とーてむぽーる(トーテムポール),とーてみずむ(トー
テミズム)
◎北米インディアンのオジブワ族(Ojibwa)の言葉"ototeman
(彼は私の身内だ)"から。

＠とーてむぽすと
【トーテムボスト】
◇[英]totem post
○[社]⇒とーてむぽーる(トーテムポール)

＠とーてむぽーる
【トーテムポール】
◇[英]totem pole
○[社]氏族などを守護する鳥獣(トーテム)などを図案化して彫
刻した木の柱。
崇拝のため、またトーテムを記憶・伝承するために作られる。
北アメリカ大陸北西部、カナダ北西部からアラスカにかけて
の沿岸部に居住するインディアンの風習で、家屋や集会所の門
前または墓前に立てられる。
「トーテンポール」,「トーテムポスト(totem post)」,「護神紋
柱」とも呼ぶ。
⇒とーてむ(トーテム)

＠とでん
【都電】
○[交]東京都交通局が運行する路面電車。
現在は早稲田(ワセダ)〜三ノ輪橋(ミノワバシ)間を運行する専用軌
道。荒川線のみ。
1956〜1963(昭和31〜昭和38)40路線を運行(最盛期)。
⇒とうきょうしでん(東京市電),とうきょうてつどうか
ぶしきがいしゃ(東京鉄道株式会社)
◎荒川線は元、王子電車。
〈都電荒川線の停留所〉
早稲田・面影橋(オモカゲバシ)・学習院下(ガクシュウインシタ)・鬼子母
神前(キシモジンマエ)・雑司ヶ谷(ゾウシガヤ)・東池袋四丁目・向原(ムカ
イハラ)・大塚駅前・巣鴨新田(スガモシンデン)・庚申塚(コウシンヅカ)・新
庚申塚・西ヶ原四丁目・滝野川一丁目・飛鳥山(アスカヤマ)・王子
駅前・栄町(サカエチョウ)・梶原(カジワラ)・荒川車庫前・荒川遊園地
前・小台(オダイ)・宮ノ前・熊野前・東尾久(ヒガシオグ)三丁目・
町屋(マチヤ)二丁目・町屋駅前・荒川七丁目・荒川二丁目・荒川
区役所前・三ノ輪橋。
◎1967.12. 9(昭和42)銀座線など８路線、廃止。
1972.11.12(昭和47)５路線、廃止。
1967〜1972(昭和42〜昭和47)35路線が廃止される。
1990. 5.(平成 2)28年振りに8500型車両が新造される。

＠とーてんくろいつ
【トーテンクロイツ】
◇[独]Totenkreuz
○[医]死戦期(シセンキ)で死の直前に、体温が急に降下し、逆に脈
拍曲線が急上昇して、両曲線が交差する現象。
「死の十字架」,「死兆(シチョウ)交差」とも呼ぶ。
⇒ばいたるさいん(バイタルサイン),あくえきしつ(悪液
質),かがくこきゅう(下顎呼吸)
◎"Tote(死人)"+"Kreuz(十字架)"から。

＠とーてんこーぷ
【トーテンコープ】
◇[独]Totenkopf
○⇒とーてんこぷふ(トーテンコプフ)

＠とーてんこぷふ
【トーテンコプフ】
◇[独]Totenkopf
○(ドイツ語で)ドクロ(髑髏)。
「トーテンコープ」とも呼ぶ。
◎"Tote(死人)"+"Kopf(頭)"から。

＠とーてんたんつ
【トーテンタンツ】
◇[独]Totentanz
○[美]⇒しのぶとう(死の舞踏)

＠とーてんぽーる
【トーテンポール】
◇[英]totem pole
○[社]⇒とーてむぽーる(トーテムポール)

＠とと
【とと】
【トト】
○(1)[幼児語]鳥・鶏など。
「おとと」,「とっと」とも呼ぶ。
○(2)[幼児語]⇒とと(とと,トト,魚)
◎『窓ぎわのトットちゃん』の著者黒柳徹子の「トットちゃん」
は「テツコちゃん」と呼ばれているのを幼少期の自身が聞き誤っ
ていたことによる。

＠とと
【とと】
【トト】
【魚】
○[幼児語]さかな(魚)。
「おとと」,「とっと」とも呼ぶ。
◎かまとと(蒲魚)

＠とと
【トト】
○スポーツ振興くじの愛称。

＠とと
【トト】
◇[英]Thoth
○[エジプト神話]⇒とーと(トート)

＠とーと
【トート】
◇[英]tote
○(1)運ぶ。携帯する。
○(2)運搬(ウンパン)。
○(3)荷物。
◎トートバッグ(tote bag)：⇒とーとばっぐ(トートバッグ)

＠とーと
【トート】
◇[独]tot
○[形](ドイツ語で)死の、死んだ。
⇒とーてんくろいつ(トーテンクロイツ)

＠とーと
【トート】
◇[英]Thoth
○[エジプト神話]
トキ(朱鷺)またはヒヒ(狒々)の姿で表され、のちにトキの頭
をした人間として表された。
「トト」とも呼ぶ。
◎本来の名前は「ジェフゥティ(Djehuty)」で、時代とともに変
化したもの。
ギリシア神話のヘルメスと同一視されてヘルメス・トリスメ
ギストス(Hermes Trismegistos)と呼ばれ、中世ヨーロッパで
は錬金術の始祖とされた。
⇒れんきんじゅつ(錬金術)

＠とーとー
【ＴＯＴＯ】
◇[英]TOTO,Ltd.
○[経]大手陶器・サニタリー製造会社。
本社は北九州市。
◎1917(大正 6)日本陶器合名会社の衛生陶器部門が分離・独立
して東洋陶器株式会社となる。
1970(昭和45)東陶機器株式会社に商号変更。
2007(平成19)ＴＯＴＯ株式会社に商号変更。

＠とど
【トド】
【海馬】
○[哺]食肉目(Carnivora)アシカ亜目(Pinnipedia)アシカ科
(Otariidae)の海生哺乳類。
外形はアシカに似るがアシカ類中最大。雄は３メートル以上、
体重約６百キログラム、４メートルくらいでは体重１トンに達
する。雌はやや小柄で２メートル以上、体重約３百キログラム、
３メートルに達するものもいる。
体色は茶褐色で、夏は淡く冬は濃くなる。
夜行性で日中は休息し、主にスケトウダラなどの魚類を捕食
する。
北太平洋に生息し、サハリン・千島・カムチャッカで繁殖し、
冬には北海道・青森の海岸まで南下してくる。６月の繁殖期に
はオットセイと同じように一雄多雌で雄は10〜15頭の雌を伴っ
てハレムを作る。１腹１子。
魚網を破ることもあるため漁師に嫌われるが、ＩＵＣＮ(国
際自然保護連合)の危急種である。
⇒せいうち(セイウチ,海象)
◎「胡(「獣」偏+「賓」)」とも書く。
アイヌ語(ギリヤーク語とも)で大アシカを意味する"Tondo",
"Todo","Toto"が語源といわれている。
「かいば(海馬)」は英語"sea horse"の略語でセイウチのこと。
◎肉は不味で、イヌイットはセイウチを美味とする。
◎同じ大型の海獣のセイウチとは、牙の有無で簡単に区別がで
きる。
パタゴニアアシカ(Patagonian sea lion)：⇒おたりあ
(オタリア)
◎英語：シーライオン(sea lion)。
スペイン語：レオンマリーノ(leon marino)／オタリア
(otaria)／オタリー(otary)。
イタリア語：レオーネマリーノ(leone marino)／オタリア
(otaria)。
フランス語：オタリー(otarie)。
ドイツ語：ジールーベ(Seeloewe)。

＠とどうふけん
【都道府県】
○都と道と府と県の総称。一都一道二府四三県あり、普通地方
公共団体の最大の行政区画。
◎四十七都道府県。

＠ととのう
【調う】
○

＠とーとばっぐ
【トートバッグ】
◇[英]tote bag(荷物袋)
○手提(サ)げ紐(ヒモ)のついた、大型の買物袋。

＠とどほっけむら
【椴法華村】
◇[日]Todohokke Mura
○[古]北海道南西部、渡島支庁(オシマシチョウ)亀田郡(カメダグン)の村。
◎2004.12. 1(平成16)函館市に編入。

＠とどまつ
【トドマツ】
【椴松】
◇[学]Abies sachaliensis
○[植]マツ目(Pinales)マツ科(Pinaceae)モミ属(Abies)の常緑
高木。
建築、器具、パルプ材に使用する。

＠ととめすさんせい
【トトメス三世】
【トトメス３世】
◇Thutmes III、[英]Thutmose III
○[人]古代エジプト第18王朝の王。在位、BC.1504〜BC.1450。
⇒めぎど(メギド)

＠ととら
【トトラ】
◇[西]totora
○[植]南アメリカの湖沼の浅瀬に生息する、アシ(葦)に似た植
物。
ペルーとボリビアの国境にあるチチカカ湖では、これを集め
て積み重ねて人工の浮島を作り。湖上生活をしている。
⇒ちちかかこ(チチカカ湖),うきしま(浮き島,浮島)(1)

＠ととら
【トトラ】
◇Totora
○南米ボリビア中央部、コチャバンバ県(Departamento de Co-
chabamba)東部の町。
〈人口〉
2001(平成13)1,597人。

＠ととろ
【トトロ】
○[アニメ]⇒となりのととろ(となりのトトロ)

＠とどろき
【等々力】
◇[日]Todoroki
○(1)東京都世田谷区南部の地名。
◎等々力一丁目〜八丁目,等々力渓谷。
○(2)神奈川県川崎市中原区北部の地名。
◎等々力緑地。
○(3)[交]⇒とどろきえき(等々力駅)

＠とどろきえき
【等々力駅】
○[交]東京都世田谷区南部、等々力三丁目にある、東急大井町
線の駅。
尾山台(オヤマダイ)駅と上野毛(カミノゲ)駅の間。

＠とどろきえき
【驫木駅】
○[交]青森県西津軽郡(ニシツガルグン)深浦町(フカウラマチ)にある、Ｊ
Ｒ五能線(ゴノウセン)の駅。無人駅。
追良瀬(オイラセ)駅と風合瀬(カソセ)駅の間。

＠とどろきじぞう
【轟地蔵】
○大分県杵築市(キツキシ)溝井(ミゾイ)にある地蔵群。

＠とーとろじー
【トートロジー】
◇[英]tautology、[フ]tautologie
○(1)[修]同語反復・類語反復・同義反復・同義語反復。
同じ意味の言葉を無用に重複させること。
◎「トート(taut-,tauto-)」は「同じ」を表す接頭辞。
○(2)[論]ある命題関数の変項に、真または偽のどちらを代入
しても、式の値がつねに真となること。
「恒真式(コウシンシキ)」とも呼ぶ。
◎オーストリア生れの哲学者ウィトゲンシュタイン(Ludwig
Wittgenstein)(1889〜1951)以来普及した概念。

＠とーとん
【トートン】
◇Taunton
○(1)イギリス、イングランド地方南西部のサマセット州(Coun-
ty of Somerset)の州都。
「トーントン」とも呼ぶ。
○(2)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)南東部のブリストル郡(Bristol County)
中北東部にある郡都。

＠とない
【都内】
○(1)みやこの中。
「都下(トカ)」とも呼ぶ。
○(2)東京都の中。東京都の行政区域内。
「都下(トカ)」とも呼ぶ。
○(3)[古](特に)東京都内で、二三区の中。
⇔とか(都下)(3)

＠となかい
【トナカイ】
【馴鹿】
◇[学]Rangifer tarandus
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)シカ上科(Cervoidea)シ
カ科(Cervidae)トナカイ属(Rangifer)の哺乳類。
オス・メスとも角(ツノ)をもつ大型のシカ(鹿)。
◎北アメリカ産：カリブー(caribou)。
北ユーラシア産：レインディア(reindeer)。
◎語源はアイヌ語。

＠となみ
【礪波】
◇[日]Tonami
○(1)[地]⇒となみやま(礪波山)
○(2)⇒となみし(礪波市)

＠となみし
【礪波市】
◇[日]Tonami Shi
○富山県西部の市。北部を高岡市、東部を富山市、南部を南砺
市(ナントシ)、西部を小矢部市(オヤベシ)に接する。
チューリップを産する。
◎チューリップは富山県の県花。

＠となみはん
【斗南藩】
◇[日]Tonami Han
○[歴]青森県。
明治維新後、旧会津藩士が入植。

＠となみはんとう
【斗南半島】
◇[日]Tonami Hanto
○下北半島の別称。
⇒しもきたはんとう(下北半島)

＠となみやま
【礪波山】
◇[日]Tonami Yama
○[地]富山県西端の小矢部市(オヤベシ)石動(イスルギ)と石川県河北
郡(カホクグン)津幡町(ツバタマチ)との境にある山。標高277メートル。
◎旧北陸道の険要で、加賀(石川県)と越中(富山県)の境の礪波
関(トナミノセキ)址や、古戦場の倶利伽羅峠(クリカラトウゲ)がある。

＠となみやまのたたかい
【礪波山の戦い】
【礪波山の戰い】
【砺波山の戦い】
○[歴]平安末期の1183(寿永 2. 5.)越中国(富山県)礪波山で行
われた源平合戦。
木曾義仲(ヨシナカ)の火牛攻(カギュウゼ)めの奇襲で平氏は敗走。
「倶利伽羅峠(クリカラトウゲ)の戦い」とも呼ぶ。
⇒いしばしやまのたたかい(石橋山の戦い)

＠とーなめんと
【トーナメント】
◇[英]tournament
○(1)[歴]中世ヨーロッパで行われた、馬上試合大会。
○(2)[運]勝ち抜き戦で優勝者(チーム)を決める試合方式。
一つ試合の敗者を除外し、勝者同士でさらに試合を行い、回
を重ねて最後まで勝ち抜いた選手またはチームを優勝とするも
の。
参加者数が多い場合に行われる。
⇔りーぐせん(リーグ戦)

＠となりぐみ
【隣組】
○(1)[歴]第二次世界大戦中、内務省訓令で国民統制のために
設置した末端の地域組織。
全国の町内会・部落会の下に約10戸を単位として作られ、政
府の通達や公債消化、国民の互助、食糧などの生活必需品の配
給、物資の供出、勤労作業・防空訓練などの動員などの隣保(リ
ンポ)的用務を果たした。
⇒むこうさんげんりょうどなり(向う三軒両隣,向こう三
軒両隣)
◎1940. 9.(昭和15)
1941. 7. 1(昭和16)全国の隣組、一斉に常会を開催。
1947. 4. 1(昭和22)町内会・部落会とともに廃止。
◎江戸時代の五人組などの連帯責任制を範としたもの。
⇒ごにんぐみ(五人組)
○(2)[楽]岡本一平作詞、飯田信夫作曲の歌謡曲。
歌は徳山璉(タマキ)。
◎1940(昭和15)。

＠となりのととろ
【となりのトトロ】
○[映]宮崎駿(ハヤオ)原作・脚本・監督のアニメーション映画。
1988(昭和63)公開。
昭和30年代、小学校６年生のサツキと４歳のメイの姉妹と、
大昔から森に住むトトロとの心温まる交流を描く。
⇒さとやま(里山)
◎物語の舞台のモデルとなった埼玉県の狭山丘陵周辺に、トト
ロのふるさと財団が寄付金によって買い上げ保存されているト
トロの森がある。
トトロの里：⇒うめまち(宇目町)
◎トトロの中国語表記は「豆豆龍(Doudoulong)」。

＠とーにす
【トーニス】
◇Thonis
○[歴]⇒へらくれいおん(ヘラクレイオン)(1)

＠とね
【とね】
○[軍]海上自衛隊の「あぶくま型」護衛艦(ＤＥ２３４)。
佐世保地方隊(長崎県)所属。
◎1993. 2. 8(平成 5)竣工。

＠とね
【利根】
◇[日]Tone
○(1)[地]⇒とねがわ(利根川)
○(2)⇒とねぐん(利根郡)
○(3)⇒とねまち(利根町)
○(4)⇒とねむら(利根村)
○(5)[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。
排水量１万３千トン。主砲20サンチ。後部甲板に水上偵察機
を搭載。
真珠湾攻撃に支援部隊に属して参加。帰路、ウェーク島攻略
に参加。

＠とねうんが
【利根運河】
◇[日]Tone Unga
○[地]千葉県北西部、江戸川と利根川を結ぶ運河。流山市深井
新田から柏市船戸までの約８キロメートル。
⇒うんがえき(運河駅)
◎1888(明治21)東京と銚子間の内陸水運を短縮する目的で着工。
1891(明治24)完成。

＠とねおおぜき
【利根大堰】
○埼玉県北部の行田市(ギヲウダシ)北部にある、利根川の用水取
入れ口。
魚の遡上に配慮した魚道がある。
⇒ぎょどう(魚道)(2)
◎1968. 4.(昭和43)完成。

＠とねがわ
【利根川】
◇[日]Tone Gawa
○[地]関東平野を貫流する大川。
幹川流路延長322キロメートル、流域面積16,840平方キロメ
ートル。
「坂東太郎(バンドウ・タロウ)」とも呼ぶ。
◎1964(昭和39)利根川に境大橋が開通し、猿島郡(サシマグン)の猿
島町(サシママチ)(現:坂東市)と境町(サカイマチ)が連絡。

＠とねぐん
【利根郡】
◇[日]Tone Gun
○群馬県北部の郡。
白沢村(シラサワムラ)・利根村(トネムラ)・片品村(カタシナムラ)・川場村(カ
ワバムラ)・昭和村(ショウワムラ)・みなかみ町(マチ)の町村。
◎2005.10. 1(平成17)月夜野町(ツキヨノマチ)・水上町(ミナカミマチ)・新
治村(ニイハルムラ)の２町１村が合併して「みなかみ町」を発足。

＠とねまち
【利根町】
◇[日]Tone Machi
○茨城県南西部、北相馬郡(キタソウマグン)の町。
◎茨城県稲敷郡(イナシキグン)には新利根町(シントネマチ)があった。

＠とねむら
【利根村】
◇[日]Tone Mura
○群馬県北東部、利根郡の村。

＠とねり
【舎人】
○[古]律令制における下級役人。

＠とねり
【舎人】
◇[日]Toneri
○(1)東京都足立区北西部の地名。南部を入谷(イリヤ)に接し、北
部を埼玉県川口市に隣接。
○(2)[交]⇒とねりえき(舎人駅)

＠とねりえき
【舎人駅】
○[交]東京都足立区舎人にある都営日暮里・舎人ライナーの駅。
舎人公園(トネリコウエン)駅と見沼代親水公園(ミヌマダイシンスイコウエン)駅
の間。

＠とねりこ
【トネリコ】
【秦皮】
◇[学]Fraxinus japonica、[英]ash
○[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)トネリコ属(Fraxi-
nus)の落葉高木。
木材は丈夫で弾性があり、スキーやバットなどを作る。
⇒あっしゅ(アッシュ),いぐどらしる(イグドラシル)
◎「(「木」偏+「岑」)」と書く。
セイヨウトネリコ([学]Fraxinus excelsior)。
北欧神話：⇒いぐどらしる(イグドラシル)

＠とねりこうえん
【舎人公園】
◇[日]Tonerikouen／Toneri Kouen
○(1)東京都足立区北西部の地名。東部を古千谷(コヂヤ)、北部
を入谷(イリヤ)に接する。
○(2)東京都足立区舎人公園にある都立の公園。
○(3)[交]⇒とねりこうえんえき(舎人公園駅)

＠とねりこうえんえき
【舎人公園駅】
○[交]東京都足立区舎人公園にある都営日暮里・舎人ライナー
の駅。
谷在家(ヤザイケ)駅と舎人(トネリ)駅の間。

＠とねーる
【トネール】
◇[フ]tonnerre
○[気]かみなり(雷)・雷鳴(ライメイ)。

＠とねわせ
【刀根早生】
○[農]平核無(ヒラタネナシ)(庄内柿)の早稲品種。
９月ころから出荷される。
⇒しょうないがき(庄内柿)

＠とのい
【宿直】
○(1)職務により、宮中・役所などに宿泊して勤務・警戒に当
たること。宿直(シュクチョク)。
○(2)天皇・皇子・貴人の寝所で奉侍すること。夜伽(ヨトギ)・
御添臥(ソイブシ)。
⇒そいぶし(添い臥し,副い臥し,添臥,副臥)
○(3)夜間、貴人に近侍して警固すること。
○(4)江戸時代、夜間に貴人の側で隠れて警固する忍(シノ)びの
者。
◎「殿居」の意味。

＠とのがやとていえん
【殿ヶ谷戸庭園】
○東京都国分寺市南町(ミナミチョウ)２丁目にある和洋折衷の回遊式
庭園。
南満州鉄道副総裁江口定條(テイジョウ)や三菱財閥岩崎彦弥太(ヒ
コヤタ)の別邸として使用されていたもの。

＠とのこ
【砥粉】
【砥の粉】
○(1)砥石(トイシ)を切り出す際に生じる粉末。刀を磨いたり、板
・漆器の下地塗りとして用いる。
○(2)[劇]薄い赤褐色の顔料。歌舞伎(カブキ)役者が化粧に使用
する。

＠とのこいろ
【砥粉色】
○[色]薄い灰色に近い、淡い茶色。

＠とのしょうちょう
【土庄町】
◇[日]Tonosho Cho
○香川県小豆郡(ショウズグン)、瀬戸内海の小豆島(ショウドシマ)北部
・西部と豊島(テシマ)から成る町。
⇒てしまさんぱいもんだい(豊島産廃問題)

＠とのだえき
【殿田駅】
○[古][交]⇒ひよしえき(日吉駅)

＠とのぱー
【トノパー】
◇Tonopah
○アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南部のナイ郡
(Nye County)西端にある郡都。

＠とのめーたー
【トノメーター】
◇[英]tonometer
○(1)[工]音振動測定器。
○(2)[工]圧力計・蒸気圧計。
○(3)[医]眼圧計。
○(4)[医]血圧計。

＠とのもりょう
【主殿寮】
○[歴]律令制で宮内省に属す。
「とのもづかさ(主殿寮)」,「とのものつかさ(主殿寮)」,「との
もりのつかさ(主殿寮)」とも呼ぶ。
⇒こんりょう(今良)
◎古くは「とのもり(殿守り)りょう」と呼んだ。

＠とのんればん
【トノンレバン】
◇Thonon-les-Bains
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)北東部のオートサボア県(Departement Haute-Savoie)北
部にある都市。レマン湖(Lac Leman)の南岸。

＠とば
【トバ】
◇Toba
○[地](Danau Toba)⇒とばこ(トバ湖)

＠とば
【トバ】
◇[マレー語]tuba
○[植]⇒でりす(デリス)(2)

＠とば
【鳥羽】
◇[日]Toba
○(1)⇒とばし(鳥羽市)
○(2)京都府京都市南部の地名。
上鳥羽(カミトバ)は南区、下鳥羽(シモトバ)は伏見区(フシミク)に属す
る。
◎鳥羽伏見の戦い：⇒とばふしみのたたかい(鳥羽伏見の戦い)
○(3)[歴]⇒とばけん(鳥羽県)

＠とーばきょうわこく
【トーバ共和国】
◇[英]the Republic of Tyva／Tuva Republic
○ロシア連邦シベリア南部の一共和国。南部をモンゴルに隣接。
首都はキジル(Kyzyl)。
「トゥバ共和国」,「トゥーバ共和国」,「トゥヴァ共和国」,「トゥ
ワ共和国」とも呼ぶ。
〈面積〉
17万0,500平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)36万6,000人。

＠とばけん
【鳥羽県】
◇[日]Toba Ken
○[歴]廃藩置県後の旧県名。現在の三重県の一部。
鳥羽藩が廃藩置県により1871(明治 4. 7.14)鳥羽県となり、
同年11.22度会(ワタライ)県に合併。
⇒とばし(鳥羽市),わたらいけん(度会県)

＠とばこ
【トバ湖】
◇[インドネシア語]Danau Toba、[英]Lake Toba
○[地]インドネシア西部、スマトラ島北西部のスマトラウタラ
州(Propinsi Sumatera Utara)(北スマトラ州)北西部にあるカ
ルデラ湖。
中央部にサモシル島(Pulau Samosir)がある。

＠とばごとう
【トバゴ島】
◇[葡]Ilha de Tobago、[英]Tobago Island、[フ]Ile de Toba-
go
○[地]南アメリカ大陸北岸ベネズエラ沖、西インド諸島の南端
の火山島。
トリニダード島とともにトリニダード・トバゴ(Trinidad
and Tobago)を構成。
〈面積〉
300平方キロメートル。
◎「トバゴ」は原住民の吸っていたタバコに由来する。

＠とばし
【鳥羽市】
◇[日]Toba Shi
○三重県東部、志摩半島北東部の市。
鳥羽湾に面し、水産・真珠養殖が盛ん。観光地。
〈面積〉
107.83平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)2万6,806人。
◎もと九鬼氏の城下町。
1954(昭和29)市制施行。
⇒とばけん(鳥羽県)
◎「鳥羽伏見の戦い」の「鳥羽」は京都府の地名。
⇒とば(鳥羽)(2),とばふしみのたたかい(鳥羽伏見の戦
い)

＠とぱーず
【トパーズ】
◇[英]topaz、[フ]topaze
○[鉱]フッ素(弗素)を含むアルミニウムの珪酸塩鉱物の宝石。
「トッパーズ」,「黄玉(オウギョク,コウギョク)」とも呼ぶ。
◎モースの硬度計(Mohs' scale)では８の基準石。
◎十一月の誕生石。

＠とぱーずきょうせいしゅうようじょ
【トパーズ強制収容所】
◇[英]Topaz Relocation Center
○[歴]第二次世界大戦中、アメリカ合衆国ユタ州にあった日系
アメリカ人の強制収容所。
◎2007. 4.(平成19)アメリカ内務省、国立史跡に指定。

＠とばた
【戸畑】
◇[日]Tobata
○(1)[交]⇒とばたく(戸畑区)
○(2)[古]福岡県北部にあった旧市。
⇒とばたく(戸畑区)

＠とばたえき
【戸畑駅】
○[交]福岡県北九州市戸畑区にある、ＪＲ鹿児島本線の駅。
九州工大前(キュウシュウコウダイマエ)駅と枝光(エダミツ)駅(八幡東区)の
間。

＠とばたく
【戸畑区】
◇[日]Tobata Ku
○福岡県北九州市北部の区。東部を小倉北区、南部・南西部を
八幡東区に接する。
洞海湾(ドウカイワン)を若戸大橋で若松区と連絡。
飛幡(トビハタ)八幡宮がある。
提灯山笠(チョウチン・ヤマガサ)の出る戸畑祇園大山笠は国指定重要
無形民俗文化財。
◎1962. 9.26(昭和37)若戸大橋(2,068メートル)が完成。
1963. 2.10(昭和38)門司市(モジシ)・小倉市(コクラシ)・戸畑市・
八幡市(ヤハタシ)・若松市(ワカマツシ)の５市が合併して北九州市を発
足。

＠とばのつくりみち
【鳥羽の作り道】
【鳥羽の作路】
○京都府京都市南区の四ッ塚(ヨツヅカ)(羅城門)から、草津と呼
ばれた鳥羽の河港との間の道。
単に「つくりみち(作り道,作道)」とも呼ぶ。
⇒すざくおおじ(朱雀大路)

＠とばふしみのたたかい
【鳥羽伏見の戦い】
○[歴]江戸幕末に京都南郊の鳥羽・伏見(フシミ)で行われた新政
府(朝廷)軍と旧幕府軍との内戦。
1868. 1.27(慶応 4. 1. 3)旧幕府軍15,000と薩長の新政府軍
4,500が鳥羽と伏見で戦闘、その日のうちに旧幕府軍は敗退し、
維新の大局が決定した。
◎戊辰(ボシン)戦争の発端。
◎狂句：「江戸の豚、京都の狆(チン)に追い出され」。
豚は、豚肉を食べた徳川慶喜(ヨシノブ)のあだ名。
狆は、天皇が「朕」と自称することから。

＠とはら
【トハラ】
【吐火羅】
【都貨邏】
◇Tokhara
○(1)[地]中央アジア、アラル海に注(ソソ)ぐアム・ダリヤ川
(Amu-Darya)中流、ヒンズークシ山脈の北側の地方。現在のア
フガニスタン北部。古来、東トルキスタンと西アジアを結ぶ要
地。
アケメネス朝ペルシアのアレクサンドロス大王の支配ののち、
バクトリア王国が現れ、さらに前２世紀にはトハラ族の国家が
成立(BC. 139)。やがて南下した大月氏(ダイゲッシ)に服属し、の
ちにクシャナ朝が発祥した。
ペルシア語で「トハラ人の土地」を意味する「トハリスタン
(Tokharistan)」,「トハリスターン」とも呼ぶ。
⇒くしゃなちょう(クシャナ朝,貴霜朝),えふたる(エフ
タル)
○(2)上記の地域を支配したイラン系遊牧民族。
「トカラ(吐火羅,都貨邏)」とも呼ぶ。
◎中国漢代の文献に見える「大夏([中]Daxia)(タイカ)」は、従来バ
クトリアとされていた。しかし、近来はこの「トハラ」の音訳と
思われ、「大月氏([中]Dayue Shi)」の「トハラ」説も疑問視され
ている。
⇒ばくとりあ(バクトリア)(2)

＠とはりすたん
【トハリスタン】
◇[ペルシア語]Tokharistan
○[古][地]⇒とはら(トハラ,吐火羅,都貨邏)

＠とはりすたーん
【トハリスターン】
◇Tokharistan
○[古][地]⇒とはら(トハラ,吐火羅,都貨邏)

＠とーはん
【トーハン】
○[経]書籍の取次店の一社。
旧社名は東京出版販売株式会社、略称が東販。
⇒とりつぎてん(取次店)

＠とばん
【吐蕃】
◇[中]Tufan
○(1)[古]中国の唐代初期〜元代末期、中国人からのチベット
の呼称。
○(2)[歴]古代のチベット人の統一王国。
７世紀初め、ソンツェン・ガンポが建国。
９世紀中ころラン・ダルマ王は廃仏政策をとり、暗殺されて
分裂状態となる。
「西蕃(Xifan)(セイバン)」とも呼ぶ。
⇒そんつぇんがんぽ(ソンツェン・ガンポ)
◎ソンツェン・ガンポ(Songsten Gampo)( 569〜 649)： 618〜
 649。
マンソン・マンツェン(Mansong Mangtsen)： 649〜 676。
ティ・ドゥーソン(Dusong Mangpoje)： 676〜 704。
ティデ・ツクツェン(Tride Tsugten)： 704〜 754。
ティソン・デツェン(Trisong Detsen)王( 742〜 797)： 754
〜 797。
ムネ・ツェンポ(Mune Tsenpo)： 797〜 800。
ティデ・ソンツェン(Tride Songtsen)： 800〜 815。
ティツク・デツェン(Tritsug Detsen)王： 815〜 836。
ラン・ダルマ(Lang Darma)王( 809〜 842)： 836〜 842。
◎吐魯蕃はトルファン。
⇒とるふぁん(トルファン,吐魯蕃)

＠とばん
【塗板】
○⇒こくばん(黒板)

＠とび
【トビ】
【鳶】
【鴟】
【鵄】
◇[学]Milvus migrans
○[鳥]タカ目(Accipitriformes)タカ科(Accipitridae)トビ属
(Milvus)の鳥。
「ピーヒョロロ」と鳴く。
「とんび」とも呼ぶ。
⇒きんし(金鵄)

＠とび
【鳶】
【鴟】
【鵄】
○(1)[鳥]⇒とび(トビ,鳶,鴟,鵄)
○(2)[色]鳶色の略。
⇒とびいろ(鳶色)

＠とーぴー
【トーピー】
◇[英]topee／topi
○[服]⇒とーぴーぼう(トーピー帽)

＠とぴありー
【トピアリー】
◇[英]topiary
○(1)生け垣・庭木の装飾的刈込み法。その技術。
⇒きくにんぎょう(菊人形)
○(2)(1)で、樹木を幾何学模様や動物・鳥などの形に刈り込ん
だ庭園。

＠とびいし
【飛び石】
【飛石】
○(1)[建]([英]stepping stone)日本庭園などで、伝い歩く通
路として、少しづつ間隔をおいて敷き並べてある平らな石。
擦(ス)り減った石臼を利用することもある。
「ふみいし(踏み石,踏石)」とも呼ぶ。
⇒さわたり(沢渡)(1),うちろじ(内露地)
◎：⇒かなめいし(要石)(4)
：⇒せきもりいし(関守石)
◎投げた石を水面で飛び跳ねさせる遊びは「水切り」。
⇒みずきり(水切り)(3)
○(2)(転じて)短い間隔をおいて、いくつか続くこと。
◎飛石連休

＠とびいろ
【鳶色】
○[色]焦茶色(コゲチャイロ)。鳶の羽の色。
「鳶(トビ)」,「鳶茶(トビチャ)」とも呼ぶ。

＠とびうお
【トビウオ】
【飛魚】
◇[英]flying fish
○[魚]ダツ目(Beloniformes)トビウオ科(Exocoetidae)の硬骨
魚の総称。
食用となり、旬は産卵しながら北上する春から夏。
小骨が多い。
八丈島では春を告げる魚として「春魚(ハルウオ)」,「春飛び」とも
呼ぶ。
「アゴ(飛魚)」とも呼ぶ。
⇒やきあご(焼きあご,焼きアゴ)
◎季語は夏。
◎フランス語：エクゾセ(exocet)。

＠とびうめ
【飛梅】
【飛び梅】
○(1)菅原道真(スガワラノミチザネ)の愛した梅の木の故事。またその
梅の木。
◎日頃から梅を愛していた道真が九州の太宰府(ダザイフ)に左遷
されるときに、「東風(コチ)吹かば匂ひおこせよ梅の花／主(アルジ)
なしとて春な忘れそ」と歌ったその梅の木が、のちに配所に飛
んで行ったという。
⇒しょうたいのへん(昌泰の変)
○(2)福岡県太宰府市の太宰府天満宮にあるご神木。
○(3)⇒とびうめちょう(飛梅町)

＠とびうめちょう
【飛梅町】
◇[日]Tobiume Cho
○石川県金沢市の地名。
由来(ユライ)は、かつてこの地に住んでいた武家の家紋から。
◎2000. 4. 1(平成12)石引(イシビキ)から旧町名に復活。

＠とびおさん
【鳶尾山】
◇[日]Tobio San
○[地]神奈川県厚木市(アツギシ)にある山。標高236メートル。

＠とぴーか
【トピーカ】
◇Topeka
○(1)アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)の州
都・ショーニー郡(Shawnee County)の郡都。
北緯39.04°、西経95.69°の地。
「トペカ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)11万9,883人。
2000(平成12)12万3,423人。
2010(平成22)12万7,473人。
○(2)[軍]アメリカ海軍のロスアンゼルス級攻撃型原子力潜水
艦(ＳＳＮ７５４)。
6,000トン。
母港はパールハーバー。
「トペカ」とも呼ぶ。
◎1989. 4.(平成元)竣工。

＠とびきゅう
【飛び級】
【飛級】
◇[英]grade skipping
○[教]学業・成績が優秀な児童・生徒・学生が、一つ以上の学
年・課程を飛ばして学力に応じた学年・課程に進級する制度。

＠とびしま
【飛島】
◇[日]Tobi Shima
○(1)[地]山形県酒田市(サカタシ)の北西約40キロメートル沖、日本海
上に浮かぶ小島。
鳥海国定公園に属する。
西方の属島、御積島はウミネコの繁殖地。
〈面積〉
3.28平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)316人。
○(2)⇒とびしまむら(飛島村)

＠とびしまけんせつ
【飛島建設】
○[経][建]準大手ゼネコンの一社。
主力銀行はみずほコーポレート銀行。
◎2003.11.25(平成15)熊谷組と2005年４月をめどとする合併の
合意を正式発表。
2004.11.15(平成16)熊谷組との合併を白紙撤回。

＠とびしまむら
【飛島村】
◇[日]Tobishima Mura
○愛知県西部、海部郡(アマグン)の村。
三菱重工業飛島工場がある。

＠とびちゃ
【鳶茶】
○[色]⇒とびいろ(鳶色)

＠とびつむぎ
【鳶紬】
○鳶八丈の別称。
⇒とびはちじょう(鳶八丈)

＠とびどうぐ
【飛道具】
【飛び道具】
○弓矢(ヤミユ)・鉄砲など、離れた所から敵(テキ)を撃(ウ)つ武器。
⇒よりどうぐ(寄道具,寄り道具)

＠とびばこ
【飛び箱】
【飛箱】
【跳び箱】
【跳箱】
◇[英]vaulting horse
○[運]体操器具の一つ。
◎踏み切り板：ロイター板([英]reuther boards)。

＠とびはぜ
【トビハゼ】
【跳鯊】
◇[学]Periophthalmus modestus
○[魚]スズキ目(Perciformes)ハゼ科(Gobiidae)トビハゼ属
(Periophthalmus)の海魚。
全長約10センチメートル。体色は全身黒褐色。
大きな両眼は頭頂部に突出て左右別々に動き、水面から出し
て空中を視るのに適している。
潮(シオ)のひいた干潟(ヒガタ)を胸ビレで這(ハ)って歩き、驚く
と跳(ト)んで近くの水中に逃げ込む。
本州中部以南・中国・台湾・東南アジアの沿岸の泥海に生息
する。
⇒むつごろう(ムツゴロウ)

＠とびはちじょう
【鳶八丈】
○黄八丈の一種。
タブノキの樹皮から採(ト)った染料で染めた鳶色を主色に、
黄色や黒色の糸を加えて織り上げたもの。
「鳶紬(トビツムギ)」とも呼ぶ。
⇒きはちじょう(黄八丈)(1)

＠とびひ
【飛び火】
○(1)火の粉(コ)が飛び散ること。また、その火の粉。
○(2)火災の時に火の粉が飛び散って、離れたところに燃え移
ること。
○(3)(転じて)一つの事件が発生して、直接関係がないと思わ
れた人や場所に影響が及(オヨ)ぶこと。事件が広がること。
⇒ばたふらいこうか(バタフライ効果),かぜがふけばお
けやがもうかる(風が吹けば桶屋が儲かる)
○(4)[俗][病]夏に小児の顔などに水疱(スイホウ)が好発する伝染
性の皮膚炎の俗称。
タオルの使い回しなどによって感染する。
「水疱性膿痂疹(ノウカシン)」,「伝染性膿痂疹」とも呼ぶ。
⇒のうかしん(膿痂疹)

＠とーぴーぼう
【トーピー帽】
◇[英]topee／topi
○[服]インド・熱帯などで、熱暑を避けるための日除け帽子。
クサネム(草合歓)の髄(ズイ)(pith)やコルクで厚い形を作り、
外側に白い布、内側に緑の布を張った軽く断熱性の高いもの。
単に「トーピー(topee,topi)」とも、「ヘルメット(helmet)」,
「ピスヘルメット(pith helmet)」,「サファリハット(safari hat)」,
「探検帽」とも呼ぶ。
⇒はぶろっく(ハブロック)

＠とびむし
【トビムシ】
【跳虫】
【飛虫】
○(1)[虫]トビムシ目(粘管目)(Collembola)に属する昆虫の総
称。
○(2)[俗][動]端脚目(Amphipoda)ヨコエビ亜目(Gammaridea)の
ヨコエビ(横蝦,横海老)の俗称。
⇒よこえび(ヨコエビ,横蝦,横海老)
○(3)[動]特に、ヨコエビ亜目ハマトビムシ科(Talitridae)の
甲殻類の総称。

＠とびりし
【トビリシ】
◇Tbilisi
○コーカサス地方、グルジア共和国南西部にある首都。
北緯41.72°、東経44.79°の地。
カフカス山脈の南麓に位置する交通の要衝で、工業・文化の
中心地。ワイン・ブランデーの産地。
中世のナリカル城などの旧跡がある。
「ツビラシ」とも呼ぶ。旧称は「チフリス(Tiflis)」。
〈人口〉
1977(昭和52)104万人。
1987(昭和62)119万4,000人。
1989(平成元)124万6,900人。
1994(平成 6)130万人。
2002(平成14)138万2,900人。
◎ロシア文字では"Тбилиси"。

＠とーぷ
【トープ】
◇[フ]taupe
○[哺](フランス語で)モグラ(土竜)。
⇒もぐら(モグラ,土竜)(1)

＠とふぃー
【トフィー】
◇[英]toffy／toffee
○[食]⇒たふぃー(タフィー)

＠とぷかぴきゅうでん
【トプカピ宮殿】
◇[トルコ語]Topkapi Sarayi、[英]Topkapi Palace
○[歴]⇒とぷかぷきゅうでん(トプカプ宮殿)

＠とぷかぷきゅうでん
【トプカプ宮殿】
◇[トルコ語]Topkapi Sarayi、[英]Topkapi Palace
○[歴]15世紀後半、オスマン・トルコのムハンマド二世(Muham-
mad II)がコンスタンテチノープル(イスタンブール)に建てた
宮殿。
二重の城壁に囲まれた敷地面積70万平方メートルで、本体の
長方形の建物は幅180メートル・奥行280メートル。
1465(寛正 6)ころに造営を開始し、1478(文明10)ころに完成。
その後、歴代のスルタンにより増改築が繰り返された。
1853(嘉永 6)アブデュルメジド一世(Abdulmecid I)によりド
ルマバフチェ宮殿(Dolmabahce Sarayi)が建てられるまで約400
年にわたって歴代のスルタンが居住し政治の中枢となる。
1925(大正14)以降は国立博物館として使用。歴代のスルタン
が所有していた宝物・宝石・陶磁器・古写本・細密画・衣服な
どを展示。
「トプカピ宮殿」とも呼ぶ。
◎名称は宮殿の前の大砲(top)門(kapi)に由来する。

＠とぶくろ
【戸袋】
○[建]開けた雨戸(アマド)を収納するため、敷居(シキイ)の端に設
けた造作物。
⇒とずり(戸摺り,戸摺)

＠とぶひ
【飛ぶ火】
【烽】
【燧】
○[歴]古代律令制の軍事施設。
「烽(ホウ)」とも呼ぶ。
⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)

＠とふらー
【トフラー】
◇Alvin Toffler(アルビン・トフラー)
○[人]アメリカの文明批評家(1928.10. 3〜)。
著書は『文化の消費者(Culture Consumers)』・『第三の波
(Third Wave)』など。

＠とぶるく
【トブルク】
◇Tubruq、[フ]Tobrouk
○⇒とぅぶるく(トゥブルク)

＠とぶるくじちく
【トブルク自治区】
◇Baladiyat Tubruq、[英]Tubruq municipality、[フ]Region
Tobrouk
○⇒とぅぶるくじちく(トゥブルク自治区)

＠とぺか
【トペカ】
◇Topeka
○⇒とぴーか(トピーカ)

＠とべちょう
【砥部町】
◇[日]Tobe Cho
○愛媛県中西部、伊予郡(イヨグン)の町。
磁器の砥部焼の産地。
◎2005. 1. 1(平成17)広田村(ヒロタムラ)が合併して(新)砥部町を
発足。

＠とぺて
【トペテ】
◇Tophet／Topheth
○(1)[聖]エルサレム城壁の南のゲヘナ(Gehenna)(ヒンノムの
谷)にあった、セム族の神モロク(Moloch)の神殿。
昔、ユダヤ人がモロクの偶像に子供を生贄(イケニエ)として焼い
た。
のち、ゴミ焼却地となったがその火は常に絶えなかったとい
う。
⇒もろく(モロク)(1)
○(2)(tophet／topheth)(転じて)焦熱地獄。
⇒しょうねつじごく(焦熱地獄)

＠とべふぇにっくす
【飛べ！フェニックス】
◇[英]The Flight of the Phoenix
○[映]アメリカのサスペンス映画。
監督：ロバート・アルドリッチ(Robert Aldrich)。
出演：ジェームズ・スチュワート(James Stewart)ら。
砂漠に墜落した飛行機を模型飛行機の設計者が修理して生還
する話。
◎1965.12.15(昭和40)アメリカで公開。
1966. 6.(昭和41)日本で公開。

＠とべんみぇんちぇい
【トベンミェンチェイ】
◇Tbeng Mean Chey
○カンボジア北部、プレアビヒア州(Khett Preah Vihear)の中
央部にある州都。
北緯13.82°、東経104.97°の地。
〈人口〉
2004(平成16)3,800人。

＠とほ
【杜甫】
◇[中]Du Fu
○[人]姓は杜、名は甫、字(アザナ)は子美(Zimei)(シビ)、号は杜
陵布衣(Dulingbuyi)(トリョウホイ)。
◎李白(Li Bai)(リ・ハク)の「詩仙(shixian)」に対し「詩聖(shi-
sheng)」、また併称して「李杜(Li-Du)」とも呼ばれる。
◎『曲江詩』「人生七十古来稀(コライマレナリ)」から70歳を意味する
「古希・古稀(コキ)(guxi)」という言葉が生れた。

＠とぽ
【トポ】
◇[英]topo-／top-
○[接頭辞]「場所」を表す語形成要素。
母音の前では"top-"となる。
◎トポグラフィー(topography)：地形学。
トポロジー(topology)：位相数学。
トポタイプ(topotype)：地区典型標本・地区基準標本。
トポニミー(toponymy)：地名研究。
トポニム(toponym)：地名。

＠とーぽ
【トーポ】
◇[西]topo
○[哺](スペイン語で)モグラ(土竜)。
⇒もぐら(モグラ,土竜)(1)

＠とぼがん
【トボガン】
◇[英]toboggan
○(1)先端を丸く曲げた平底の木製そり(橇)。
○(2)[運]リュージュ([フ]luge)の別称。
⇒りゅーじゅ(リュージュ)
○(3)[鳥]ペンギンが氷上を腹ばいになって滑(スベ)ること。
長距離移動に用いる。

＠とぽぐらふぃー
【トポグラフィー】
◇[英]topography
○(1)[地]地形・地勢。
○(2)[地]地誌。地形図・地勢図。
○(3)[地]地形学。
⇒ちけいがく(地形学)
○(4)[地]立体航空写真などから三次元的形状を計測する技術
・手法。

＠とぼそ
【枢】
【樞】
◇[日]toboso
○(1)[建]開き戸のある部分の梁(ハリ)と敷居(シキイ)とにあけた穴。
開き戸の框(カマチ)(枠)の上下の端に設けた枢(とまら)を差し
入れ、戸を回転させて開閉するもの。
⇒とまら(枢,樞),くるる(枢,樞)(1),ひじつぼ(肘壺,肘
壷)
○(2)[建](転じて)扉(トビラ)・戸の別称。
◎「と(戸)ぼそ(臍)」の意味。

＠とーぽり
【トーポリ】
◇[露]topol
○[植](ロシア語で)ポプラ([英]poplar)。
◎ロシア文字では"тополь"。

＠とーぽり
【トーポリ】
◇Topol
○[軍]ロシア軍の大陸間弾道ミサイル(ＩＣＢＭ)の通称。ＮＡ
ＴＯ名はシックル(Sickle)(鎌)。
射程距離は9,600キロメートル以上。単弾頭。
ロシア軍コードはＲＳ１２、ＮＡＴＯコードはＳＳ−２７。
アメリカのＭＤ(ミサイル防衛)突破能力を持つとされる。
◎1998(平成10)配備開始。
2001. 2.16(平成13)ＳＳ−２７トーポリＭ(Topol-M)を、ロ
シア北西部アルハンゲリスク州(Arkhangelsk Oblast)のプレセ
ツク基地(Plesetsk Cosmodrome)から発射し、極東カムチャツ
カ半島の目標区域に到達。
2004.12.24(平成16)トーポリＭの改造型(ＲＳ１２Ｍ２)をプ
レセツク基地から移動式装置で発射し、カムチャツカ半島の目
標区域に到達。
2008. 8.28(平成20)打ち上げ実験で、プレセツク基地から極
東カムチャツカ半島の演習場の標的に命中。
2011. 9. 3(平成23)ＲＳ１２Ｍの試射に成功と発表。

＠とま
【トマ】
◇Thomas d'Angleterre(トマ・ダングルテール)
○[人]⇒とーま(トーマ)

＠とま
【苫】
【篷】
○スゲ(菅)やカヤ(茅)などで編んで作った、雨露(アメツユ)をしの
ぐ菰(コモ)。
和船などを覆ったり、小屋の屋根を葺(フ)いたりする。
⇒とまや(苫屋)

＠とーま
【トーマ】
◇[フ]Thomas d'Angleterre(トーマ・ダングルテール)、[羅]
Tumas de Britanie
○[人]ブリタニア(イギリス)のノルマン系の詩人(1150ころ〜
1200ころ)。
ヨーロッパの伝説から、1180年ころ『トリスタン物語(Tris-
tan et Iseut)』を書き表す。
◎ゴットフリート・フォン・シュトラースブルク(Gottfried
von Strassburg)の叙事詩『トリスタンとイゾルデ(Tristan
und Isolde)』のベースとなった。
⇒とりすたんといぞるで(トリスタンとイゾルデ)

＠とまこまいし
【苫小牧市】
◇[日]Tomakomai Shi
○北海道南部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)562平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)13万2,000人。

＠とまこまいせいし
【苫小牧製紙】
○[歴]王子製紙の前身。
⇒おうじせいし(王子製紙)

＠とます
【トマス】
◇Thomas
○[聖]『新約聖書』の十二使徒の一人。
イエスの復活を疑い、その復活を目撃して信仰を告白した
(ヨハネ伝)。
伝説では、のちにインドに渡っ伝道したという。
「聖トマス(Saint Thomas)」とも呼ぶ。
◎ダウティング・トーマス([英]doubting Thomas)：何でも疑
い、確実な証拠を求める人。

＠とまた
【攴】
【ト又】
○[俗][言]⇒ぼくにょう(攴繞,攵繞)

＠とまたぐん
【苫田郡】
◇[日]Tomata Gun
○岡山県北東部の郡。
富村(トミソン)・奥津町(オクツチョウ)・上齋原村(カミ
サイバラソン)・鏡野町(カガミノチョウ)の町村。
◎2005. 2.28(平成17)加茂町(カモチョウ)と阿波村(アバソン)、津山市
に編入。

＠とまてぃーな
【トマティーナ】
◇[西]la Tomatina
○スペイン東部、バレンシア州(Comunidad Valenciana)の町ブ
ニョル(Bunol)で開催されるトマト投げ祭り。
毎年８月の最終水曜日の午前11時から午後１時まで行われる。
◎1944(昭和19)ひどい演奏をしたトランペット吹きの男にトマ
トを投げつけたことに始まるとされる。
1948(昭和23)政府の役人にトマトがあたって一旦禁止。
1957(昭和32)再度禁止。
1959(昭和34)町の正式行事となる。

＠とまと
【トマト】
◇[英]tomato、[学]Lycopersicon esculentum
○[植][農]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)トマト属(Ly-
copersicon)の一年生果菜。
「赤ナス」,「唐柿」,「唐なすび」,「蕃茄(バンカ)」,「サンゴジュナ
スビ」とも呼ぶ。
◎赤系・ピンク系・黄色系がある。
赤系は缶詰やジュースなど主に加工用となり、カロチン(car-
otene)のほかリコピン(lycopene)が多く含まれている。リコピ
ンは完熟トマトやプチトマトにも多く含まれている。
ピンク系・黄色系にはカロチンや黄色キサントフィル(xan-
thophyll)が多く含まれている。
⇒りこぴん(リコピン)
◎健康に良いことから、西洋では「トマトが赤くなると医者は
青くなる(A doctor will become blue if a tomato becomes
red.)」と言われている。
◎トマト投げ祭り：⇒とまてぃーな(トマティーナ)
◎イタリア語：ポモドーロ(pomodoro)。

＠とまとぎんこう
【トマト銀行】
○[経]岡山県を地盤とする第二地方銀行。
本店は岡山県岡山市。
◎1988. 8.22(昭和63)山陽相互銀行が普通銀行へ移行する際に
改称。

＠とまほーく
【トマホーク】
◇[北米インディアン語]tomahawk(切る道具)
○(1)(アメリカ・インディアンが用いた)戦さ斧(オノ)・さまか
り(鉞)。
⇒とぅわいびる(トゥワイビル)(1)
○(2)[軍]アメリカ軍の巡航ミサイル。全長、6.25メートル。
ジェットエンジンによって亜音速で、またレーダーに感知さ
れないように低空で飛行する。
内蔵の地形照合誘導システムを使用して地図情報と照合し、
命中誤差を約10メートルと最小にしている。
対地攻撃(land-attack)(射程2,500キロメートル)と対艦ミサ
イル(anti-ship)(射程450キロメートル以上)がある。
⇒じゅんこうみさいる(巡航ミサイル),けーえっちごご
(Ｋｈ５５)
◎1991(平成 3)湾岸戦争で291発、ロスアンゼルス級原子力潜
水艦より発射。

＠とままえ
【苫前】
◇[日]Tomamae
○(1)⇒とままえぐん(苫前郡)
○(2)⇒とままえちょう(苫前町)

＠とままえぐん
【苫前郡】
◇[日]Tomamae Gun
○北海道北西部、留萌支庁(ルモイシチョウ)の郡。
苫前町(トママエチョウ)・羽幌町(ハボロチョウ)・初山別村(ショサンベツムラ)
の町村。

＠とままえちょう
【苫前町】
◇[日]Tomamae Cho
○北海道北西部、留萌支庁(ルモイシチョウ)苫前郡の町。
◎風力発電が行なわれている。

＠とまや
【苫屋】
○トマ(苫)で屋根を葺(フ)いた、粗末な家・小屋。
⇒とま(苫,篷)
◎文部省唱歌『我は海の子』：煙たなびくとまやこそ／わがな
つかしき住みかなれ。

＠とまら
【枢】
【樞】
◇[日]tomara
○[建]開き戸の框(カマチ)(枠)の上下の端に設けた、回転軸とな
る突起部。
開き戸のある部分の梁(ハリ)と敷居(シキイ)とにあけた枢(とぼそ)
に差し入れて戸を回転させて開閉するもの。
⇒とぼそ(枢,樞)(1),くるる(枢,樞)(1),ひじがね(肘金)
(1)
◎「と(戸)まら(陰茎)」の意味。

＠とまり
【泊】
◇[日]Tomari
○(1)⇒とまりむら(泊村)
○(2)富山県下新川郡(シモニイカワグン)朝日町(アサヒマチ)の地名。
⇒とまりおんせん(泊温泉)
○(3)[交]⇒とまりえき(泊駅)
○(4)[古]⇒とまりそん(泊村)

＠とまりえき
【泊駅】
○(1)[交]富山県下新川郡(シモニイカワグン)朝日町(アサヒマチ)泊にある、
ＪＲ北陸本線の駅。
入善(ニュウゼン)駅(入善町)と越中宮崎駅の間。
⇒とまりおんせん(泊温泉)
○(2)[交]三重県四日市市(ヨッカイチシ)泊町(トマリチョウ)にある、近鉄
内部線(ウツベセン)の駅。
南日永(ミナミヒナガ)駅と追分(オイワケ)駅の間。

＠とまりおんせん
【泊温泉】
○富山県下新川郡(シモニイカワグン)朝日町(アサヒマチ)泊にある温泉。
ＪＲ北陸本線の泊駅がある。
◎第二次世界大戦中、神奈川県の特高警察が捏造(ネツゾウ)した
日本共産党の再建準備の「泊会議」の場所。
細川嘉六の郷里。
⇒よこはまじけん(横浜事件)

＠とまりがけ
【泊り掛け】
【泊まり掛け】
【泊まりがけ】
○外泊する予定で、その準備をして出かけること。
⇔ひがえり(日帰り)
⇒ぱじゃまぱーてぃー(パジャマ・パーティー)

＠とまりぎょこう
【泊里漁港】
◇[日]Tomari Gyoko
○岩手県大船渡市(オオフナトシ)南東部の末崎町(マツサキチョウ)字(アザ)泊
里、末崎半島南西部にある漁港。
⇒ごいしかいがん(碁石海岸)

＠とまりげんぱつ
【泊原発】
○[電][原]北海道後志支庁(シリベシシチョウ)古宇郡(フルウグン)泊村(トマ
リムラ)にある、北海道電力の原子力発電所。
１号機：加圧水型軽水炉、出力57万9,000キロワット。
２号機：加圧水型軽水炉、出力57万9,000キロワット。
３号機：加圧水型軽水炉、出力91万2,000キロワット。
◎1989. 6.(平成元)１号機、営業運転を開始。
1991. 4.(平成 3)２号機、営業運転を開始。
2003. 7. 2(平成15)経済産業省、３号機の原子炉設置を許可。
2003. 9. 6(平成15)２号機、再生熱交換器室で１次冷却水漏
れが発生。
2003. 9.14(平成15)２号機、新たにひび３ヶ所、ひびの兆候
１ヶ所を発見。
2003.11.21(平成15)経済産業省、３号機の工事計画を認可。
2004. 8.26(平成16)３号機の起工式を行う。
2009.12.22(平成21)３号機、営業運転を開始。

＠とまりじけん
【泊事件】
○[歴]第二次世界大戦中の言論弾圧事件の一つ。のち、横浜事
件に発展した。
⇒よこはまじけん(横浜事件)

＠とまりそん
【泊村】
◇[日]Tomari Son
○[古]鳥取県中北部、東伯郡(トウハクグン)にあった村。
〈面積〉
14.56平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3,056人。
◎江戸時代、泊宿に鳥取藩浦方番所(ウラカタバンショ)が置かれてい
た。
2004.10. 1(平成16)羽合町(ハワイチョウ)・泊村・東郷町(トウゴウチョ
ウ)の２町１村が合併して湯梨浜町(ユリハマチョウ)を発足。
◎北海道古宇郡(フルウグン)には泊村(トマリムラ)がある。
新潟県の旧佐渡郡(サドグン)には赤泊村(アカドマリムラ)があった。

＠とまりむら
【泊村】
◇[日]Tomari Mura
○北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)、積丹(シャコタン)半島西部
にある古宇郡(フルウグン)の村。
国民保養温泉に指定されている盃(サカズキ)温泉がある。
泊原発がある。
◎新潟県の旧佐渡郡(サドグン)には赤泊村(アカドマリムラ)があった。
鳥取県東伯郡(トウハクグン)には泊村(トマリソン)があった。

＠とまりやま
【泊山】
◇[日]Tomari Yama
○[地]南千島列島の国後島(クナシリトウ)南西にある火山。標高542
メートル。

＠とまんがん
【トマンガン】
【豆満江】
◇[朝]Tuman-gang
○[地]豆満江の朝鮮名。
⇒とまんこう(豆満江)

＠とまんこう
【豆満江】
◇[英]the Tumen／the Tumen River
○[地]朝鮮半島第三の大河。全長521キロメートル。
白頭山東部に発源し、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)と、
中国東北部・ロシア連邦沿海州地方との国境を、小紅端水・西
頭水などを合わせて北東に流れ、途中で南東流して日本海に注
(ソソ)ぐ。
船便は河口から85キロメートルまでで、冬期は結氷する。
朝鮮名は「トマンガン(Tuman-gang)」、中国名は「図們江(Tu-
men Jiang)(トモンコウ;トゥーメンジャン)」。

＠とみ
【富】
◇[日]Tomi
○(1)[地]⇒とみさん(富山)
○(2)⇒とみそん(富村)

＠とみー
【トミー】
○[古][経]玩具製造会社の一社。
本社は東京都。
子ども向け鉄道模型の「プラレール」やミニカーの「トミカ」、
ポケットモンスターやディズニーのキャラクター商品などを販
売。
◎1953(昭和28)創業。
2005. 5.13(平成17)タカラと2006年３月１日に合併すると発
表。新会社名はタカラトミー。

＠とーみ
【トーミ】
◇[英]Tomi
○[古]⇒こんすたんつぁ(コンスタンツァ)(2)

＠とみあいまち
【富合町】
◇[日]Tomiai Machi
○熊本県中央部、下益城郡(シモマシキグン)の町。
日本三大不動の木原(キワラ)不動尊がある。

＠とみうら
【富浦】
◇[日]Tomiura
○(1)[交]⇒とみうらえき(富浦駅)
○(2)[古]⇒とみうらまち(富浦町)

＠とみうらえき
【富浦駅】
○[交]千葉県南房総市(ミナミボウソウシ)にある、ＪＲ内房線(ウチボウセン)
の駅。
岩井駅と那古船形(ナコフナカタ)駅の間。
◎旧住所は安房郡(アワグン)富浦町(トミウラマチ)。

＠とみうらまち
【富浦町】
◇[日]Tomiura Machi
○[古]千葉県南部、安房郡(アワグン)の町。
ビワ(枇杷)の産地。
◎2006. 3.20(平成18)富浦町・富山町(トミヤママチ)・三芳村(ミヨシムラ)
・白浜町(シラハママチ)・千倉町(チクラマチ)・丸山町(マルヤママチ)・和田町
(ワダマチ)の６町１村が合併して南房総市(ミナミボウソウシ)を発足。

＠とみえちょう
【富江町】
◇[日]Tomie Cho
○[古]長崎県西部、五島列島(ゴトウレットウ)南部の福江島(フクエジマ)
南部にあった、南松浦郡(ミナミマツウラグン)の町。
◎2004. 8. 1(平成16)福江市(フクエシ)と南松浦郡の富江町・玉之
浦町(タマノウラチョウ)・三井楽町(ミイラクチョウ)・岐宿町(キクシチョウ)・奈留
町(ナルチョウ)の１市５町が合併して五島市(ゴトウシ)を発足。

＠とみおかし
【富岡市】
◇[日]Tomioka Shi
○群馬県南西部の市。
◎富岡製糸場

＠とみおかせいしじょう
【富岡製糸場】
○[歴]群馬県富岡。
1870(明治 3)設置が決定され、フランス人技師ポール・ブリュ
ーナを雇い入れ、器械類もフランスから輸入して建設。
1872(明治 5.10.)操業。女子従業員210余人は各地から応募
した士族の子女で、「富岡工女」と呼ばれた。
1893. 9.(明治26)三井に払い下げられた。
1898(明治31)ストライキ。
2014. 6.21(平成26)世界文化遺産に登録決定。

＠とみおかそうこちく
【富岡倉庫地区】
○[軍]神奈川県横浜市金沢区にある、在日アメリカ軍の倉庫地
区。約３ヘクタール。
物資の一時保管場所に使用。

＠とみおかはちまんぐう
【富岡八幡宮】
○東京都江東区富岡１丁目に鎮座する旧府社。
祭神は応神天皇ほか６柱の神を祀(マツ)る。
江戸で最初の勧進相撲が行なわれ、本殿右手に横綱力士碑が
ある。
通称は「深川八幡」,「深川八幡宮」。
◎縁日は毎月１日・15日。
◎例祭は８月15日。江戸三大祭の一つ。
江戸時代、祭は「御輿(ミコシ)深川、山車(ダシ)神田」と呼ばれた。
◎８世紀の創祀と伝え、1627(寛永 4)現地に移転。
長盛法師が弘法大師作という八幡大菩薩像を祀ったのが起り
といわれる。
◎1807(文化 4. 8.19)富岡八幡宮大祭の群集で永代橋が崩(クズ)
れ、約2,000人の溺死者を出した。目黒区の海福寺に永代橋供
養塔が残されている。
◎江戸時代にあった「時の鐘」：⇒はちまんがね(八幡鐘)

＠とみがおかはちまんぐう
【富賀岡八幡宮】
○東京都江東区南砂(ミナミスナ)７−１４−１８にある神社。
深川の富岡八幡宮の元宮といわれ、「元八幡宮」とも呼ばれる。
◎1723(享保 8)造営された石造りの富士塚が現存。
江戸時代の文化・文政(1804〜1830)のころは桜が多く江戸郊
外の名所であった。

＠とみがや
【富ヶ谷】
◇[日]Tomigaya
○東京都区部の中東部、渋谷区西部の地名。
一丁目と二丁目がある。
東海大学の本部がある。

＠とみーがん
【トミーガン】
◇[英]Tommy gun
○[古]⇒とむそんじゅう(トムソン銃)

＠とみくじ
【富くじ】
【富籤】
【富鬮】
○[歴]江戸時代に流行した賭博(トバク)の一種。
「とみつき(富突き,富突)」,「福富(フクトミ)」,「見徳(ケントク)」とも
呼ぶ。
⇒さんとみ(三富),かげとみ(影富),かくれとみ(隠富)

＠とみぐすくし
【豊見城市】
◇[日]Tomigusuku Shi
○沖縄県の沖縄本島南西部にある市。北部を那覇市(ナハシ)、南
部を糸満市(イトマンシ)に隣接。
マンゴーの栽培が行われている。
〈面積〉
18.58平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
◎1999(平成11)漫湖(マンコ)、ラムサール条約に登録。
2002. 4. 1(平成14)島尻郡(シマジリグン)豊見城村(トミグスクソン)か
ら直接、市制施行。
2003. 3.25(平成15)厚生労働省、2000年度で女性の長寿村一
番(89.2歳)と発表。男性は岐阜県郡上郡(グジョウグン)和良村(ワラ
ムラ)で80.6歳。

＠とみぐすくそん
【豊見城村】
◇[日]Tomigusuku Son
○[古]沖縄県島尻郡(シマジリグン)の村。
⇒とみぐすくし(豊見城市)
〈面積〉
17.78平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)4万5,243人。
2000(平成12)5万0,198人(10月)。

＠とみさと
【富里】
◇[日]Tomisato
○(1)⇒とみさとし(富里市)
○(2)北海道北見市の地名。
○(3)北海道虻田郡(アブタグン)真狩村(マッカリムラ)の地名。
○(4)[古]⇒とみさとまち(富里町)

＠とみさとし
【富里市】
◇[日]Tomisato Shi
○千葉県北部の市。
◎2002. 4. 1(平成14)印旛郡(インバグン)富里町(トミサトマチ)が市制
(千葉県で33番目)。

＠とみさとまち
【富里町】
◇[日]Tomisato Machi
○[古]千葉県北部、印旛郡(インバグン)にあった町。
⇒とみさとし(富里市)
〈面積〉
53.91平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4万8,666人。
2000(平成12)5万0,176人(10月)。
◎2002. 4. 1(平成14)市制施行して千葉県で33番目の市、富里
市となる。

＠とみざわちょう
【富沢町】
◇[日]Tomizawa Cho
○[古]山梨県南西端、富士川右岸にあった南巨摩郡(ミナミコマグン)
の町。
〈面積〉
88.29平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,152人。
◎1955(昭和30)富河村と万沢村が合併して町制施行。
2003. 3. 1(平成15)南部町(ナンブチョウ)に編入。

＠とみさん
【富山】
◇[日]Tomi San
○[地]千葉県南部、南房総市(ミナミボウソウシ)にある山。標高349.5
メートル。
滝沢馬琴の読本(ヨミホン)『南総里見八犬伝』の舞台で、南麓に
伏姫(フセヒメ)籠穴(ロウケツ)や八房(ヤツフサ)の犬塚がある。
福満寺は里見義康の祈願寺。
⇒なんそうさとみはっけんでん(南総里見八犬伝)
◎旧住所は安房郡(アワグン)富山町(トミヤママチ)。

＠とみーじょ
【トミージョ】
◇[西]tomillo
○[植](スペイン語で)タイム([英]thyme)。
⇒たいむ(タイム)

＠とみす
【トミス】
◇Tomis
○[古]⇒こんすたんつぁ(コンスタンツァ)(2)

＠とみそん
【富村】
◇[日]Tomi Son
○岡山県北部、苫田郡(トマタグン)西端の町。
〈面積〉
76.13平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)851人。

＠とみつき
【富突き】
【富突】
○[古]⇒とみくじ(富くじ,富籤,富鬮)

＠とみや
【富谷】
◇[日]Tomiya
○(2)茨城県西茨城郡岩瀬町(イワセマチ)の地名。
⇒とみやかんのん(富谷観音)
○(2)[古]⇒とみやまち(富谷町)

＠とみやかんのん
【富谷観音】
○茨城県西茨城郡岩瀬町(イワセマチ)富谷の天台宗小山寺(オヤマジ)の
別称。
本尊は高さ2.1メートルの鉈彫(ナタボリ)の十一面観音で左右に
不動明王・毘沙門天を従えている。
◎ 735(天平 7)聖武天皇の勅願所として行基が開山。
1465(寛正 6)三重塔、建立。
1696(元禄 9)本堂、建立。
1732(享保17)仁王門と鐘楼、建立。

＠とみやま
【富山】
◇[日]Tomiyama
○(1)⇒とみやままち(富山町)
○(2)[古]⇒とみやまむら(富山村)
◎「とやま(富山)」とも読む。
⇒とやま(富山)

＠とみやまち
【富谷町】
◇[日]Tomiya Machi
○宮城県中央部、黒川郡(クロカワグン)の町。
仙台市の北方約13キロメートルに位置する。

＠とみやままち
【富山町】
◇[日]Tomiyama Machi
○[古]千葉県南部、安房郡(アワグン)の町。
⇒とみさん(富山)
◎2006. 3.20(平成18)富浦町(トミウラマチ)・富山町・三芳村(ミヨシムラ)
・白浜町(シラハママチ)・千倉町(チクラマチ)・丸山町(マルヤママチ)・和田町
(ワダマチ)の６町１村が合併して南房総市(ミナミボウソウシ)を発足。
◎愛知県北設楽郡(キタシタラグン)には富山村(トミヤマムラ)があった。

＠とみやまむら
【富山村】
◇[日]Tomiyama Mura
○[古]愛知県東部、北設楽郡(キタシタラグン)の村。
◎1876(明治 9)発足。
2005.11.27(平成17)豊根村(トヨネムラ)に編入。編入時の人口は
216人で、離島を除いて最小の自治体だった。
◎千葉県安房郡(アワグン)には富山町(トミヤママチ)がある。

＠とみんのひ
【都民の日】
○[暦]１０月１日。
1898.10. 1(明治31)東京市、市制特例が廃止され一般の市と
なったことに因(チナ)む。
1952. 9.27(昭和27)都民の日条例、公布。

＠とむきゃっと
【トムキャット】
◇[英]Tomcat(雄猫)
○[歴][軍]米国グラマン(現:ノースロップ・グラマン)社製の
ジェット戦闘機Ｆ−１４の通称。アメリカ海軍の主力機。
コンピュータ制御による可変後退翼(ＶＧ)の艦載機。
◎1968(昭和43)開発。
2001(平成13)対テロ戦争(アフガニスタン)にも投入。
2006(平成18)アメリカ海軍から退役。

＠とむさむ
【トム・サム】
◇[英]Tom Thumb
○(1)[文]⇒おやゆびとむ(親指トム)
○(2)⇒どわーふ(ドワーフ)(1)

＠とむずりばー
【トムズリバー】
◇[英]Toms River
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)南東部にあるオーシャン郡(Ocean County)東部の郡都。

＠とむせん
【トムセン】
◇Christian Juergensen Thomsen(クリスチャン・トムセン)
○[人]デンマークの考古学者(1788〜1865)。
古銭研究から考古学に興味を持つ。
先史時代の遺物を整理するため、時代の用具の素材の変遷(ヘ
ンセン)に着目して、石器時代・青銅器時代・鉄器時代の三期区分
法を初めて提唱した。

＠とむせん
【トムセン】
◇Hans Peter Joergen Julius Thomsen
○[人]デンマークの化学者(1826〜1909)。
熱化学の開拓者の一人。

＠とむせん
【トムセン】
◇Vilhelm Ludvig Peter Thomsen(ウィルヘルム・トムセン)
○[人]デンマークの言語学者(1842〜1927)。
1893(明治26)古代トルコ民族の、突厥(トッケツ)文字と漢字で書
かれていたオルホン碑文(Orkhon Inscriptions)を初めて解読
に成功。

＠とむそん
【トムソン】
◇Sir John Sparrow David Thompson
○[人]カナダの第５代首相(1845.11.10〜1894.12.12)。在任：
1892.12. 5〜1894.12.12。

＠とむそんしーえふえす
【トムソンＣＦＳ】
◇[登録商標]Thompson-CFS
○[古][経][軍]⇒たれす(タレス)

＠とむそんじゅう
【トムソン銃】
◇[登録商標]Thompson submachine gun
○[軍]アメリカ製のサブマシンガン(短機関銃)。
アメリカ軍の制式拳銃コルト・ガバメント(M1911A1)の45口
径の拳銃弾を使用する。
通称は「トミーガン(Tommy gun)」で、シカゴ・ギャングに愛
用された。
日本ではまれに「トンプソン銃」とも呼ばれる。
◎開発に協力したＪ.Ｔ.トムソン将軍(1860〜1940)に因(チナ)む。

＠とむそんらもうーるりっじしゃ
【トムソン・ラモ・ウールリッジ社】
◇[英]Thompson Ramo Woolridge Inc.
○[古][経]⇒てぃーあーるだぶりゅしゃ(ＴＲＷ社)

＠とむとじぇりー
【トムとジェリー】
◇[英]Tom and Jerry
○[ＴＶ]アメリカのテレビ・アニメーション。
ネコのトムとネズミのジェリーがくりひろげるドタバタ・コ
メディー。
◎1965〜1972(昭和40〜昭和47)アメリカで放送。

＠とむやむ
【トムヤム】
◇[タイ語]tom yam
○[料]タイ料理の一つ。酸味に辛味を加えてつくるスープ。
エビ(クン)を入れたものは「トムヤムクン」と呼ぶ。
◎トムは「煮る」、ヤムは「混ぜる」。

＠とむやむくん
【トムヤムクン】
◇[タイ語]tom yam kun／tom yam kung
○[料]タイ料理の一つ。トムヤムにエビ(クン)を入れたスープ。
「トムヤンクン」とも呼ぶ。
⇒とむやむ(トムヤム)

＠とむやんくん
【トムヤンクン】
◇[タイ語]tom yam kun／tom yam kung
○[料]⇒とむやむくん(トムヤムクン)

＠とむらうしやま
【トムラウシ山】
◇[日]Tomuraushi Yama
○[地]北海道中央部、川上支庁(カミカワシチョウ)上川郡(カミカワグン)美
瑛町(ビエイチョウ)と十勝支庁(トカチシチョウ)上川郡(カミカワグン)新得町(シン
トクチョウ)の境に位置する、大雪山系ほぼ中央部の山。標高2,141
メートル。
石狩岳(1,987メートル)の西方、十勝岳(2,077メートル)の東
北方に位置する。
⇒だいせつざん(大雪山)(1)

＠とめ
【留め】
【止め】
○()
○()終(シマ)い・終(オワ)り。終末。
○()[経]大引けの別称。
⇒おおびけ(大引け,大引)(1)

＠とめ
【登米】
◇[日]Tome
○(1)⇒とめし(登米市)
○(2)[古]⇒とめぐん(登米郡)
○(3)[歴]⇒とめけん(登米県)
◎「登米町」は「とよままち」。

＠とめいし
【留石】
◇[日]ome-ishi
○[建]⇒せきもりいし(関守石)

＠とめがら
【留柄】
○[歴][服]定め小紋の別称。
⇒さだめこもん(定め小紋,定小紋)

＠とめぐん
【登米郡】
◇[日]Tome Gun
○宮城県北東部の郡。
迫町(ハサマチョウ)・登米町(トヨママチ)・東和町(トウワチョウ)・中田町(ナカ
ダチョウ)・豊里町(トヨサトチョウ)・米山町(ヨネヤマチョウ)・石越町(イシコシマチ)
・南方町(ミナミカタマチ)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)郡全８町と本吉郡(モトヨシグン)津山町(ツヤマチョ
ウ)の９町が合併して登米市を発足し、郡は消滅。

＠とめけん
【登米県】
◇[日]Tome Ken
○[歴]廃藩置県後の旧県名。
1871(明治 4)角田県とともに仙台県に編入され、翌年宮城県
と改称。
⇒みやぎけん(宮城県)

＠とめし
【登米市】
◇[日]Tome Shi
○茨城県北東部の市。北東部を気仙沼市、南部を石巻市、南西
部を大崎市、西部を栗原市に接し、北部を岩手県に隣接。
◎2005. 4. 1(平成17)登米郡の迫町(ハサマチョウ)・登米町(トヨママチ)
・東和町(トウワチョウ)・中田町(ナカダチョウ)・豊里町(トヨサトチョウ)・米山
町(ヨネヤマチョウ)・石越町(イシコシマチ)・南方町(ミナミカタマチ)と、本吉郡(モ
トヨシグン)津山町(ツヤマチョウ)の９町が合併して発足。

＠とーめん
【トーメン】
○[経]総合商社の一社。
本社は大阪府大阪市。
◎1920(大正 9)三井物産の棉花部を分離し東洋棉花(略称:東棉)
として設立。
1970(昭和45)トーメンに改称。
バブル経済崩壊で負債が１兆円を超え、経営難となる。
2000(平成12)豊田通商株式会社と資本・業務提携を開始。
豊田通商に吸収合併の予定。
◎三井物産からの分社化は、高い相場リスクからの遮断と言わ
れ、1945(昭和20)の財閥解体後は財閥に属さず、取引銀行は東
海銀行だった。
⇒とよたつうしょう(豊田通商)

＠とも
【鞆】
○弓を射る時に左手首内側につける革製の防具。
射ると弦が当り、高い音が鳴る。
平安時代以後には武官が射礼(ジャライ)などで用いる形式的な
儀仗(ギジョウ)用となった。
「ほむた(鞆)」とも呼ぶ。

＠とも
【艫】
◇[英]stern(スターン)
○[交]船の後方・船尾(センビ)。

＠ともえ
【巴】
【鞆絵】
○(1)水が渦を巻いて湧(ワ)き出るさまを図案化したもの。
太鼓(タイコ)・瓦(カワラ)の面などに描かれる。
◎弓を射る時に左手首につける防具の鞆(トモ)に描いたからとも、
鞆を図案化したものとも。
○(2)紋所(モンドコロ)の名前。
長く引いた尾長巴、数によって一つ巴・二つ巴・三つ巴、巻
く方向によって右巴・左巴などがある。
○(3)(転じて)物が円形を描くように、同一方向に巡(メグ)り巻
くさま。

＠ともえそろばん
【トモヱそろばん】
○[経]トモエ算盤株式会社製のソロバン。
本社は東京都新宿区若葉(ワカバ)一丁目。

＠ともがしますいどう
【友ヶ島水道】
◇[日]Tomogashima Suido
○[地]淡路島(兵庫県)の由良(ユラ)と友ヶ島(トモガシマ)(和歌山県)
の沖ノ島との間の瀬戸。
紀淡海峡(キタンカイキョウ)の一部で、北は大阪湾、南は紀伊水道に
連なり、主航路となっている。
また、広義には紀淡海峡。
「由良瀬戸(ユラセト)」とも呼ぶ。

＠ともぐらふぃー
【トモグラフィー】
◇[英]tomography
○[医]断層写真術。
◎コンピュータ断層撮影法(computed tomography)：⇒しーてぃ
ー(ＣＴ)
ポジトロン断層画像撮影法(Positron Emission Tomography)
：⇒ぺっと(ＰＥＴ)

＠ともじ
【唱門師】
○⇒しょうもんじ(唱門師,声聞師,唱文師)(2)

＠ともしび
【ともしび】
○[楽]ロシア民謡。
◎1956(昭和31)ダークダックスの歌でヒット。
◎ロシア文字では"Просмотров(光景)"。

＠ともちまち
【砥用町】
◇[日]Tomochi Machi
○[古]熊本県中央部、下益城郡(シモマシキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)中央町(チュウオウマチ)と合併して美里町(ミサトマ
チ)を発足。

＠ともどん
【ともどん】
○⇒ふけじょろ(ふけじょろ,外精霊)

＠とものうら
【鞆の浦】
◇[日]Tomonoura／Tomo no Ura
○[地]広島県福山市東部、沼隈半島(ヌマクマ・ハントウ)南東にある瀬
戸内海の浦。
瀬戸内海国立公園に含まれる景勝地。
鞆港は良港として知られる。
◎宮崎駿(ハヤオ)監督のアニメ映画『崖の上のポニョ』の舞台。

＠ともびき
【友引】
○(1)[暦]陰陽道(オンヨウドウ)で、凶禍が友人に及ぶとする方角。
子の日は卯(東)方、丑の日は辰(東南東)方というように、日
によって異なり、特にその方角に向かっての葬儀は忌まれた。
「友引方」とも呼ぶ。
◎六曜の友引(2)とは別。
○(2)[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)
◎小六任(xiaoliuren)(ショウロクジン)の留連が起源とされる。

＠ともびきにち
【友引日】
○[暦]暦注の六曜の一つ。
⇒ろくよう(六曜)

＠ともべまち
【友部町】
◇[日]Tomobe Machi
○茨城県中央部、西茨城郡(ニシイバラキグン)の町。
北関東自動車道が通じる。

＠ともんこう
【図們江】
◇[中]Tumen jiang
○[地]豆満江の中国名。
⇒とまんこう(豆満江)

＠とりまー
【トリマー】
◇[英]trimer
○三量体。

＠とりまー
【トリマー】
◇[英]trimmer
○犬などの毛をトリム(カット)する理容師。

＠とりまけん
【トリマ県】
◇[西]Departamento del Tolima、[英]Tolima Department
○コロンビア共和国中西部の県。北東部をクンディナマルカ県
(Departamento de Cundinamarca)に接する。
県都はイバケ(Ibague)。
〈面積〉
2万3,562平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)129万6,942人(６月30日現在)。
2002(平成14)130万4,950人(６月30日現在)。

＠とりむ
【トリム】
◇[英]trim
○(1)[形](外見・服装などが)整備された、整った、きちんと
した。
○(2)[形]体調が良い。
○(3)[他動](芝生・頭髪・毛などを)刈り込む・刈り取る・切
り整える・手入れする。整頓する。
○(4)[他動][服]縁取りする・縁に飾りを付ける。
○(5)[海]船の積荷や乗客の配置を調整して安定させる・バラ
ンスを取る。
○(6)[空]航空機の積荷や乗客の配置を調整して安定させる・
バランスを取る。
◎アップトリム(up-trim)：⇒あっぷとりむ(アップトリム)
○(7)[海]帆の向きを変えて風受けを調整する。
○(8)[名]刈り込み。調髪。
○(9)[名]安定。(健康が)好調。
○(10)[名]縁飾り。

＠とりめ
【鳥目】
○[俗][病]⇒やもうしょう(夜盲症)

＠とりめちれんとりにとろあみん
【トリメチレントリニトロアミン】
◇[英]trimethylenetrinitramine
○[化]⇒へきそーげん(ヘキソーゲン)

＠とりもち
【トリモチ】
【鳥黐】
○小鳥や昆虫などを捕らえるため、竿(サオ)の先などに塗る粘着
性物質。
モチノキ・クロガネモチ・ヤマグルマ・タラヨウ(多羅葉)な
どの樹皮をつき砕き、繊維などを水で洗い落して得られる、粘
り強いゴム状の物質。
単に「モチ(黐)」とも呼ぶ。
⇒とんぼつり(蜻蛉釣り,蜻蛉釣)(2)

＠とりもちのき
【トリモチノキ】
【鳥黐の木】
【鳥黐木】
○(1)[植]モチノキ(黐の木)の別称。
⇒もちのき(モチノキ,黐の木)
○(2)[植]ヤマグルマ(山車)の別称。

＠とりやっち
【トリヤッチ】
◇Tolyatti
○⇒とりやってぃ(トリヤッティ)

＠とりやってぃ
【トリヤッティ】
◇Tolyatti
○ロシア共和国南部、サマラ州(Samarskaya Oblast)北部の工
業都市。ボルガ川中流の東岸(左岸)に位置する。
電力が豊富で、ロシア最大の自動車工場がある。
「トリヤッチ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1989(平成元)63万1,000。
1994(平成 6)70万7,150人(７月１日現在)。
◎1737(元文 2)スタブロポリ(Stavropol)として建設。
クイビシェフ・ダム(Kuybyshev Dam)建設に伴い水没するた
め、1957(昭和32)現在地に移転し、ノビスタブロポリ(Novy
Stavropol)と改称して急速に発展。
1964(昭和39)イタリア共産党書記長パルミロ・トリアッチ
(Palmiro Togliatti)に因(チナ)み現在名に改称。

＠とりやま
【鳥山】
○[海][鳥]カモメ・アジサシなどの海鳥がたくさん集まって低
く飛び回っている、ごく小さな海域。
その下の海中にはイワシ・カツオ・マグロなどの魚群がおり、
漁業では魚群発見の手がかりとなる。
⇒とりつきぐん(鳥付き群),ぎょぐん(魚群)

＠とりやまち
【鳥屋町】
◇[日]Toriya Machi
○[古]石川県中北部、鹿島郡(カシマグン)の町。能登半島の基部に
位置し、北東部を七尾市(ナナオシ)に接する。
〈面積〉
27.00平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,587人。
◎1939(昭和14)町制施行。
1954(昭和29)相馬村の一部を編入。
2005. 3. 1(平成17)鹿島郡の全３町、鳥屋町・鹿島町(カシママチ)
・鹿西町(ロクセイマチ)が合併して中能登町(ナカノトマチ)を発足。

＠とりゅう
【屠龍】
○[歴][軍]旧日本帝国陸軍の二式双発複座戦闘機の通称。
⇒とりょう(屠竜,屠龍)

＠とりょう
【屠竜】
【屠龍】
○竜を屠(ホフ)ること・竜を切り殺すこと。
⇒とりょうのぎ(屠竜の技,屠龍之技)

＠とりょうのぎ
【屠竜の技】
【屠龍之技】
◇[中]tulong zhi ji
○[故]多くの費用と時間をかけても、実際には役に立たない技
芸。
◎『荘子』「列禦寇」から。
朱泙漫(Zhu Pingman)という男が、竜を殺す技を大金と時間
を費やして学んだが、竜は実在ないのでその技を使うことはな
かった。

＠とりょうほい
【杜陵布衣】
◇[中]Dulingbuyi
○[人]杜甫(Du Fu)の号。
⇒とほ(杜甫)

＠とりーる
【トリール】
◇Trier
○ドイツ南西部、ラインラント・ファルツ州(Bundesland
Rheinland-Pfalz)西部の都市。
北緯49.75°、東経6.63°の地。
ルクセンブルクとの国境近くに位置する。
「トリーア」,「トリア」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)9万7,835人(推計)。
◎ローマ皇帝アウグストゥスが建設。
カール・マルクス(Karl Marx)の生地。
1986(昭和61)トリール大聖堂(Trierer Dom)・リープフラウ
エン聖堂(Trierer Liebfrauenkirche)、世界文化遺産に登録。

＠とりれんじいそしあねーと
【トリレンジイソシアネート】
◇[英]toluene diisocyanate
○[化]ポリウレタンの主要原料となる化学物質。
略称は「ＤＴＩ」。

＠とりんこまりー
【トリンコマリー】
◇Trincomalee／Trinkomali
○(1)(Trincomalee District)⇒とりんこまりーけん(トリンコ
マリー県)
○(2)スリランカ北部・東部、ノースイースタン州(North East-
ern Province)東部の州都。トリンコマリー県の県都。港湾都
市。
北緯8.58°、東経81.22°の地。
「チリクナマラヤ(Tirikunamalaya)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)4万4,300人。
1990(平成 2)5万人(推計)。
2004(平成16)9万3,300人。
◎1795(寛政 7)イギリスが占領。
1957(昭和32)イギリス東洋艦隊の基地、スリランカに返還。

＠とりんこまりーけん
【トリンコマリー県】
◇[英]Trincomalee District
○スリランカ北部・東部、ノースイースタン州(North Eastern
Province)東部の県。東南端をマダカルプーワ県(Madakalpuwa
District)に接し、東部をベンガル湾(Bay of Bengal)に面する。
県都はトリンコマリー。
〈面積〉
2,727平方キロメートル。
〈人口〉
1981(昭和56)25万5,948人(３月17日現在)。
2001(平成13)34万0,158人(７月17日現在)。
2004(平成16)39万9,200人。

＠とりんだでしょとう
【トリンダデ諸島】
◇[葡]Ilhas da Trindade e Martim Vaz、[英]Trindade & Mar-
tim Vaz Islands
○[地]大西洋上にある、トリンダデ島(Ilha da Trindade)とマ
ルティンバス島(Ilha de Martim Vas)の２島の総称。ブラジル
領。
ブラジル本土から東方約1,160キロメートル。

＠とりんだでとう
【トリンダデ島】
◇[葡]Ilha da Trindade、[フ]Ile de la Trinite
○[地]大西洋上にある、トリンダデ諸島(Ilhas da Trindade e
Martim Vaz)の火山島。ブラジル領の有人島。
南緯20.50°、西経29.22°の地。
ブラジル海軍基地がある。
英名は「トリニダード島(Trinidad Island)」。

＠とりんぷ
【トリンプ】
◇[登録商標]Triumph([英]勝利)
○[服]世界最大の女性下着メーカー。
◎1886(明治19)ドイツで創業。
1964.10.10(昭和39)トリンプ・インターナショナル・ジャパ
ン(株)、インターナショナル・ファウンデーション・アンドガ
ーメント(株)として創業。

＠とる
【取る】
◇[英]take
○

＠とる
【盗る】
【取る】
○盗み取る。不法に奪い取る。

＠とる
【撮る】
○撮影する。
◎写真を撮る,フィルムに撮る,映画を撮る,ビデオに撮る

＠とーる
【トール】
◇Thor
○(1)[北欧神話]最高神オーディン(Odin)の息子で、雷(カミナリ)
・戦争・農業をつかさどる雷神(ライジン)。
◎剣：⇒ぶろっく(ブロック)(2)
◎"Thursday(木曜日)"は「トールの日」の意味。
放射性元素トリウム(thorium)の名称はトールに因(チナ)む。
○(2)[歴][軍]第二次世界大戦中のドイツ軍の54センチメート
ル自走臼砲。

＠とるーあんと
【トルーアント】
○(1)([英]truant)⇒とぅるーあんと(トゥルーアント)
○(2)([英]Truant)⇒とぅるーあんと(トゥルーアント)

＠とるえむわん
【ＴＯＲ−Ｍ１】
【ＴＯＲＭ１】
【トルＭ１】
○[軍]ロシアの地対空ミサイル・システム。
誘導ミサイルや軍用機などを低空で撃ち落とすことが可能。
ＮＡＴＯ名は「ガントレット(Gauntlet)」。
◎2005.11.(平成17)イランに30基を売却する契約に調印。

＠とるえん
【トルエン】
◇[英]toluene
○[化]芳香族炭化水素の一つ。分子式はＣ6Ｈ5ＣＨ3。
ベンゼンの水素原子一個をメチル基で置換したもの。
ベンジンに似た特異臭のある、無色の可燃性液体。水に不溶、
有機溶媒に可溶。融点−94.99℃、沸点110.626℃。
コールタール中に含まれ、石油改質法(リフォーミング)の生
成物から分留・回収して得られる。
シンナーの主成分で溶剤として広く使われるほか、合成樹脂
・合成繊維・染料・爆薬・医薬品・分析試薬・香料など合成化
学工業の重要原料。
中枢神経の抑制による麻酔作用があり、シンナー遊びなどで
高濃度のトルエン蒸気を繰り返し吸入するとトルエン中毒にな
る。
「メチルベンゼン(methylbenzene)」とも、またドイツ語で「ト
ルオール(Toluol)」とも呼ぶ。

＠とるおーる
【トルオール】
◇[独]Toluol
○[化]⇒とるえん(トルエン)

＠とるきすたん
【トルキスタン】
◇[英]Turkistan、[イラン語]Turkestan
○(1)アジア中央部の歴史的な地域名。
西はカスピ海東岸から東は中国西部、北はアラル海南岸から
南はアフガニスタン北部までの乾燥地帯。
パミール高原を境にして西トルキスタン(Western Turkistan)
と東トルキスタン(Eastern Turkistan)とから成る。
「トルケスタン」とも呼ぶ。
〈西トルキスタン〉
トルクメニスタン共和国：⇒とるくめにすたん(トルクメニ
スタン)
ウズベキスタン共和国：⇒うずべきすたんきょうわこく(ウ
ズベキスタン共和国)
タジキスタン共和国：⇒たじきすたん(タジキスタン)
キルギスタン共和国：⇒きるぎすきょうわこく(キルギス共
和国)
カザフスタン共和国の南部：⇒かざふすたんきょうわこく
(カザフスタン共和国)
〈東トルキスタン〉
中国の新疆(シンキョウ)ウイグル自治区：⇒しんきょうういぐる
じちく(新疆維吾爾自治区,新疆ウイグル自治区)
◎ペルシア語の「トルコ人(Turk)」の「土地(istan)」から生れた
地域名。
もとイラン系住民がいたが、６〜９世紀に突厥(トッケツ)・ウイ
グルとトルコ系が支配し、現在は住民の大半はトルコ系になっ
ている。
⇒ほらずむちょう(ホラズム朝)
○(2)[地](Turkistan Range)⇒とるけすたんさんみゃく(ト
ルケスタン山脈)

＠とるきすたんさんち
【トルキスタン山地】
◇[英]Turkistan Range
○[地]⇒とるけすたんさんみゃく(トルケスタン山脈)

＠とーるきるしぇ
【トールキルシェ】
◇[独]Tollkirsche
○[植](ドイツ語で)ベラドンナ。
⇒べらどんな(ベラドンナ,別剌敦那)

＠とるきーん
【トルキーン】
◇John Ronald Reuel Tolkien
○[人]⇒とーるきん(トールキン)

＠とーるきん
【トールキン】
◇John Ronald Reuel Tolkien(ジョン・トールキン)
○[人]イギリスの作家・中世文献学者(1892〜1973)。
中世文学の影響がある空想的寓話物語(ファンタジー)を発表。
作品は『ホビットの冒険(The Hobbit)』・『指輪物語(The
Lord of the Rings)』など。
「トルキーン」とも呼ぶ。

＠とるく
【トルク】
◇[英]torque
○(1)[歴]古代人が貴金属の針金をねじって作った装飾品。
ゴール人・ブリトン人などが首飾り・首輪・腕輪などに用い
た。
○(2)[機]軸の回転力・回転モーメント・ねじりモーメント。
◎ラテン語の「ねじる(torquere)」からで、ねじり力の「トルク
(torque)」、松明(タイマツ)の「トーチ(torch)」と同源語。

＠とるくめにすたん
【トルクメニスタン】
◇Turkmenistan／Tiurkmenostan
○中央アジア南西部の共和国。正称はトルクメニスタン共和国
(Turkmenistan Jumhuriyati)。
首都はアシュガバート(Ashgabat)。
基幹住民はトルコ系のトルクメン人(Turkmen)(85％)。
〈面積〉
48万8,100平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)408万1,000人。
1997(平成 9)424万人。
1998(平成10)429万7,629人(７月推計)。
2003(平成15)490万人。
〈歴代大統領〉
サパルムラト・ニヤゾフ(Saparmurad Niyazov)(1940. 7. 6
〜2006.12.21)、在任：1990.10.27〜2006.12.21。
ベルドイムハメドフ(Gurbanguly Mjalikulyyevich Berdymu-
khammedov)(1957〜)：2006.12.21〜。
◎1991.10.27(平成 3)共和国独立宣言。
1992. 4.22(平成 4)日本と外交関係を結ぶ。
1995.12.(平成 7)国連総会で永世中立国として承認。
1999(平成11)ニヤゾフ、終身大統領に就任し称号トルクメン
バシ(Turkmenbashi)(トルクメン人の父)を使用。
◎中国での漢字表記は「土庫曼(Tukuman)」。

＠とるくめんじん
【トルクメン人】
◇Turkmen
○トルコ系のイスラム教徒スンニー派の一部族。
トルクメニスタンの基幹住民で、近隣のウズベキスタン・カ
ザフスタン・タジキスタン・アフガニスタン・イラン・イラク
にも分布。
イラクなどでは「トルコマン人(Turkoman)」とも呼ぶ。

＠とるくめんばし
【トルクメンバシ】
◇Turkmenbashi
○トルクメン人の父。
1999(平成11)トルクメニスタンのニヤゾフ(Saparmurad Niya-
zov)終身大統領に使用された称号。

＠とるけすたん
【トルケスタン】
◇Turkestan
○(1)⇒とるきすたん(トルキスタン)
○(2)[地](Turkestan Mountains)⇒とるけすたんさんみゃ
く(トルケスタン山脈)
○(3)カザフスタン共和国南部、南カザフスタン州(Ongtustik
Qazaqstan Oblysy)中南部の都市。
北緯43.30°、東経68.26°の地。
〈人口〉
1979(昭和54)6万6,741人。
1989(平成元)7万7,692人。
1999(平成11)8万7,600人。

＠とるけすたんさんみゃく
【トルケスタン山脈】
◇[英]Turkestan Mountains
○[地]ウズベキスタン東部からタジキスタン北西部を経てキル
ギスタン南西部に連なる山脈。東西約320キロメートル。
アライスキー山脈(Alaisky khrebet)の北西部をほぼ併走する。
「トルキスタン山地(Turkistan Range)」とも呼ぶ。
⇒あらいすきーさんみゃく(アライスキー山脈)

＠とるけすたんさんみゃく
【トルケスタン山脈】
◇[英]Torkestan Mountains
○[地]アフガニスタン北西部を東西に連なる山脈。
南側を併走するセフィードクー山脈(Safed Koh Mountains)
との間をモルガーブ川([英]Morghab River)が西流する。
⇒せふぃーどくーさんみゃく(セフィードクー山脈)

＠とるこ
【トルコ】
【土耳古】
【土耳其】
◇[葡]Turco、[英]Turkey(ターキー)、[独]Tuerkei／Turkei
(テュルカイ)
○ヨーロッパ南東部のバルカン半島とアジア西端の小アジア半
島にまたがる共和国。正称はトルコ共和国(Turkiye Gumhuri-
yeti)。北は黒海、西南部は地中海に面する。
首都はアンカラ(Ankara)。
通貨はトルコ・リラ(Turkish lira)。
国旗は新月旗(シンゲツキ)。
ＮＡＴＯ(北大西洋条約機構)の加盟国。
〈面積〉
78万0,580平方キロメートル。
アジア領：75.7万平方キロメートル。
ヨーロッパ領：2.4万平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)3,523万人、アジア領：3,225万人、ヨーロッパ
領：298万人。
1977(昭和52)4,213万人。
1984(昭和59)4,827万人。
1988(昭和63)5,242万人。
1990(平成 2)5,647万3,000人。
1997(平成 9)6,286万5,600人。
1999(平成11)6,559万9,206人(７月推計)。
2002(平成14)7,014万0,900人。
〈歴代大統領〉
セゼル(Akhmet Nezhdet Sezer)(1941〜)：2000. 5.16〜。
アブドラ・ギュル(Abdullah Gul)(1950.10.25〜)。
〈歴代首相〉
エジェビッド(Mustafa Bulent Ecevit)(1925〜)：1974. 1.
25〜1974.11.17。
エジェビッド(前出)：1977. 6.21〜1977. 7.11。
エジェビッド(前出)：1978. 1. 5〜1979.11.12。
エジェビッド(前出)：1999. 1.11〜2002.11.18。
ギュル(前出)：2002.11.18〜2003. 3.14。
エルドアン(Recep Tayyip Erdogan)(1954〜)：2003. 3.14〜。
◎地方：[トルコ語]* Bolgesi(ボルゲシ)。全国７地方。
県：[トルコ語]* Ili、[英]* Province。全国81県。
◎1923.10.29(大正12)トルコ共和国、成立。
1924. 3.(大正13)カリフ制、廃止。
1928.11.(昭和 3)アラビア文字を廃止し、ローマ字を採用。
1933. 8.(昭和 8)国際連盟、加入。
1999(平成11)ＥＵ加盟候補国となる。
2002. 8. 3(平成14)トルコ国会、死刑制度廃止、少数民族ク
ルド語の放送・教育の解禁などを可決。
◎中国での漢字表記は「土耳其(Tuerqi)」,「図爾庫(Tuerku)」。
トルコびいき(贔屓)：ターコファイル(Turcophile)。
トルコ嫌い：ターコフォウブ(Turcophobe)。

＠とるこいし
【トルコ石】
◇[英]turquoise
○[鉱]銅・アルミニウム・リン(燐)などを含む、青色または青
緑色で不透明の鉱物。良質のものは宝石や装飾品とする。
主産地はイラン。
「トルコ玉(ダマ)」,「ターコイズ」とも呼ぶ。
◎十二月の誕生石。
◎名称は、ペルシア(現:イラン)原産だがトルコを経てヨーロッ
パに入ったことから。

＠とるこかくめい
【トルコ革命】
◇[英]Turkish Revolution
○[歴]1922(大正11)ケマル・アタチュルクらがオスマン・トル
コ帝国(the Ottoman Empire)を打倒した革命。
1923.10.29(大正12)トルコ共和国を建設。1924. 3.(大正13)
にはカリフ制が廃止された。

＠とるこぎきょう
【トルコギキョウ】
【トルコ桔梗】
◇[学]Eustoma grandiflorum、[英]Russell prairie gentian
○[植]リンドウ目(Gentianales)リンドウ科(Gentianaceae)ト
ルコギキョウ属(Eustoma)の一〜二年草(宿根草)。北アメリカ
原産。
花の色は紫紅・白・桃・紫色などで、八重咲きもある。多く
は切り花にする。
旧学名(Eustoma russellianum)から「リシアンサス」とも呼ぶ。
⇒ろじーな(ロジーナ)
◎トルコ原産でもキキョウ類でもない。

＠とるこじょう
【トルコ嬢】
○[古]特殊浴場ソープランドがトルコ風呂と呼ばれていた当時
の女性サービス従業員(ソープ嬢)の呼称。

＠とるこだま
【トルコ玉】
◇[英]turquoise
○[鉱]⇒とるこいし(トルコ石)

＠とることう
【トルコ刀】
◇[英]Turkish saber
○(1)⇒きりじ(キリジ)
○(2)⇒やたがん(ヤタガン)

＠とるこぶろ
【トルコ風呂】
○(1)([英]Turkish bath)⇒はまむ(ハマム)(1)
○(2)[古]ソープランドの旧称。
⇒そーぷらんど(ソープランド)

＠とるこぼう
【トルコ帽】
◇[英]fez
○[服]イスラム教徒がかぶる赤色の帽子。縁(フチ)も鍔(ツバ)も
なく円筒状で、平らになった頂上(チヨウジヨウ)の中央に黒房([英]
tassel)が付き垂れ下がっている。
「フェズ(fez)」,「ターブーシュ(tarboosh)」とも呼ぶ。
⇒たっせる(タッセル)(2)
◎もとトルコ人が用いたことから。
1925.11.(大正14)トルコ、トルコ帽着用を禁止。

＠とるこまんじん
【トルコマン人】
◇Turkoman
○⇒とるくめんじん(トルクメン人)

＠とるこまんちゃーい
【トルコマンチャーイ】
◇Turkmanchai／Turkmanchay／Turkmenchai／Turkmenchay
○イラン北西部、東アザルバイジャン州(Azarbayjan-e Kha-
vari Ostan)東部の地名。州都タブリーズ(Tabriz)の南東。

＠とるこまんちゃーいじょうやく
【トルコマンチャーイ条約】
◇[英]Treaty of Turkmanchai／Treaty of Turkmanchay／Trea-
ty of Turkmenchai／Treaty of Turkmenchay
○[歴]1828(文政11)ロシアとペルシア帝国(イラン)との間で結
ばれた、第二次ロシア・ペルシア戦争(Russo-Persian War)
(1826〜1828)の講和条約。
敗れたペルシアは東アルメニア(Eastern Armenia)などの北
部の領土をロシアに割譲。
◎西アルメニアはオスマン・トルコの領土。

＠とるこりら
【トルコ・リラ】
◇[英]Turkish lira／Turkish Lira
○[経]⇒りら(リラ)(1)

＠とるーしゃるおまん
【トルーシャルオマン】
◇Trucial Oman
○⇒とるーしゃるおーまん(トルーシャルオーマン)

＠とるーしゃるおーまん
【トルーシャルオーマン】
◇Trucial Oman
○[歴]
「トルーシャルオマン」とも呼ぶ。
古くは「海賊海岸(the Pirate Coast)」と呼ばれていた。
⇒あらぶしゅちょうこくれんぽう(アラブ首長国連邦)
◎1971.12. 2(昭和46)イギリス保護領から独立し、６首長国で
アラブ首長国連邦を結成。のち１首長国、加入。

＠とるすとい
【トルストイ】
◇Lev Nikolaevich Tolstoi(レフ・トルストイ)
○[人]ロシアの作家・思想家(1828〜1910)。
作品は1899(明治32)『復活』など。
1901(明治34)ロシア正教会から『復活』は教会を冒とくして
いるとして破門となる。

＠とるすとい
【トルストイ】
◇Aleksei Nikolaevich Tolstoi
○[人]旧ソ連の作家(1883〜1945)。
作品は『苦悩の中をゆく』・『イワン雷帝』など。

＠とるそ
【トルソ】
◇[伊]torso
○[芸]⇒とるそー(トルソー)

＠とるそー
【トルソー】
◇[伊]torso(切り株・幹)
○[芸]頭部と手足を欠く胴体だけの彫像。
「トルソ」とも呼ぶ。
⇒ばすと(バスト)(1)

＠とるた
【トルタ】
◇[伊]torta
○[食](イタリア語で)ケーキ([英]cake)。
⇒けーき(ケーキ)(1)

＠とるた
【トルタ】
◇[西]torta
○[食](スペイン語で)ケーキ([英]cake)。
⇒けーき(ケーキ)(1)

＠とるちゅとう
【トルチュ島】
◇[フ]Ile de la Tortue、[英]Tortue Island
○[地]ハイチ北部の島。

＠とるてぃこりす
【トルティコリス】
◇[英]torticollis
○[病]⇒とーてぃこりす(トーティコリス)

＠とるてぃーや
【トルティーヤ】
◇[西]tortilla
○[食]⇒とるてぃーりゃ(トルティーリャ)

＠とるてぃーりゃ
【トルティーリャ】
◇[西]tortilla、"[西]torta(ケーキ)"から。
○[食]メキシコ料理の主食で、トウモロコシ粉(cornmeal)を水
でとき、クレープ状に円く薄焼きにしたもの。
これに肉や野菜などを包み、辛いソースで食べるのがタコス
(tacos)。
「トルティーヤ」とも呼ぶ。
⇒なーちょ(ナーチョ),たこす(タコス),ぷぷさ(ププサ),
ぶりとー(ブリトー),ちゃぱてぃ(チャパティ)
◎スペインでは、いわゆるスペイン風オムレツを指す。
⇒おむれつ(オムレツ)
◎インド：⇒ちゃぱてぃ(チャパティ)
中近東：⇒ぴた(ピタ)

＠とるでしらすじょうやく
【トルデシラス条約】
◇[西]Tratado de Tordesillas
○[歴]⇒とるでしーりゃすじょうやく(トルデシーリャス条約)

＠とるでしーりゃすじょうやく
【トルデシーリャス条約】
◇[西]Tratado de Tordesillas、[英]Treaty of Tordesillas
○[歴]1494. 6. 7(明応 3)イスパニア(スペイン)のトルデシー
リャスで結ばれた、イスパニアの女王イサベラ(Isabela)とポ
ルトガルの国王ジョアン二世(Joao II)の間で取り決められた
海外領土の分割条約。
1493(明応 2)教皇アレクサンデル六世(Alexander VI)の定め
た教皇境界線(Inter caetera)を西方に移動し、ベルデ岬諸島
から100レグア(leagues)の東方をポルトガル領、西方をスペイ
ン領としたもの。
「トルデシラス条約」とも呼ぶ。
⇒きょうこうきょうかいせん(教皇境界線)
◎この結果、1500(明応 9)カブラル(Pedro Alvares Cabral)が
発見したブラジルはポルトガル領となった。

＠とるどー
【トルドー】
◇Pierre Elliot Trudeau(ピエール・トルドー)
○[人]カナダの第20代・第22代首相(1919.10.28〜2000. 9.28)。
在任：1968. 4.20〜1979. 6. 4、1980. 3. 3〜1984. 6.30。

＠とるなけん
【トルナ県】
◇Tolna megye、[英]Tolna County
○ハンガリー南部の県。
県都はセクサールド(Szekszard)。

＠とるねーど
【トルネード】
◇[西]tornado、[英]tornado
○(1)[気]大竜巻・大旋風。
○(2)[気]アフリカ西海岸の旋風を伴った大雷雨。
３〜４月と10月に発生。
○(3)[気]北アメリカ中南部、ミシシッピ川流域(Mississippi
River Basin)地方に発生する大竜巻。
春から初夏にかけて多く発生し、非常な破壊力を持ち、家や
樹木を巻き倒すことで知られる。
⇒できしーありー(デキシーアリー)
○(4)[軍]イギリス空軍のジェット戦闘機。
◎ラテン語の「回る(tonare)」から。

＠とるーぱー
【トルーパー】
◇[英]trooper
○(1)[軍]騎兵・戦車兵(装甲隊員)・落下傘兵(落下傘部隊員。
⇒きへい(騎兵)
○(2)(アメリカ・オーストラリアで)騎馬警官(騎馬巡査)。
○(3)(アメリカで)州警察官。

＠とるばーと
【トルバート】
◇Turbat
○パキスタン南西部、バルチスタン州(Baluchistan Province)
南西部のマクラン県(Makran Division)中央部にある県都。
「トゥルバット」とも呼ぶ。

＠とるひーよ
【トルヒーヨ】
◇Trujillo
○⇒とるひーりょ(トルヒーリョ)

＠とるひーりょ
【トルヒーリョ】
◇Trujillo
○ペルー北西部、ラ・リベルタッド県(Departamento de La
Libertad)西部の県都。太平洋沿岸の海岸砂漠にある都市。
「ツルヒーリョ」,「トルヒーヨ」,「トゥルヒーヨ」,「ツルヒーヨ」
とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)53万2,000(推計)。
◎1534(天文 3)スペイン人が建設。

＠とるふぁん
【トルファン】
【吐魯蕃】
◇Turfan、[中]Tulufan、[英]Turpan
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)中東部、天山南路(Tianshan Nanlu)の東北部のオ
アシス都市。
近郊に交河城(Jiaohe Cheng)・高昌城(Gaochang Cheng)・ベ
ゼクリク千仏洞(Bezeklik Thousand Buddha Caves)などの遺跡
がある。
「ツルファン(吐魯蕃)」とも呼ぶ。
⇒とるふぁんぼんち(トルファン盆地,吐魯蕃盆地),こう
しょう(高昌),べぜくりくせんぶつどう(ベゼクリク千仏洞,伯
孜克里克千仏洞)
◎漢代から北魏にかけて「車師(Gaoshi)(シャシ)」国、南北朝時代
には漢人の植民国家「高昌(コウショウ)」国が栄え、のち唐に滅ぼさ
れた。
元代は「和州(Hezhou)(ワシュウ)」,「火州(Houzhou)(カシュウ)」と呼ば
れていた。
◎吐蕃(トバン)はチベット人の王国。
⇒とばん(吐蕃)

＠とるふぁんぼんち
【トルファン盆地】
【吐魯蕃盆地】
◇[英]Turfan Basin、[中]Tulufan pendi
○[地]中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Wei-
wu'er Zizhiqu)中北東部のトルファン地方にある海面下の盆地。
炎暑の地として知られる。
海抜約マイナス154メートル。
「ツルファン盆地(吐魯蕃盆地)」とも呼ぶ。
⇒あいでぃんこ(アイディン湖,艾丁湖),かえんざん(火
焔山)

＠とるまりん
【トルマリン】
◇[英]tourmaline
○[鉱]硼素・アルミニウムなどを含む珪酸塩鉱物。
ガラス光沢があり、色は黒・黒褐・緑・紅などいろいろな色
がある。条痕色は淡褐〜白。硬度７、比重3.1。
美しいものは宝石となり、透明なものは偏光性がある。
「電気石(デンキセキ)」とも呼ぶ。
⇒ぱらいばとるまりん(パライバトルマリン)
◎十月の誕生石。

＠とるーまん
【トルーマン】
◇Harry Shippe Truman(ハリー・トルーマン)
○(1)[人]アメリカ大統領(1884〜1972)。
副大統領の時、ルーズベルト大統領の死により就任。その数
時間後にマンハッタン計画を知らされる。
広島・長崎の原爆投下を認可。1945. 8. 6(昭和20)広島に投
下の16時間後、トルーマンは「われわれは２億ドル以上を投じ
て、歴史上最大の科学的賭けを行い、勝ったのです(We have
spent more than two-billion dollars on the greatest sci-
entific gamble in history, and we have won.)」と声明。
○(2)[軍]⇒はりーえすとるーまん(ハリー・Ｓ・トルーマン)

＠とるーまん
【トルーマン】
◇Edward Chace Tolman
○[人]アメリカの心理学者(1886. 4.14〜1959.11.19)。

＠とるろー
【トルロー】
◇Truro
○イギリスのイングランド地方南西端、コーンウォール州(the
County of Cornwall)南西部にある州都。
「トゥルロー」とも呼ぶ。

＠とーるんぞく
【トールン族】
【独龍族】
◇[中]Dulong Zu(独龍族)／Dulongzu
○中国の少数民族の一つ。
中国南西部の雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)に居住。
「ドゥルン族(独龍族)」とも呼ぶ。

＠とるんでちぇんけん
【トルンデチェン県】
【堆龍徳慶県】
◇[中]Duilongdeqing Xian、[英]Doilungdeqen County
○中国南西部、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)の区都ラサ
(Lhasa)(拉薩)管轄の県。ラサ(Lhasa)市の西郊。
県都はナムカ(Namka)。
◎「トルン」はチベット語で「上谷」、「デチェン」は「極楽」の意味。

＠とれー
【トレー】
◇[英]tray
○(1)盆(ボン)状の浅い箱。特に、机上の書類整理箱。
「トレイ」とも呼ぶ。
○(2)盆。盛り皿。
「トレイ」とも呼ぶ。

＠とれあどる
【トレアドル】
◇[西]toreador
○⇒とれあどーる(トレアドール)

＠とれあどーる
【トレアドール】
◇[西]toreador
○騎馬闘牛士の総称。
ピカドール(picador)やバンデリリェロ(banderillero)。
「トレアドル」とも呼ぶ。
⇒とうぎゅう(闘牛)(2),またどーる(マタドール)

＠とれあんぬんつぃあーた
【トレアンヌンツィアータ】
◇Torre Annunziata(トッレアンヌンツィアータ)
○イタリア南部、カンパーニア州(regione Campania)ナポリ県
(provincia di Napoli)の港町(comune)。ナポリ湾(Golfo di
Napoli)に面する。
〈人口〉
1991(平成 3)5万0,346人(推計)。
◎1997(平成 9)付近のポンペイ(Pompeii)の遺跡とともに世界
文化遺産に登録。
⇒ぽんぺい(ポンぺイ)

＠とれい
【トレイ】
◇[英]tray
○⇒とれー(トレー)

＠とれいしー
【トレイシー】
◇Tracy
○⇒とれーしー(トレーシー)

＠とれいたー
【トレイター】
◇[英](男性形)traitor／(女性形)traitress(トレイトレス)
○(1)(英語で)反逆者・謀反人(ムホンニン)・裏切り者。
「トレーター」とも呼ぶ。
○(2)(英語で)売国奴・国賊。
「トレーター」とも呼ぶ。
◎「トラディション(tradition)(手渡すこと;伝統)」と同源語。

＠とれいとれす
【トレイトレス】
◇[英](女性形)traitress／(男性形)traitor(トレイター)
○(1)(英語で、女性の)反逆者・謀反人(ムホンニン)・裏切り者。
「トレートレス」とも呼ぶ。
○(2)(英語で、女性の)売国奴・国賊。
「トレートレス」とも呼ぶ。
◎語源：⇒とれいたー(トレイター)

＠とれいる
【トレイル】
◇[英]trail
○⇒とれーる(トレール)

＠とれいるぶれいざー
【トレイルブレイザー】
◇[登録商標]TrailBlazer
○[交]ゼネラル・モーターズ(ＧＭ)のシボレー・ブランドの一
車種。
⇒しぼれー(シボレー)(1)

＠とれいん
【トレイン】
◇[英]train
○(1)[交]複数の車両(car)が連結された電車・列車。
「トレーン」とも呼ぶ。
○(2)(転じて、人・車などの)長い行列。
「トレーン」とも呼ぶ。
○(3)[服](ウェディングドレス・イブニング−ドレスなどの)
長く後ろに引いた裾(スソ)。引き裾(スソ)。
「トレーン」とも呼ぶ。
○(4)[鳥](キジ・クジャクなどの)たれ尾。
「トレーン」とも呼ぶ。
○(5)[天]彗星(スイセイ)などの尾。
「トレーン」とも呼ぶ。
⇒すいせい(彗星)

＠とれゔぃしっく
【トレヴィシック】
◇Richard Trevithick
○[人]⇒とれびしっく(トレビシック)

＠とれゔぃのいずみ
【トレヴィの泉】
◇[伊]Fontana di Trevi
○⇒とれびのいずみ(トレビの泉)

＠とれおにん
【トレオニン】
◇[英]threonine、[独]Threonin
○[生化]ヒトの必須アミノ酸の一つ。
中性アミノ酸の白色結晶で水に溶けやすい。
多くのタンパク質(蛋白質)の構成成分。
英語でも「スレオニン」とも呼ぶ、

＠とれか
【トレカ】
◇[英]trading card
○トレーディングカードの和略語。
⇒とれーでぃんぐかーど(トレーディングカード,トレーディ
ング・カード)

＠とれぐむれしゅ
【トレグムレシュ】
◇Tirgu Mures
○ルーマニア中部、ムレシュ県(judet Mures)の県都。
「トゥルグムレシュ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1992(平成 4)16万3,625人(推計)。

＠とれーさびりてぃー
【トレーサビリティー】
◇[英]traceability
○(1)[工]測定器の標準追遡性・追跡可能性。国家基準の品質
管理によって上級測定器・下級測定器などの等級に分け、信頼
度を高める制度。
適切な標準と測定器の結果を比較・校正する。
「トレースアビリティー」とも呼ぶ。
○(2)[農]食品生産の各段階の履歴記録。
「生産履歴」,「トレースアビリティー」とも呼ぶ。

＠とれーしー
【ＴＲＡＣＹ】
◇[英]Transient Experimental Criticaly Facility
○[原]茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)にある、日本原子
力研究所東海研究所の過渡臨界実験装置。
臨界前(未臨界)から臨界超過にいたるウラン溶液とその気泡
(ボイド)を観測できる。
ＪＣＯ臨界事故のシミュレートを行う。
⇒りんかいまえかくじっけん(臨界前核実験)
◎2004. 6.(平成16)安全棒が落下。

＠とれーしー
【トレーシー】
◇Tracy
○アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California
State)中北部のサンウォーキン郡(San Joaquin County)の都市。
北緯37.74°、西経121.43°の地。
「トレイシー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)3万3,558人。
2000(平成12)5万6,929人。
◎第二次世界大戦当時、日本軍捕虜の秘密訊問所があった。

＠とれじゃー
【トレジャー】
◇[英]treasure
○宝物・財宝・秘蔵物・秘宝。

＠とれじゃーはんと
【トレジャー・ハント】
◇[英]treasure hunt
○宝探し。

＠とれーしんぐ
【トレーシング】
◇[英]tracing
○(1)跡(アト)を追うこと。原因・由来(ユライ)を調べること。追跡
・詮索(センサク)。
○(2)(図面・地図などの)透写・複写。透写物・複写物。
紙に描かれた原図を複写したものだが、青写真(アオジャシン)な
どの原図ともなる。
「トレース」とも呼ぶ。
⇒あおじゃしん(青写真)(1)

＠とれーしんぐぺーぱー
【トレーシングペーパー】
【トレーシング・ペーパー】
◇[英]tracing paper
○製図などを透き写しする、半透明の薄く強靭(キョウジン)な紙。
紙に描かれた原図を複写し、青写真(アオジャシン)などの原図と
するもの。
化学パルプを高度に粘状(ネンジョウ)叩解(コウカイ)して透明度を高
め、さらに油引(アブラビ)きなどの特殊加工を施(ホドコ)して製造
する。
靱皮(ジンピ)繊維を手漉(テス)き・礬水引(ドウサビキ)した美濃紙
も使用される。
「トレース紙」,「透写紙」,「複図紙」とも、和略語で「トレペ」と
も呼ぶ。
◎洋裁などでは、雑誌などに印刷された型紙の図を一旦トレー
シングペーパーに写し取り、更にチャコペーパーで布地に写し
取るにも使用される。
⇒ちゃこぺーぱー(チャコペーパー)

＠とれーす
【トレース】
◇[英]trace
○(1)(動物・人・車などの通った)跡(アト)・足跡・わだち(轍)。
⇒とれーる(トレール)
○(2)(事件などの)痕跡(コンセキ)。
○(3)線・図形。見取図。
⇒とれーしんぐ(トレーシング)
○(4)(図面・地図などの原図を)半透明の紙に敷き写しにする。
なぞる。
⇒しきうつし(敷き写し,敷写し)(1),とれーしんぐ(トレ
ーシング)
◎トレース台：⇒らいとてーぶる(ライトテーブル,ライト・テ
ーブル)
○(5)[運]登山で、先行登山者の踏み跡。また、踏み跡をたど
ること。
○(6)[運]スケートで、滑り跡。
コンパルソリーフィギュア(compulsory figure)では重要な
審査の対象となる。
○(7)自動記録器の記録。
○(8)[経]製造工程の検査などで、工程をもう一度たどり直す
こと。
○(9)[計]プログラムの誤りを検出するデバッグ(debug)の一つ。
プログラムの途中に幾つか動作記録を残すルーチンを組み込
み、動作後にその結果を解析するもの。
⇒でばっぐ(デバッグ)(3)

＠とれーすあびりてぃー
【トレースアビリティー】
◇[英]traceability
○⇒とれーさびりてぃー(トレーサビリティー)

＠とれすかいきょう
【トレス海峡】
◇[英]Torres Strait
○[地]オーストリア大陸北東部のヨーク岬半島(Cape Yoke Pen-
insula)北部にあるトレス海峡諸島(Torres Strait Islands)と
ニューギニア島(New Guinea Island)との間の海峡。
東の珊瑚海(Coral Sea)と西のアラフラ海(Arafura Sea)を結
ぶ。
◎ヨーク岬半島とトレス海峡諸島との間はエンデバー海峡(En-
deavour Strait)。
◎1606(慶長11)スペインの海洋探検家ルイス・トレス(Luis
Vaez de Torres)、ヨーロッパ人で初めて通過。

＠とれーすし
【トレース紙】
◇[英]tracing paper
○⇒とれーしんぐぺーぱー(トレーシングペーパー,トレーシン
グ・ペーパー)

＠とれすしょとう
【トレス諸島】
◇[フ]Iles Torres、[英]Torres Islands
○[地]南太平洋のニューヘブリデス諸島(the New Hebrides)北
部の群島。バンクス諸島(Iles Banks)の北西部に位置し、北方
にソロモン諸島がある。
バヌアツ(Vanuatu)共和国に属する。
「トーレス諸島」とも、バンクス諸島と合せて「バンクス・ト
レス諸島(Banks/Torres Islands)」とも呼ぶ。

＠とーれすしょとう
【トーレス諸島】
◇[英]Torres Islands
○[地]⇒とれすしょとう(トレス諸島)

＠とれずも
【トレズモ】
◇[葡]Torresmo、[西]chicharron
○[食]⇒ちちゃろん(チチャロン)

＠とれーたー
【トレーター】
◇[英](男性形)traitor(トレイター)／(女性形)traitress(ト
レイトレス)
○⇒とれいたー(トレイター)

＠とれーだー
【トレーダー】
◇[英]trader
○(1)業者・商人。
○(2)(特に)貿易業者。
○(3)[経]証券を売買する株式証券業者。
◎デイトレーダー(day trader)：⇒でいとれーだー(デイトレ
ーダー)
○(4)貿易船・商船。

＠とれーだーずしょっぷ
【トレーダーズショップ】
◇[英]trader's shop
○[経]投資や相場に関係する商品を扱う専門店。

＠とれーだーずぱそこん
【トレーダーズパソコン】
◇[英]trader's personal computer／trader's PC
○[経]投資家仕様のパソコン。
ディスプレーは２台以上装備されていることが多い。

＠とれっかー
【トレッカー】
◇[英]trekker
○(1)のろのろと徒歩旅行をする人。
○(2)山歩きをする人。

＠とれっきんぐ
【トレッキング】
◇[英]trekking
○(1)[運]健康やレクリエーションのため、風景などを楽しみ
ながら山歩きをすること。
◎登頂を目的としない。
○(2)[運]スキーの平地滑走。

＠とれっく
【トレック】
◇[英]trek
○(1)牛車での旅行。
○(2)のろのろとして捗(ハカ)らない旅行。
○(3)骨の折れる旅行。

＠とれーでぃんぐかーど
【トレーディングカード】
【トレーディング・カード】
◇[英]trading card
○スポーツ選手・動物・アニメキャラクター・怪獣のなどの写
真・絵とデータが印刷されたカード。
選択のできない自動販売機や菓子などの景品であることが多
く、同じカードが数枚ダブったり、欲しいカードがなかったり
するので、しばしば交換(トレード)が行われる。また、稀少カ
ードではインターネットなどで高額取引が行われる。
和略語は「トレカ」。
⇒しょくがん(食玩),ぷろまいど(ブロマイド)(6)

＠とれーでぃんぐかんぱにー
【トレーディングカンパニー】
【トレーディング・カンパニー】
◇[英]trading company
○[経]貿易商社。

＠とれーでぃんぐすたんぷ
【トレーディングスタンプ】
【トレーディング・スタンプ】
◇[英]trading stamp
○[経]商店会・大手小売店などが販売促進活動のために発行す
る景品引換点数券。
商品の購入金額に応じてガードにスタンプを押してもらった
り、シールを貼ったりして、規定数に達するとその数に相応す
る商品や景品と交換できるもの。
◎日本では「クーポン([フ]coupon)(回数券)」と誤称することが
ある。

＠とれーでぃんぐぽすと
【トレーディングポスト】
【トレーディング・ポスト】
◇[英]trading post
○[経](住民の少ない地域や未開地に設ける原住民との)交易所。

＠とれてん
【トレテン】
◇[独]treten
○(ドイツ語で)踏む・蹴る。

＠とれど
【トレド】
◇Toledo
○(1)(Toledo Provincia)⇒とれどけん(トレド県)
○(2)スペイン中部、カスティリャラマンチャ自治州(Comuni-
dad Autonoma de Castilla-La Mancha)北西部にあるトレド県
の県都。
北緯39.86°、東経4.03°の地。
マドリードの南方約60キロメートルにある古都。
旧跡が多く、町並みは世界遺産。
〈人口〉
2000(平成12)6万8,500人。
2002(平成14)7万人。
◎西ゴート王国の首都。
1087(寛治元)カスティリア王国の首都。
○(3)[古]かつてトレドで生産されていた名剣。

＠とれど
【トレド】
◇Toledo
○アメリカ合衆国東部、オハイオ州(Ohio State)北西部のルー
カス郡(Lucas County)の郡都。
北緯41.66°、西経83.58°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)37万人。
1990(平成 2)33万2,800人。
2000(平成12)31万3,800人。
2001(平成13)31万1,400人。
2002(平成14)30万9,100人。
2004(平成16)30万6,900人。

＠とれどけん
【トレド県】
◇[西]Provincia de Toledo、[英]Toledo Province
○スペイン中部、カスティリャラマンチャ自治州(Comunidad
Autonoma de Castilla-La Mancha)北西部の県。南部をシウダ
ードレアル県(Provincia de Ciudad Real)に接する。
県都はトレド。
〈面積〉
1万5,368平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)52万8,000人。
2002(平成14)53万6,300人。

＠とれどる
【トレドル】
◇[英]treadle
○[機]⇒ぺだる(ペダル)(1)

＠とれーとれす
【トレートレス】
◇[英](女性形)traitress／(男性形)traitor(トレイター)
○⇒とれいとれす(トレイトレス)

＠とれどんひめの
【トレドンヒメノ】
◇Torredonjimeno
○スペイン南部、アンダルシア自治州(Comunidad Autonoma de
Andalucia)中央部ハエン県(Provincia de Jaen)の都市。

＠とれーなー
【トレーナー】
◇[英]trainer
○(1)練習(training)の指導者。
イヌなどの調教師・調馬師・猛獣使いなど。
○(2)[運](特に)運動選手の健康を管理し、練習の指導をする
人・コーチ(coach)(指導員)。
○(3)[古][運]厚手の木綿地で作った運動用の長袖シャツ。ま
たは上下の運動着。
1960年ころに服飾評論家石津謙介が命名したもので、街着・
家庭着としても普及した。
現在は「ジャージ(Jersey)」と呼ぶことが多く、ほぼ死語。
⇒じゃーじー(ジャージー)(5)
◎英語にはない言葉。
○(4)[運]練習用具。
○(5)[運](trainers)運動靴。
○(6)[空]練習機

＠とれにあ
【トレニア】
◇[学]Torenia
○(1)[植]シソ目(Lamiales)オオバコ科(Plantaginaceae)の一
属。
○(2)[植]([学]Torenia fournieri)トレニア属の一年草。東南
アジア原産。
「ナツスミレ(夏菫)」,「ハナウリクサ(花瓜草)」とも呼ぶ。

＠とれーにんぐぱんつ
【トレーニングパンツ】
【トレーニング・パンツ】
◇[英]training pants
○(1)[服]幼児に用便をしつけるための厚手の下着パンツ。
おしめから普通の下着に変わる時期に使用するもの。
○(2)[服][運](日本で)スポーツの練習に用いる足首まである
長いパンツ。多くは白色。
和略語で「トレパン」とも呼ぶ。
◎和製英語で、イギリスでは"track-suit trousers"、アメリ
カでは"sweatpants"。

＠とれーね
【トレーネ】
◇[独]traene／trane、[英]tear
○(ドイツ語で)涙・泪(ナミダ)。

＠とれぱせ
【トレパセ】
◇[フ]les Trepasses
○[宗][暦]⇒ばんれいせつ(万霊節)

＠とれぱねーしょん
【トレパネーション】
◇[英]trepanation
○[医]トレパン(trepan)を使用した頭蓋(トウガイ)に穴をあける
脳外科手術。また、その技法・技術。
硬膜血腫(ケッシュ)などの治療のために行われる。
「開頭術(カイトウジュツ)」とも呼ぶ。
⇒とれぱん(トレパン)(2)

＠とれはろーす
【トレハロース】
◇trehalose
○[化]二糖類の一種。植物・酵母・キノコ・海草・昆虫など天
然に広く存在する糖類。甘みは砂糖の45％。
乾燥や凍結から細胞の形態を保つ作用があり、生命の保存や
再生に関係していると考えられる。
食品・化粧品・医薬品など多方面に使用されている。
◎「トレハ」,「トレハオース」は(株)林原(ハヤシバラ)生物化学研究
所の登録商品名。
1995(平成 7)林原が新たに見出した酵素によって澱粉(デンプ
ン)から生産して商品化。

＠とれぱん
【トレパン】
◇[英]trepan
○(1)[古]丸くり抜き機。縦坑を掘る開削機(開鑿機)。
○(2)[古][医]脳外科で、頭蓋(トウガイ)に穴をあける器具。管鋸
(クダノコ)。
⇒とれふぁいん(トレファイン)
○(3)[医]皮膚科で、腫瘍の周囲の皮膚を円く切る管状の器具
(メス)。
腫瘍の大きさに合せ、いろいろのサイズがある。

＠とれぱん
【トレパン】
◇[英]trepang
○[動](英語で)ナマコ(海鼠)。
⇒なまこ(ナマコ,海鼠)

＠とれぱん
【トレパン】
○[服][運]トレーニングパンツの和略語。
⇒とれーにんぐぱんつ(トレーニングパンツ,トレーニング・
パンツ)(2)

＠とれびあん
【トレビアン】
◇[フ]tres bien、[英]very good
○とても良い、素敵(ステキ)。

＠とれびしっく
【トレビシック】
◇Richard Trevithick
○[人]イギリスの機械技術者(1771〜1837)。
1802(享和 2)牽引力17トンでレールの上を走る世界最初の蒸
気機関車を発明し、1804. 2.21(文化元)乗客を乗せて走らせる。
「トレヴィシック」とも呼ぶ。
◎鉱山や農業に使われ、公共鉄道としてはスチーブンソン(G.
Stephenson)が世界最初。
⇒すちーぶんそん(スチーブンソン)

＠とれびす
【トレビス】
◇[フ]Trevise(トレヴィス)
○(1)トレビゾ([伊]Treviso)のフランス語名。
⇒とれびぞ(トレビゾ)
○(2)[植](trevise)ラディッキオ([伊]radicchio)の別称。
⇒らでぃっきお(ラディッキオ)

＠とれびぞ
【トレビゾ】
◇Treviso
○(1)(Provincia di Treviso)⇒とれびぞけん(トレビゾ県)
○(2)イタリア北東部、ベネト州(Regione Veneto)北部のトレ
ビゾ県南部にある県都。
〈人口〉
2001(平成13)8万0,144人。
◎フランス語：トレビス(Trevise)。

＠とれびぞけん
【トレビゾ県】
◇[伊]Provincia di Treviso
○イタリア北東部、ベネト州(Regione Veneto)北部の県。
県都はトレビゾ。

＠とれびぞんどていこく
【トレビゾンド帝国】
◇[英]the Empire of Trebizond
○[歴]小アジア東北部、黒海南東岸にあった帝国(1204〜1461)。
1204(元久元)ビザンツ貴族コムネノス家(Comnenus family)
のアレクシオス一世(Alexios I)により建国。東ローマ帝国(ビ
ザンチン帝国)の正統な後継者を目指してコンスタンティノー
プル奪還を画策した。
1461(寛正 2)オスマン・トルコのムハンマド二世(Muhammad
II)により征服・併合。
⇒とらぶぞん(トラブゾン)(2)

＠とれびのいずみ
【トレビの泉】
◇[伊]Fontana di Trevi、[英]the Trevi fountain
○イタリアのローマ市中心部にある噴水。
後ろ向きでコインを投げ入れると、再びローマに戻るという
伝説がある。
「トレヴィの泉」とも呼ぶ。
◎1762(宝暦12)完成。
◎1954(昭和29)映画『愛の泉(Three Coins in the Fountain)』
でローマの観光名所として著名になる。

＠とれふぁいん
【トレファイン】
◇[英]trephine
○[医]頭蓋(トウガイ)に丸い穴をあける冠状ノコギリ。トレパン
(trepan)を改良した器具。
◎旧型：⇒とれぱん(トレパン)(2)

＠とれふぁくしょん
【トレファクション】
◇[英]torrefaction
○(1)(加熱)乾燥・焙焼。
○(2)木質ペレットを蒸し焼き加工して半炭化させること。

＠とれぶくしあ
【トレブクシア】
◇[学]Trebouxia
○[植]⇒とれぼうくしあ(トレボウクシア)

＠とれぺ
【トレペ】
◇[英]tracing paper
○[俗]トレーシングペーパーの和略語。
⇒とれーしんぐぺーぱー(トレーシングペーパー,トレーシン
グ・ペーパー)

＠とれべりあん
【トレベリアン】
◇Sir Charles Edward Trevelyan
○[人]イギリスのインド行政官(British administrator in In-
dia)(1807〜1886)。Ｇ.Ｍ.トレベリアンの祖父。トーマス・マ
コーレー(Thomas Babington Macaulay)の義弟。

＠とれべりあん
【トレベリアン】
◇Sir George Otto Trevelyan
○[人]イギリスの歴史家・政治家(1838〜1928)。Ｇ.Ｍ.トレベ
リアンの父。

＠とれべりあん
【トレベリアン】
◇George Macaulay Trevelyan
○[人]イギリスの歴史家(1876〜1962)。Ｇ.Ｏ.トレベリアンの
息子。
著書は『イギリス史(History of England)』・『イギリス社
会史(English Social Histry)』・『ガリバルディ(Garibaldi
and the Making of Italy)』など。

＠とれぼうくしあ
【トレボウクシア】
◇[学]Trebouxia
○(1)[植]緑色植物門(Chlorophyta)の藻類の一綱。
〈トレボウクシア藻綱(Trebouxiophyceae)〉
クロレラ目(Chlorellales)。
ミクロタムニオン目(Microthamniales)。
(Oocystales)。
カワノリ目(Prasiolales)。
トレボウクシア目(Trebouxiales)。
○(2)[植]トレボウクシア目(Trebouxiales)。
○(3)[植]トレボウクシア科(Trebouxiaceae)。
○(4)[植]トレボウクシア属(Trebouxia)。
地衣類の共生藻の一種。
「トレブクシア(Trebouxia)」とも呼ぶ。

＠とれぽねーまぱりずむ
【トレポネーマ・パリズム】
◇[学]Treponema pallidum
○[病]⇒とれぽねーまぱりだむ(トレポネーマ・パリダム)

＠とれぽねーまぱりだむ
【トレポネーマ・パリダム】
◇[学]Treponema pallidum
○[病]梅毒の病原菌。
「トレポネーマ・パリズム」,「梅毒トレポネーマ」とも呼ぶ。
⇒ばいどく(梅毒,黴毒)

＠とれま
【トレマ】
◇[フ]trema
○[言]フランス語の綴(ツヅ)りで、母音の上に付く二つの点。
母音が２個続いたとき、その合成音(中間音)ではなく、個々
に発音することを表し、２個目の母音の上に記す。
⇒まくろん(マクロン),ぶれーぶ(ブレーブ)(1),あくさ
ん(アクサン)
◎ドイツ語では「ウムラウト(Umlaut)」と呼ぶが、意味が異なる。
⇒うむらうと(ウムラウト)

＠とれまどっくわん
【トレマドク湾】
◇[英]Tremadoc Bay
○[地]⇒とれまどっぐわん(トレマドグ湾)

＠とれまどっぐわん
【トレマドグ湾】
◇[英]Tremadog Bay
○[地]イギリス、ウェールズ西部のカーナーボン湾(Caernar-
von Bay)の北東にある、スリーン半島(Lleyn Peninsula)南側
の支湾。
「トレマドク湾(Tremadoc Bay)」とも呼ぶ。

＠とれみー
【トレミー】
◇[英]Ptolemy
○[人]プトレマイオスの英語名。
⇒ぷとれまいおす(プトレマイオス)

＠とれみてぃしょとう
【トレミティ諸島】
◇[伊]Isole Tremiti
○[地]イタリア東部、ガルガノ半島(Penisola del Gargano)北
方沖のアドリア海(Mare Adriatico)にある群島。

＠とれもらいと
【トレモライト】
◇[英]tremolite
○[鉱]透角閃石綿。角閃石族(Amphibole Group)の石綿(イシワタ)
(アスベスト)。
飛散し、毒性が強い。
⇒いしわた(石綿)

＠とれもろ
【トレモロ】
◇[伊]tremolo
○[楽]同じ音や異なった二音を小刻みに反復する装飾音。また、
その演奏法。
マンドリン・バイオリンなどの弦楽器やピアノなどで用いる。
「震音(シンオン)」とも呼ぶ。
⇒たんぎんぐ(タンギング)

＠とれーらー
【トレーラー】
◇[英]trailer
○(1)[交]動力装置ほ持たず、他の動力車に牽引(ケンイン)されて
旅客または貨物を運搬する車両。付随車。
◎牽引車を含める場合もある。
○(2)[映]予告篇。
○(3)[映]映画フイルムで、リールを映写機にかける際、引き
出す何も映っていない最初の部分。リーダー(leader)。

＠とれーる
【トレール】
◇[英]trail
○(1)跡(アト)。特に引きずった跡。
「トレイル」とも呼ぶ。
⇒とれーす(トレース)
◎vapor trail：飛行機雲。
○(2)動物などの臭跡。
「トレイル」とも呼ぶ。
○(3)(転じて)捜索などの手がかり。
「トレイル」とも呼ぶ。
○(4)原野や山などの踏(フ)みならされた小道。山道。
「トレイル」とも呼ぶ。
◎トレールバイク(trail bike)：⇒とれーるばいく(トレール
バイク)
○(5)[天]彗星(スイセイ)・流星の尾。
「トレイル」とも呼ぶ。
○(6)[海]引き網。
「トレイル」とも呼ぶ。
◎底引き網は「トロール(trawl)」。

＠とれるち
【トレルチ】
◇Ernst Troeltsch
○[人]ドイツのプロテスタント神学者(1865〜1923)。

＠とれーるばいく
【トレールバイク】
◇[英]trail bike
○[交]オフロード用の堅牢(ケンロウ)なオートバイ。
◎オフロード用の自転車は「マウンテンバイク(mountain bike)」。

＠とれーろ
【トレーロ】
◇[西]torero
○闘牛士の総称。
⇒とうぎゅうし(闘牛士)(1)

＠とれーん
【トレーン】
◇[英]train
○⇒とれいん(トレイン)

＠とれんか
【トレンカ】
◇[西]trenca
○(1)[服]パーカ([英]parka)。
⇒ぱーか(パーカ)
○(2)[服]トレンカレギンスの略称。
⇒とれんかれぎんす(トレンカレギンス)

＠とれんがぬしゅう
【トレンガヌ州】
◇[マレー語]negeri Terengganu、[英]Terengganu State
○マレーシアのマレー半島東岸にある州。南西部をパハン州
(negeri Pahang)、北西部をクランタン州(negeri Kelantan)に
接し、東部を南シナ海(South China Sea)に面する。
州都はクアラトレンガヌ(Kuala Terengganu)。

＠とれんかれぎんす
【トレンカレギンス】
◇[和製造語]trenca leggings
○[服]ファッションまたは防寒用の、つま先とかかとの部分が
ないレギンス。
単に「トレンカ」とも呼ぶ。
⇒れぎんす(レギンス),れおたーど(レオタード)
◎「トレンカ」はスペイン語でフード付き防寒服「パーカ([英]
parka)」、「レギンス」は英語で「保温ズボン」の意味。

＠とれんそう
【ト連送】
○[歴][軍]モールス信号の「ト(・・−・・)」を連打すること。
旧日本陸海軍の特攻機から体当りを開始する突撃の合図。
突入時には鍵(キー)を押しっ放しにし、その信号が途切れた
とき、体当りまたは撃墜の瞬間(特攻隊員の死亡)となる。
⇒とっこうたい(特攻隊),てれんそう(テ連送)

＠とれんち
【トレンチ】
◇[英]trench
○(1)深い溝(ミゾ)・壕(ホリ)。
○(2)[軍]塹壕(ザンゴウ)。
⇒ざんごう(塹壕)
○(3)[服]トレンチコートの略称。
⇒とれんちこーと(トレンチコート,トレンチ・コート)
○(4)[歴]遺跡調査で、発掘用の細長い試掘溝。
発掘地域内の地下の様子を確かめるため、設定した区画に帯
状の溝を掘り下げたもの。

＠とれんちこーと
【トレンチコート】
【トレンチ・コート】
◇[英]trench coat
○[服]ダブルブレスト(double-breasted)のベルト付き防水用
コート。
ラグラン袖(raglan sleeve)で、肩にはストラップ(strap)、
袖口にミニベルトが付く。
背中には通風のヒダがあり、また腰のベルトには水筒などを
下げる金具が付いている。
ポケットは大きく、防塵・防水用のフラップ(flap)が付き、
右襟には胸に着脱できる防風の当て布がボタンで留められてい
る。
◎もと軍用で、第一次世界大戦の時にイギリス兵が塹壕(トレ
ンチ)内で着用したことから。

＠とれんてぃーのあるとあでぃじぇじちしゅう
【トレンティーノ・アルト・アディジェ自治州】
◇[伊]Regione Autonoma Trentino-Alto Adige
○イタリア北部の自治州。東部をベネト州(Regione Veneto)、
西部をロンバルディア州(Regione Lombardia)に接し、北部を
オーストリア、北西部をスイスに隣接。
州都はボルツァーノ(Bolzano)。
〈県〉
ボルツァーノ自治県(Provincia Autonoma di Bolzano)。
トレント自治県(Provincia Autonoma di Trento)。
〈面積〉
1万3,613平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)92万9,574人(１月１日推計)。
2001(平成13)93万7,107人(10月21日現在)。

＠とれんと
【トレント】
◇[伊]Trento
○(1)(Provincia Autonoma di Trento)⇒とれんとじちけん(ト
レント自治県)
○(2)イタリア北部、トレンティーノ・アルト・アディジェ自
治州(Regione Autonoma Trentino-Alto Adige)南部のトレント
自治県の県都。
ドイツ語名は「トリエント(Trient)」。

＠とれんど
【トレンド】
◇[英]trend
○(1)傾向・動向・趨勢(スイセイ)。
○(2)方向・傾き。
○(3)[服]ファッションの流行傾向。
○(4)(転じて)流行の先端。
◎形容詞は「トレンディ(trendy)」。

＠とれんとじちけん
【トレント自治県】
◇[伊]Provincia Autonoma di Trento
○イタリア北部、トレンティーノ・アルト・アディジェ自治州
(Regione Autonoma Trentino-Alto Adige)南部の自治県。北部
をボルツァーノ自治県(Provincia Autonoma di Bolzano)に接
する。
県都はトレント。
〈面積〉
6,213平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)46万9,887人(１月１日推計)。
2001(平成13)47万6,442人(10月21日現在)。

＠とれんとん
【トレントン】
◇Trenton
○(1)アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)の州都。マーサー郡(Nercer County)の郡都。
北緯40.22°、西経74.76°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)8万8,500人。
2000(平成12)8万5,400人。
2002(平成14)8万6,800人。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
西端にあるデード郡(Dade County)の郡都。

