＠ど
【弩】
◇[英]crossbow
○[歴]⇒いしゆみ(石弓,弩)(1)

＠どあ
【ドア】
◇[英]door
○(1)[建](出入り口などの)戸。
⇒こじがた(巾子形)
◎ドイツ語：テューア(Tuer,Tur)。
スペイン語：プエルタ(puerta)。
イタリア語：ポルタ(porta)。
フランス語：ポルテ(porte)。
トルコ語：カプ(kapi)。
◎アラビア風：⇒ばーぶ(バーブ)
上部の小窓：⇒とらんそん(トランソン)(1)
○(2)[建](戸棚などの)扉(トビラ)。

＠どあみらー
【ドアミラー】
◇[和製英語]door mirror
○[交]自動車の前部座席の左右両側のドアに装着されている後
方確認用の鏡(バックミラー)。
「サイドミラー([和製英語]side mirror)」とも呼ぶ。
◎日本ではフェンダーミラーのみであったが、1983(昭和58)外
圧によって認可される。
⇒ふぇんだーみらー(フェンダーミラー)

＠どあんぞく
【ドアン族】
【徳昴族】
◇[中]Demao zu／Demaozu
○⇒とーあんぞく(トーアン族,徳昴族)

＠どい
【土居】
◇[日]doi
○(1)
「堀の内」とも呼ぶ。
○(2)[古](Doi)⇒どいちょう(土居町)

＠どいいた
【土居板】
○[建]⇒ひらぎ(平木)

＠どいがはま
【土井ヶ浜】
◇[日]Doi ga Hama
○[地]山口県西端、豊浦郡(トヨウラグン)豊北町(ホウホクチョウ)神田(カンダ)
にある、日本海に面する海岸。
海水浴場になっている。
◎土井ヶ浜遺跡

＠どいがはまいせき
【土井ヶ浜遺跡】
○[歴]山口県西端、豊浦郡(トヨウラグン)豊北町(ホウホクチョウ)神田(カンダ)
の砂丘上にある、弥生時代〜古墳時代前期の遺跡。
弥生時代の人骨が200体以上、発見されている。

＠どいせんべるく
【ドイセンベルク】
◇Willem Frederik Duisenberg／Wim Duisenberg
○[人]ドイツの銀行家・経済学者(1935〜)。
1973〜1977(昭和48〜昭和52)財務大臣。
1997〜1998(平成 9〜平成10)欧州通貨機構(ＥＭＩ)総裁。
1998. 6. 1(平成10)ヨーロッパ中央銀行(ＥＣＢ)の初代総裁。
「ダウゼンベルヒ」とも呼ぶ。

＠どいちょう
【土居町】
◇[日]Doi Cho
○[古]愛媛県北東部、宇摩郡(ウマグン)の町。
◎2004. 4. 1(平成17)川之江市(カワノエシ)・伊予三島市(イヨミシマシ)
と宇摩郡の新宮村(シングウムラ)・土居町の２市１町１村が合併し
て四国中央市を発足。
◎北海道渡島支庁(オシマシチョウ)亀田郡(カメダグン)には戸井町(トイチョウ)
があった。
静岡県田方郡(タガタグン)には土肥町(トイチョウ)があった。

＠どいつ
【ドイツ】
【独逸】
【獨逸】
◇[独]Deutschland(ドイッチェラント)、[英]Germany(ジャー
マニー)
○
首都はベルリン(Berlin)。
ユーロ圏の一国。
〈面積〉
35万6,733平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)7,980万人。
1997(平成 9)8,207万人。
〈歴代大統領〉
ヘルツォーク(Roman Herzog)(1934〜)：1994. 7.〜。
ヨハネス・ラウ(Johannes Rau)(1931. 1.16〜2006. 1.27)：
1999. 7.〜2004。
〈歴代首相(chancellor)〉
コール(Helmut Kohl)(1930. 4. 3〜)：1982〜1998。
ゲアハルト・シュレーダー(Gerhard Schroeder)(1944. 4. 7
〜)：1998.10.〜。
◎州：[独]Bundesland *、[英]* State。
行政区：[独]Regierungsbezirk(レギールンクスベツィルク)。
郡：[独]Landkreis(ラントクライス)／Kreis(クライス)。
町：[独]Stadt(シュタット)、[英]town。
村：[独]Dorf(ドルフ)、[英]village。
祝日：１０月３日(統一記念日)。
◎1927. 9.(昭和 2)国際連盟、加入。
1932(昭和 7)ナチスの勢力が急速に拡大。
1933. 1.30(昭和 8)ヒトラーが首相に就任。
1933.10.(昭和 8)国際連盟、脱退。
1937. 4.26(昭和12)バスク地方ゲルニカの無差別爆撃。
1938. 3.(昭和13)オーストリア併合。
1938. 9.(昭和13)チェコスロバキアのズデーテン地方獲得。
1945. 5. 8(昭和20)ソ連に無条件降伏。
1989.11.(平成元)ベルリンの壁崩壊。
1990.10. 3(平成 2)東ドイツ(ドイツ民主共和国)が西ドイツ
(旧ドイツ連邦共和国)に編入され、ドイツ(ドイツ連邦共和国)
に統一される。
1996(平成 8)基本兵役、満19歳で10ヶ月。
2011. 7. 1(平成23)徴兵制を中止(事実上の廃止)し、志願制
とする。
◎旧貨幣単位はマルク(Mark)とペニヒ(Pfennig)。
西ドイツ：⇒どいつれんぽうきょうわこく(ドイツ連邦共和
国)
東ドイツ：⇒どいつみんしゅきょうわこく(ドイツ民主共和
国)
◎ドイツ語：ドイッチェラント(Deutschland)。
英語：ジャーマニー(Germany)。
イタリア語：ジェルマーニア(Germania)。
フランス語：アルマーニャ(Allemagne)。
トルコ語：アルマニア(Almanya)。
中国語：徳国(德国)(Deguo)。

＠どいつかくめい
【ドイツ革命】
◇[独]Deutsche Revolution、[英]Germany Revolution
○[歴]1918(大正 7)。
「十一月革命(Novemberrevolution)」とも呼ぶ。

＠どいっき
【土一揆】
○[歴]⇒つちいっき(土一揆)

＠どいつこくみんれんごう
【ドイツ国民連合】
◇[独]Deutsche Volksunion、[英]German People's Union
○[政]ドイツの極右政党。
⇒どいつこっかみんしゅとう(ドイツ国家民主党)
◎1987(昭和62)結成。

＠どいつこっかみんしゅとう
【ドイツ国家民主党】
◇[独]Nationaldemokratische Partei Deutschlands
○[政]ドイツの極右政党。
略称は「ＮＰＤ」。
「ネオナチ政党(Neo-Nazi Party)」とも呼ばれる。
⇒どいつこくみんれんごう(ドイツ国民連合)
◎1964(昭和39)結成。

＠どいつしゃかいしゅぎとういつとう
【ドイツ社会主義統一党】
◇[独]Sozialistische Einheitspartei Deutschlands
○[歴][政]ドイツ民主共和国(東ドイツ)の政党。
略称は「ＳＥＤ」。
「ドイツ統一社会党」,「社会主義統一党」とも呼ぶ。
◎1946(昭和21)ドイツ共産党とドイツ社会民主党が合同して結
成。
1989(平成元)民主社会党(ＰＤＳ)と改称。
⇒みんしゅしゃかいとう(民主社会党)

＠どいつしゃかいみんしゅとう
【ドイツ社会民主党】
◇[独]Sozialdemokratische Partei Deutschlands
○[政]ドイツの政党。
西ヨーロッパでは最古の社会主義政党。
略称は「ＳＰＤ」。
◎1875(明治 8)ドイツ社会主義労働者党を結成。
1890(明治23)ドイツ社会主義労働者党を改称して結党。
第二次世界大戦後、東ドイツでは共産党と合同し社会主義統
一党を結成。西ドイツではマルクス主義と絶縁してキリスト教
民主・社会同盟・自由民主党と連立内閣を結成。
◎ドイツには社会主義統一党の後身「民主社会党(ＰＤＳ)」もあ
る。

＠どいつつうしんしゃ
【ドイツ通信社】
◇[独]Deutsche Presseagentur
○[通]ドイツの新聞・放送関係の共同通信社。
本社はハンブルク。
略称は「ＤＰＡ」。
◎1949(昭和24)設立。

＠どいつとういつしゃかいとう
【ドイツ統一社会党】
◇[独]Sozialistische Einheitspartei Deutschlands
○[歴][政]⇒どいつしゃかいしゅぎとういつとう(ドイツ社会
主義統一党)

＠どいつのうみんせんそう
【ドイツ農民戦争】
◇[独]Deutsche Bauernkrieg
○[歴]1524〜1525(大永 4〜大永 5)ルターの宗教改革運動を背
景に、ドイツ中部・南部に起きた農民反乱。
貨幣経済の発達にともない生産者である農民の地位が向上。
一方、封建領主は経済的な危機として農民に貢租増大を図った。
南西ドイツのシュバーベン(Schwaben)地方の農民は富農層の
指導を受け、貢租軽減・農奴制廃止など12ヶ条の要求を掲げて
蜂起(ホウキ)。反乱はライン沿岸地方にも拡大し、チューリンゲ
ン(Thueringen)のミュールハウゼン(Muehlhausen)地方では宗
教改革者ミュンツァー(Thomas Muenzer)の率いる貧農一揆に発
展した。
しかし、ルターの支持を得た領主連合に鎮圧された。
単に「農民戦争(Bauernkrieg)」とも呼ぶ。
⇒さいせんれいは(再洗礼派)
◎のちのドイツ社会の遅れの一因となった。

＠どいつみんしゅきょうわこく
【ドイツ民主共和国】
◇[独]Deutsche Demokratische Republik、[英]Germany Demo-
cratic Republic
○[歴]
首都は東ベルリン(East Berlin)。
通称は「東ドイツ(East Germany)」、略称は「東独(トウドク)」,
「ＤＤＲ」。
⇒おすたるじー(オスタルジー)
〈面積〉
10万7,771平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,677万人。
1984(昭和59)1,667万人。
〈歴代大統領〉
初代：ウィルヘルム・ピーク(Wilhelm Pieck)(1876〜1960)
：1949〜1960。
〈歴代首相〉
初代：グローテウォール(Otto Grotewohl)(1894〜1964)：
1949〜1960。
〈歴代国家評議会議長〉
初代：ウルブリヒト(Walter Ulbricht)(1893〜1973)：1960
〜1971。
ホーネッカー(Erich Honecker)(1912〜1994)：1976〜1989。
◎県：[独]Bezirk *(ベツィーク)。
◎1948. 6.(昭和23)ベルリン封鎖。
1960(昭和35)ピーク大統領の死後、大統領・首相制を廃止し、
国家評議会議長を国家元首とする。
1973. 9.18(昭和48)国際連合に加盟。
1989. 9.(平成元)ハンガリー、東ドイツ国民のオーストリア
への出国を容認。
1989.10.(平成元)ホーネッカー議長が辞任。
1989.11. 9(平成元)旅行の自由に関する法律が発表されて、
ベルリンの壁が崩壊。
1990.10.(平成 2)西ドイツ(旧ドイツ連邦共和国)に編入され、
ドイツ(ドイツ連邦共和国)に統一される。

＠どいつもじ
【ドイツ文字】
◇[独]Fraktur(フラクトゥーア)
○[歴][言]16世紀ころからドイツで使用された亀甲状のゴシッ
ク体。
1941(昭和16)ヒトラー(Adolf Hitler)の文字改革でローマ字
(ラテン文字)化された。
「亀甲文字」,「亀の子文字」とも呼ぶ。
〈ＡＢＣの読み〉
Ａ：アー。
Ｂ：ベー。
Ｃ：ツェー。
Ｄ：デー。
Ｅ：エー。
Ｆ：エフ。
Ｇ：ゲー。
Ｈ：ハー。
Ｉ：イー。
Ｊ：ヨット。
Ｋ：カー。
Ｌ：エル。
Ｍ：エム。
Ｎ：エヌ。
Ｏ：オー。
Ｐ：ペー。
Ｑ：クー。
Ｒ：エル。
Ｓ：エス。
Ｔ：テー。
Ｕ：ウー。
Ｖ：ファオ(ファウ)。
Ｗ：ベー(ヴェー)。
Ｘ：イクス。
Ｙ：イプシロン(ユプスィロン)。
Ｚ：ツェット。
⇒うむらうと(ウムラウト)

＠どいつれんぽうきょうわこく
【ドイツ連邦共和国】
◇[独]Bundesrepublik Deutschland、[英]Federal Republic
of Germany
○(1)[歴]首都はボン(Bonn)。
通称は「西ドイツ(West Germany)」、略称は「西独(セイドク)」。
〈面積〉
24.9万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)6,140万人。
1984(昭和59)6,118万人。
◎1952(昭和27)西ドイツ軍を創設して再軍備。
1954.10.23(昭和29)西側９ヶ国会議でパリ協定を調印。
1955. 5. 5(昭和30)パリ協定が発効して主権を完全回復。
1955. 5. 6(昭和30)ＮＡＴＯ(北大西洋条約機構)に加盟。
1973. 9.18(昭和48)国際連合に加盟。
1990.10. 3(平成 2)東ドイツ(ドイツ民主共和国)を編入し、
ドイツ(新ドイツ連邦共和国)に統一。
○(2)西ドイツが東ドイツ(ドイツ民主共和国)を吸収・統合し
てできた共和国。
首都はベルリン(Berlin)。
略称は「ＢＲＤ」。
⇒どいつ(ドイツ,独逸,獨逸)

＠どいてぃと
【ドイティット】
◇[英]doitet
○⇒どいてぃど(ドイティッド)

＠どいてぃど
【ドイティッド】
◇[英]doited
○[形]耄碌(モウロクシタ)した。
「ドイティット(doitit)」とも呼ぶ。
◎「ドウト(dote)(耄碌)」から。

＠どいと
【ドイト】
◇[英]DOIT Co.,Ltd.
○[経]ホームセンターの運営会社の一社。
本社は埼玉県さいたま市中央区。
◎1972.12. 1(昭和47)創立。
2007. 1.31(平成19)ドン・キホーテの連結子会社となる。
⇒どんきほーて(ドン・キホーテ)(3)

＠どいぶき
【土居葺き】
【土居葺】
○(1)[建]⇒ひらぎぶき(平木葺き,平木葺)(2)
○(2)[建]平木葺きした屋根の上に、瓦葺(カワラブ)きの下地とし
て葺き土を敷くこと。また、その屋根。

＠どいむい
【ドイムイ】
◇[ベトナム語]doi moi
○[政][経]⇒どいもい(ドイモイ)

＠どいもい
【ドイモイ】
◇[ベトナム語]doi moi
○[政][経]ベトナムで行われている、社会主義体制を堅持しな
がら資本主義を取り入れた改革・再建政策。商業的な改革開放
計画。
「ドイムイ」とも呼ぶ。
◎1986.12.15〜18(昭和61)第六回党大会で決議。
◎"doi(変える)"+"moi(新しい)"で「刷新」の意味。

＠どいりー
【ドイリー】
◇[英]doily
○卓上で用いる小型敷物・小型ナプキン。
食器や花瓶の下に敷くレース・紙などで作られた飾りのある
もの。
大皿では皿の上に敷いてケーキやクッキーなどを盛る。また、
ケーキの下に直接敷いているものもドイリーと呼ぶ。
⇒なぷきん(ナプキン)(1),らんちょんまっと(ランチョ
ンマット,ランチョン・マット),らいなー(ライナー)(5)
◎18世紀、ロンドンの織物商人ドイリー(Doily)がフィンガー
ボールの下敷きとして販売したことから。

＠どいる
【ドイル】
◇[アイルランド語]Doire
○ロンドンデリー(Londonderry)のアイルランド語名。
⇒ろんどんでりー(ロンドンデリー)(2)

＠どいる
【ドイル】
◇Arthur Conan Doyle(アーサー・コナン・ドイル)
○[人]イギリスの作家・医者(1859〜1930)。
探偵小説「シャーロック・ホームズ(Sherlock Holmes)」シリ
ーズを著す。
⇒しゃーろっくほーむず(シャーロック・ホームズ)

＠どいるこるむきる
【ドイル・コルムキル】
◇[アイルランド語]Doire Cholm Chille
○ロンドンデリー(Londonderry)のアイルランド語名。
⇒ろんどんでりー(ロンドンデリー)(2)

＠どう
【洞】
◇[英]sinus(サイナス)
○[医]⇒とう(洞)

＠どう
【胴】
○()
○()[運]剣道で、胸部・腹部をおおう防具。
胸をおおう胴胸(ドウムネ)と腹部をおおう胴台(ドウダイ)から成
る。
◎赤胴(アカドウ)：⇒あかどう(赤胴)
鳩胸(ハトムネ)：⇒はとむね(鳩胸)(2)
◎英語：ブレストプレート(breastplate)。
○()[運]剣道で、相手の胴(の右側)を打つ極(キマ)り手。また、
そのときの掛け声。
⇒ぎゃくどう(逆胴)
○()

＠どう
【銅】
○[化]金属元素の一つ。元素記号は「Ｃｕ」。
古称・雅称は「あかがね(銅)」。
〈合金〉
赤銅(シャクドウ)：⇒しゃくどう(赤銅)(1)
青銅(ブロンズ)：⇒せいどう(青銅)
黄銅(オウドウ)：⇒しんちゅう(真鍮)
白銅：⇒はくどう(白銅)(1)
◎英語：コパー(copper)／コッパー。
ドイツ語：クプファー(Kupfer)。
フランス語：クイブル(cuivre)／クイバ。
イタリア語：ラーメ(rame)。
スベイン語：コブレ(cobre)。
ロシア語：メツッ(med')。
トルコ語：バクル(bakir)。
ベトナム語：ドン(dong)。
◎ベトナムの通貨単位ドン(dong)：⇒どん(ドン)(2)
日清貿易(長崎貿易)の輸出品：⇒たわらもの(俵物)(2)

＠どぅー
【ドゥー】
◇Doubs
○(Departement Doubs)⇒どぅーけん(ドゥー県)

＠どうあて
【胴当て】
【胴当】
○[楽]⇒どうがけ(胴掛け,胴掛)

＠どぅあとう
【ドゥア島】
◇[インドネシア語]Nusa Dua、[英]Dua Island
○[地]インドネシア南部、バリ島(Pulau Bali)南部の陸繋島(リ
クケイトウ)。リゾート地。
バリ州(Propinsi Bali)バドゥン県(Kabupaten Badung)に属
する。

＠どぅあら
【ドゥアラ】
◇Douala
○カメルーン南西部のリトラル州(Littoral Province)南西部
にある州都。

＠どぅあるて
【ドゥアルテ】
◇Juan Pablo Duarte
○[人]ドミニカ独立運動の指導者(1813〜1876)。

＠どぅあるてさん
【ドゥアルテ山】
◇[西]Pico Duarte
○[地]ドミニカのイスパニオラ島にある高峰。標高3,187メー
トル。

＠どぅあるてしゅう
【ドゥアルテ州】
◇[西]Provincia Duarte
○ドミニカ共和国中北東部の州。
州都はサンフランシスコデマコリス(San Francisco de Mac-
oris)。
〈面積〉
1,605.35平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)28万1,900人。
2003(平成15)33万9,000人。

＠どうあん
【同行】
○⇒どうぎょう(同行)(4)

＠どうあん
【道安】
◇[中]Daoan
○[人]中国の南北朝初期、東晋時代の僧・中国仏教の確立者
( 312〜 385)。釈道安とも名乗る。常山扶柳の人。
西域からの来朝僧仏図澄(ブツトチョウ)に師事。のち戦乱を避け
て各地を転々としながら仏道の修行と宣布に努める。
晩年は前秦の苻堅(フケン)の尊信を得て長安で過ごす。
般若経・禅観関係の経典の研究・注釈を行ない、漢訳仏典の
目録『綜理衆経目録』(『道安録』とも)をつくり、教団の儀式
・規則を整備し、多数の門弟を育成するなど、中国仏教発展の
基礎を固める。
◎廬山の慧遠(エオン)・僧叡(ソウエイ)らの師。
◎道安の夢に賓頭盧(ビンズル)尊者が現れたという伝説から、中
国の禅寺では賓頭盧尊者を聖僧として食堂(ジキドウ)に白髪と長
眉(チョウビ)の姿で示される像を安置するようになった。
⇒びんずる(賓頭盧)

＠どうあん
【道安】
◇[日]Doan
○[人]安土桃山時代の茶人。千利休(センノリキュウ)の長男。
⇒『人名辞典』せんどうあん(千道安)
◎道安囲(ドウアンガコイ),道安風炉(フロ)

＠どうあんがこい
【道安囲】
【道安囲い】
○茶室の様式の一つ。
客座と点前(テマエ)座との境に中柱を立て、仕切りの袖壁に火
灯口(カトウグチ)を設ける。
亭主は次の間で点前を行なうことから、謙虚な心構えを表し
た構成といわれている。
◎千道安(セン・ドウアン)の創始、または道安が好んだと伝えられて
いる。
⇒『人名辞典』せんどうあん(千道安)

＠どうあんろく
【道安録】
○道安が作成した『綜理衆経目録』の別称。
⇒どうあん(道安)

＠どういげんそ
【同位元素】
○[化]⇒どういたい(同位体)

＠どういたい
【同位体】
◇[英]isotope
○[化]原子番号が同じで、質量数の異なる元素。陽子の数が同
じで、中性子の数の異なる原子核をもつ原子。
「アイソトープ」,「同位元素」とも呼ぶ。
⇒ほうしゃせいどういたい(放射性同位体)
〈例〉
水素と重水素。
⇒じゅうすいそ(重水素)
◎同位体は周期表上で同じ場所を占める。
アイソトープはギリシア語の「isos(同じ)」と「topos(場所)」
の合成語。
◎酸素(Ｏ2)とオゾン(Ｏ3)との関係は「同素体(allotrope)」。
⇒どうそたい(同素体)

＠どういん
【動員】
◇[英]mobilization／mobilisation
○()[軍]
⇔ふくいん(復員)
○()
◎総動員：⇒そうどういん(総動員)

＠どぅえー
【ドゥエー】
◇[フ]Douai、[英]Douay
○フランス北部、ノール・パドカレー地域圏(Region Nord-Pas-
de-Carais)東部のノール県(Departement Nord)西部の都市。
北緯50.37°、東経3.08°の地。
⇒どぅえーせいしょ(ドゥエー聖書)
〈人口〉
1975(昭和50)4万5,239人。
1982(昭和57)4万2,247人。
1990(平成 2)4万2,175人。
1999(平成11)4万4,742人。

＠どぅえーせいしょ
【ドゥエー聖書】
◇[英]Douai Bible／Douay Bible
○[聖]17世紀初めころ、フランス北部の町ドゥエーで刊行され
た、ラテン語の『ウルガタ聖書(Versio Vulgata)』を英訳した
聖書。
⇒うるがたせいしょ(ウルガタ聖書),どぅえー(ドゥエー)

＠どうおう
【道央】
◇[日]Do'ou
○(1)北海道の中部地域。
○(2)(特に)札幌・小樽の地域。

＠どうか
【銅戈】
○[歴]弥生時代の青銅製の戈(ホコ)。
本来は中国起源の武器で、朝鮮半島を経由して渡来。
儀礼・祭祀(サイシ)などの非実用的な祭器として用いられた。
◎九州型：２本の溝がＶ字形に先端でくっついている。
大阪湾型：２本の溝がハ字形に先端で離れている。
◎2008. 2.29(平成20)長野県埋蔵文化財センター、中野市の柳
沢遺跡から九州型と大阪湾型の２種類が出土したと発表。

＠どうがいけい
【同害刑】
◇[羅]talio
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠どうがいふくしゅうほう
【同害復讐法】
◇[羅]lex talionis
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠どうがいほうふくけい
【同害報復刑】
◇[羅]talio
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠どうがいほうふくほう
【同害報復法】
◇[羅]lex talionis
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠どうかいわん
【洞海湾】
◇[日]Dokai Wan
○[地]福岡県北九州市北西部の入り江。
若松区・戸畑区・八幡東区・八幡西区の４区に囲まれ、湾口
の若戸大橋で若松区と戸畑区が連絡。
また、若松区と戸畑区との間を市営若戸渡船が約３分で結ぶ。
◎1962. 9.26(昭和37)若戸大橋(2,068メートル)が完成。

＠どうかけ
【胴掛け】
【胴掛】
○[楽]⇒どうがけ(胴掛け,胴掛)

＠どうがけ
【胴掛け】
【胴掛】
○[楽]三味線(シャミセン)の胴の片側にかける、堅い厚紙を芯にし
た布製の覆い。
撥(バチ)を持つ右手を乗せ、すべり止めにして弾(ヒ)く。
「どうかけ(胴掛け,胴掛)」,「どうあて(胴当て,胴当)」とも呼
ぶ。

＠どうがけ
【胴懸】
○山鉾(ヤマボコ)の左右の側面を飾る錦織(ニシキオリ)。
⇒やまぼこ(山鉾)

＠どうがしまおんせん
【堂ヶ島温泉】
○(1)神奈川県足柄下郡(アシガラシモグン)箱根町(ハコネマチ)にある温泉。
箱根七湯(シチトウ)の一つ。泉質は弱食塩泉。
⇒はこねしちとう(箱根七湯)
○(2)静岡県賀茂郡(カモグン)西伊豆町(ニシイズチョウ)堂ヶ島、伊豆半
島西岸にある温泉。

＠どうかせん
【導火線】
○(1)やや離れた所から爆薬に点火するための線。
ゆっくりと燃える黒色火薬をヒモ(紐)状に巻き込んだもの。
一端を爆薬の雷管につなぎ、他端に点火して、導火線が燃え
ている間にさらに遠い安全な場所に避難する。
ダイナマイトでは最初から導火線が接続されている。
⇒みちびざお(導火桿)
◎英語では「ヒューズ(fuse)」。
電線を用いて離れて安全な場所から点火する方法もある。
○(2)(転じて)事件などを引き起こすきっかけ・原因。

＠どぅかてぃ
【ドゥカティ】
◇[登録商標]Ducati
○[経][交]イタリアのオートバイ製造会社。

＠どうぎ
【道議】
○(1)北海道の道議会の略称。
○(2)道議会議員の略称。

＠どうぎ
【胴着】
【胴衣】
○(1)[服]上着(ウワギ)と肌着(ハダギ)の間に着る、主に綿入れの
防寒用の衣服。
ベストなど。
○(2)[服]非常時などに、上着の上から身に付ける袖(ソデ)のな
い衣服。
救命胴衣(キュウメイ・ドウイ)(ライフジャケット)など。
⇒きゅうめいどうい(救命胴衣)

＠どうぎ
【道着】
【道衣】
○[運][服]日本武道で稽古(ケイコ)や試合の際に着る衣服。
白い木綿布の刺子(サシコ)で丈夫に作られた、筒袖(ツツソデ)の上
着と袴(ハカマ)から成る。
柔道着(ジュウドウギ)・剣道着(ジュウドウギ)などのように武芸の
名を冠して呼ぶこともある。
また、白色以外にも藍染めの青色などがある。
⇒くろおび(黒帯)(2),ちゃおび(茶帯)(2),しろおび(白
帯)(2),さしこ(刺子)

＠どうきゅう
【撞球】
◇[英]billiards
○[運]⇒びりやーど(ビリヤード)

＠どうきょう
【道教】
◇[英]Taoism
○[宗]
⇒どうぞう(道蔵)
〈道教の三尊〉
元始天尊(ゲンシテンソン)。
太上老君(タイジョウロウクン)。
太上道君。

＠どうぎょう
【同行】
○(1)共に行くこと。また、その人・道連(ミチヅ)れ。
○(2)相伴って社寺に参詣(サンケイ)すること。また、その人々。
○(3)(特に)巡礼(ジュンレイ)の道連れ。
⇒どうぎょうににん(同行二人)
○(4)信仰を同じくして仏道を共に修行する人々。
禅宗(ゼンシュウ)では「どうあん(同行)」と呼ぶ。
◎「行」の読みの「こう」は漢音、「ぎょう」は呉音、「あん」は唐音。
○(5)浄土真宗で、同宗の信者。
○(6)町内の念仏講などの仲間。講中(コウジュウ)。
○(7)文章などで、同じ行。
○(8)[言]五十音図の同じ行。

＠どうぎょうににん
【同行二人】
○四国巡礼の遍路(ヘンロ)(巡礼者)などが、いつも弘法大師(コウボ
ウダイシ)とともにあるという意味で、被(カブ)る笠(カサ)に書きつ
ける言葉。
⇒どうぎょう(同行)

＠どうきょく
【撓曲】
◇[中]naoqu
○[漢]撓(タ)め曲(マ)げること。
⇒ふとう(不撓)

＠どが
【ドガ】
◇Edger Degas(エドガー・ドガ)
○[人]フランス印象派の画家(1834〜1917)。
日本の浮世絵に学ぶ。
好んで踊り子や競馬など生活を主題として描き、風景には興
味を示さなかった。
作品は『踊り子』・『水浴』など、パステル画・版画も多い。

＠どかた
【土方】
◇[英]navvy(ナビー)／peon(ピーアン)、[伊]terrazziere(テ
ラッツィエーレ)
○土木工事に従事する労働者。土工(ドコウ)・人夫(ニンプ)。
俗に「にこよん(ニコヨン)」,「よいとまけ(ヨイトマケ」とも呼
ぶ。
◎差別語とされる。
中国語で「土方(tufang)」は「土木工事」のこと。
「ひじかた(土方)」とも読む。
◎ズボン：⇒にっかぼっかーず(ニッカボッカーズ)
履き物：⇒じかたび(地下足袋,直足袋)
弁当：⇒どかべん(どか弁)
◎都都逸(ドドイツ)：土方殺すに刃物はいらぬ／雨の三日も降れ
ばよい(いい)。

＠どかべん
【どか弁】
○特別に大形で深い弁当箱。また、その弁当。
ご飯の多い日の丸弁当であることが多い。
⇒ひのまるべんとう(日の丸弁当)
◎「土方弁当」の略。
⇒どかた(土方)

＠どかべん
【ドカベン】
○[漫]水島新司の野球マンガ。
「週刊少年チャンピオン」(秋田書店)に連載。
◎1972(昭和47)連載開始。

＠どかん
【ドカン】
○[俗][服]ズボンがだぶだぶの学生服。
⇒がくらん(学らん,学ラン)

＠どかん
【土管】
◇[英]earthenware pipe／earthen pipe
○[建]土器・陶器製またはコンクリート製の円管。
排水管・煙突などに使用する。
⇒がんくび(雁首)(2)
◎昭和中期ころまで空き地などに仮置きされていることが多く、
大きなものは子供の遊び道具や浮浪者(現:ホームレス)などの
住まいとして利用されていたこともある。

＠どぎーばっぐ
【ドギーバッグ】
◇[英]doggie bag／doggy bag
○[食]レストランなどで食べ残した料理を入れて持ち帰るため
の袋・容器。

＠どきゅう
【弩弓】
◇[英]crossbow
○[歴]⇒いしゆみ(石弓,弩)(1)

＠どきゅう
【弩級】
◇[英]Dreadnought class
○[古][軍]⇒どきゅうかん(弩級艦)

＠どきゅうかん
【弩級艦】
◇[英]Dreadnought class battleship
○[古][軍]イギリスの戦艦ドレッドノートと同程度の戦艦。
1902(明治35)イギリスで建造された大口径砲を持つ戦艦三笠
(ミカサ)が日露戦争の1905(明治38)日本海海戦で活躍し、大艦巨
砲主義が始まって1906. 2.(明治39)世界最大のドレッドノート
が竣工。以後各国は弩級艦・超弩級艦・超超弩級艦と戦艦の大
型化競争に拍車をかけた。
「弩級戦艦」とも呼ぶ。
⇒どれっどのーと(ドレッドノート)(1)
◎「弩」は「ドレッドノート」の「ド」の当て字。
◎戦艦の大型化は大和・武蔵まで続いたが、すでに時代遅れに
なっていて、同型艦の信濃は航空母艦に変更されている。

＠どきゅうせんかん
【弩級戦艦】
◇[英]Dreadnought class battleship
○[古][軍]⇒どきゅうかん(弩級艦)

＠どきょう
【読経】
○[仏]声を出して経文を読むこと。
⇒ふぎん(諷経),かんきん(看経)

＠どっじ
【ドッジ】
◇Joseph Morrell Dodge(ジョセフ・ドッジ)
○[人]アメリカの銀行家(1890.11.18〜1964.12. 2)。
1933(昭和 8)デトロイト銀行頭取。
1949. 3.(昭和24)日本経済安定政策(経済安定９原則)を具体
化するため来日。すべての経済支出を収入に均衡させ債務の減
少をはかり、インフレを終息させた。しかし国民の租税負担が
所得の27％まで上昇し深刻なデフレとなる。このため大企業は
賃金カット・人員整理・下請け加工賃カットを行い、大量の失
業者と労働運動の激化をまねいた。

＠どっじぼーる
【ドッジボール】
【ドッジ・ボール】
◇[英]dodge ball／dodgeball
○[運]二組に分れてボールを投げ合う球技。
相手側が投げたボールに当たった者はコートの外に出、ボー
ルを受け止めると相手側に投げ返すことができる。
コートの外に出た者は相手側のコートの周囲にいて、コート
の外に飛んで来たボールを受けて、コート内の味方にパスする
か、コート内の相手側を狙(ネラ)って投げることができる。もし、
コート内の相手側に当たると味方のコート内に戻ることができ
る。
一方のコート内に誰もいなくなると負けとなる。また、ある
時間で終了した場合はコート内に多く残っている組が勝ちとな
る。
小学校の体育の授業などで行われることが多い。
日本では「避球(ヒキュウ)」とも、また訛(ナマ)って「デッドボール
([和製英語]dead ball)」とも呼ぶ。
◎"dodge"は「身をかわす」こと。

＠どっちょーね
【ドッチョーネ】
◇[伊]doccione
○(イタリア語で)ガーゴイル([英]gargoyle)。
⇒がーごいる(ガーゴイル)

＠どっと
【ドット】
◇[英]dot
○(1)点・小点。
○(2)[数]小数点。
○(3)[言]"i"や"j"の点。
○(4)[通]モールス信号の短音「トン」。
◎長音「ツー」は「ダッシュ(dash)」。
○(5)[楽]付点。
音符または休止符の後に付けて二分の一だけ長くすることを
示すもの。
○(6)水玉模様(ミズタマ・モヨウ)。
◎ドットマップ・ディスプレー(dot map display)＝ビットマッ
プ・ディスプレー(bit map display)。

＠どっと
【ドット】
◇[英]dot
○(英語で、花嫁の)持参金。
⇒じさんきん(持参金)

＠どっと
【ドット】
◇[フ]dot
○(フランス語で、花嫁の)持参金。
⇒じさんきん(持参金)

＠どっといんぱくとぷりんたー
【ドットインパクト・プリンター】
◇[英]dot impact printer
○[計]⇒どっとぷりんたー(ドットプリンター)

＠どっとぷりんたー
【ドットプリンター】
◇[英]dot printer
○[計]コンピュータの印刷装置ラインプリンタの一種。
活字を使用せずに、個々の文字を点(dot)の集まりで印刷す
るもの。
何本かの針金(wire)を四角く束ねた(matrix)印字ヘッドが横
に移動しながら、その幾本かをハンマーピンで叩いて印字する。
用紙と印字ヘッドの間にはインクリボンがあり、ピンが叩い
たときにインクが用紙に移動して印刷される。
図形も印字ができるが、プリンターの能力の限界(duty)によっ
て全点(真っ黒)を印字することはできないものが多い
ハンマーピンを使用しているため印刷音はうるさいが、イン
クジェット・プリンターと異なり、カーボン紙を使用した複写
印刷が可能。
「ドットマトリックス・プリンター(dot matrix printer)」,
「ワイヤドット・プリンター(wire dot printer)」,「ワイヤードッ
ト・プリンター」,「ドットインパクト・プリンター(dot impact
printer)」,「インパクト・ドットプリンター(impact dot print-
er)」とも呼ぶ。
⇒ぷらてん(プラテン)(3)

＠どっとまっぷ
【ドットマップ】
◇[英]dot map
○点(dot)の大小・粗密によって分布状態を示す地図(map)。
人口密度や生産高などの表示に用いられる。

＠どっとまとりっくすぷりんたー
【ドットマトリックス・プリンター】
◇[英]dot matrix printer
○[計]⇒どっとぷりんたー(ドットプリンター)

＠どっぱ
【ドッパ】
◇doppa
○[服]カフカズ(コーカサス)・中央アジアの男性が被っている、
縁もひさし(庇,つば)もない帽子。

＠どっぴお
【ドッピオ】
◇[伊]doppio、[英]double
○(1)[形]二倍の、二重の。
○(2)[形][経]複式簿記の。
○(3)[副]二重に、二倍に。
○(4)[食]カフェ・エスプレッソ(caffe espresso)の倍量。
⇒えすぷれっそ(エスプレッソ)(4)

＠どっぷらー
【ドップラー】
◇Johann Christian Doppler
○[人]オーストリアの物理学者(1803〜1853)。
ドップラー効果を発見。
⇒どっぷらーこうか(ドップラー効果)

＠どっぷらーこうか
【ドップラー効果】
◇[英]Doppler effect
○[物]音や光などの波動の源と観測者とが相対的に移動してい
る時、振動数が波源の振動数と異なって観測される現象。
波源と観測者とが近づく時には周波数が高く、遠ざかる時に
は低くなる。
◎1842(天保13)オーストリアの物理学者ドップラー(Johann
Christian Doppler)が発見。

＠どっぺるげんがー
【ドッペルゲンガー】
◇[独]Doppelgaenger／Doppelganger
○(1)自分にだけ存在がわかる自分自身の生霊(イキリョウ)。
<1>自分がいない時や場所に現れる分身。友人などは本人と
思っているが、本人には全く記憶にないもの。
<2>前方に自分の姿が自分自身にだけ見える幻覚。
⇒じゃめびゅ(ジャメビュ),ゆうたいりだつ(幽体離脱)
○(2)そっくりの人。分身。

＠どっぺるでっかー
【ドッペルデッカー】
◇[独]Doppeldecker
○[空](ドイツ語で)複葉機。
⇒ふくようき(複葉機)

＠どつぼ
【ど壺】
○(1)[俗]相手の策略にまんまと乗ってしまった状態。
◎「壺に嵌(ハ)まる」を強調した「ど壺に嵌まる」の簡略形から。
○(2)[俗](転じて)自らまねいて窮地(キュウチ)に陥(オチイ)った状態。

＠どつぼ
【ドツボ】
【土壺】
○⇒つぼ(ツボ,壺)(3)

＠どて
【ドテ】
◇[西]dote
○(スペイン語で、花嫁の)持参金。
⇒じさんきん(持参金)

＠どーて
【ドーテ】
◇[伊]dote
○(イタリア語で、花嫁の)持参金。
⇒じさんきん(持参金)

＠どてい
【土帝】
◇[中]Tudi
○黄帝(Huangdi)の別称。
⇒こうてい(黄帝)(2)

＠どーてぃ
【ドーティ】
◇[ヒンドスタニー語]dhoti／dhootie
○[服]ヒンズー系インド人が着用する腰布。
⇒さりー(サリー)

＠どでか
【ドデカ】
◇[英]dodeca-
○[接頭辞]「１２」を表す語形要素。
◎ドデカゴン(dodecagon)：十二角形・十二辺形。
ドデカヘドロン(dodecahedron：十二面体。
ドデカフォニー(dodecaphony)：十二音音楽。

＠どでかにそすしょとう
【ドデカニソス諸島】
◇[希]Dhodhekanisos(十二の島)、[英]Dodecanese Islands
○[地]エーゲ海南東部、トルコ南西岸沖に連なる群島。
ギリシア領。
◎スポラデス諸島(Sporades Island)の南部を構成する。
西方にはキクラデス諸島(Mikres Kyklades)の島々が点在す
る。

＠どでかふぉにー
【ドデカフォニー】
◇[独]Dodekaphonie、[英]dodecaphony
○[楽]⇒じゅうにおんがく(十二音音楽)

＠どでかへどろん
【ドデカヘドロン】
◇[英]dodecahedron
○[数]十二面体。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠どですかでん
【どですかでん】
○[映]日本映画。
原作：山本周五郎『季節のない街』。
監督：黒澤明。
◎1970.10.(昭和45)公開。

＠どてら
【褞袍】
○[服]普通の着物よりやや長く大きく仕立て、綿を厚く入れた
広袖(ヒロヒデ)の着物。
現在は防寒具または寝具として用いる。
「丹前(タンゼン)」とも呼ぶ。
⇒かいまき(掻巻)
◎「(「蘊」-「艸」冠)袍」とも書く。
◎チベットの民族衣装：⇒ちゅば(チュバ)

＠どーどー
【ドードー】
◇dodo、[学]Raphus cucullatus
○[鳥]ハト目(Columbiformes)ドードー科(Raphidae)の鳥の総
称。
七面鳥ほどの大きさの鳥で、体は肥大し20キログラムを超え
ていた。羽色は暗灰色で、翼は退化して飛べない。クチバシは
大きくコブ(瘤)状になっている。
ドードー科には、インド洋マスカレン諸島(Mascarene Is-
lands)のモーリシャス島(Mauritius Island)のシロドードー
(White Dodo)のほか、ロドリゲス島(Ile Rodrigues)ソリテー
ル(Ratius solitaius)、レユニオン島(Ile de la Reunion)に
生息していたドードー(Reunion Dodo)の、少なくとも３種がい
た。
水夫などによって取り尽くされ、17世紀末には絶滅。
◎英語では「時代遅れな人」または「愚かな人」の代名詞に使用さ
れる。

＠どどいつ
【都都逸】
【都々逸】
○流行俗謡の一つ。
江戸後期、都々逸坊扇歌(ドドイツボウ・センカ)が江戸の寄席で謡
(ウタ)い流行(ハヤ)らせる。
◎ばかにしやんすな昔は花よ鶯(ウグヒス)鳴かせた事もある。
恋に焦(コ)がれて鳴く蝉(セミ)よりも鳴かぬ螢(ホタル)が身を焦が
す。

＠どどめ
【どどめ】
○(関東地方で)赤黒く熟したクワ(桑)の実。
◎どどめ色：⇒どどめいろ(どどめ色)

＠どどめ
【土留め】
【土留】
○⇒つちどめ(土留め,土留)

＠どどめいた
【土留め板】
【土留板】
○[建]土砂崩(ドシャクズ)れを防ぐため、打ち込んだ杭(クイ)と杭
との間に渡した横板。
安価な背板(セイタ)を用いることから「背板」とも呼ぶ。

＠どどめいろ
【どどめ色】
○[色]暗紫色。
⇒どどめ(どどめ)

＠どとーるこーひー
【ドトールコーヒー】
◇[登録商標]DOUTOR
○[経]コーヒー豆の輸入・焙煎・卸と、喫茶店フランチャイズ
の運営会社。
本社は東京都渋谷区神南。

＠どとん
【土豚】
○[漢]⇒どのう(土嚢)(1)
◎「つちぶた(土豚)」とも読む。
⇒つちぶた(ツチブタ,土豚)

＠どなー
【ドナー】
◇[英]donor(寄贈者・提供者)
○[医]臓器移植における臓器提供者。輸血の給血者、骨随提供
者、組織の提供者。
◎ＡＩＤ(Artificial Insemination by Donor)：非配偶者間人
工授精。
◎臓器受給者をレシピエント(recipient)と呼ぶ。

＠どなうがわ
【ドナウ川】
◇[独]die Donau／Fluss Donau、[英]the Danube／[米]Danube
River
○[地]ドイツ南西部に発し東流して黒海に注(ソソ)ぐ国際河川。
英語名は「ダニューブ川」。
⇒とらんすだにゅびあ(トランスダニュビア)
〈支流〉
レッヒ川(Fluss Lech)：⇒れっひがわ(レッヒ川)
イスカル川([英]River Iskur)：⇒いすかるがわ(イスカル川)
シオ川([英]Sio River)：⇒しおがわ(シオ川)
サバ川([英]Sava River)：⇒さばがわ(サバ川)
レーゲン川(Fluss Regen)：⇒れーげんすぶるく(レーゲ
ンスブルク)

＠どなうこっかいうんが
【ドナウ・黒海運河】
◇[英]Danube-Black Sea Canal
○[地]ルーマニア南西部、ドナウ川下流の右岸(東岸)チェルナ
ボーダ(Cernavoda)と黒海沿岸のコンスタンツァ南郊アジジェ
ア(Agigea)を結ぶ運河。
全長64.2キロメートルで、ドナウ航路が約400キロメートル
短縮された。
◎1984(昭和59)完成。

＠どーなさんみゃく
【ドーナ山脈】
◇[英]Dawna Range
○[地]ミャンマー南東部、タイ王国との国境を南北に走る山脈。
全長約200キロメートル。
南部はビロークトゥング山脈(Bilauktaung Range)に連なる。

＠どーなつ
【ドーナツ】
◇[英]doughnut
○[食]小麦粉に砂糖・牛乳・バター・鶏卵・ベーキングパウダ
ーなどを混ぜてこね、輪形やだんご状などにして油で揚げた洋
菓子。
多くは輪形で、揚げた後に粉砂糖がまぶしてあるものが多い。
「ドーナッツ」とも呼ぶ。
⇒ちゅろす(チュロス),ふぃーりょす(フィーリョス)(1)
◎"dough(生練り粉)"と"nut(ナッツ)"の合成語。

＠どーなっつ
【ドーナッツ】
◇[英]doughnut
○[食]⇒どーなつ(ドーナツ)

＠どーなつばん
【ドーナツ盤】
○[古][俗][楽]直径17センチメートル、中心部の穴が38ミリメ
ートルのレコード盤の俗称。
回転スピードは１分間45回転で、一般には「ＥＰ盤」と呼ぶ。
ポータブル・フレーヤーやジュークボックス用で、一般のレ
コード・フレーやーで再生する場合はアダプターが必要となる。
⇒いーぴーばん(ＥＰ盤)
◎他のレコード盤に比べて中心部の穴が大きく、ドーナツの形
状が似ていることから。

＠どーなつめん
【ドーナツ面】
◇[英]surface of doughnut
○[数]⇒とーらす(トーラス)(1)

＠どなてるろ
【ドナテルロ】
◇Donatello
○[人]⇒どなてろ(ドナテロ)

＠どなてろ
【ドナテロ】
◇Donatello(ドナテッロ)
○(1)[人]イタリアの男性名。
○(2)[宇]多目的補給モジュール(ＭＰＬＭ)の１機の愛称。
⇒えむぴーえるえむ(ＭＰＬＭ)

＠どなてろ
【ドナテロ】
◇Donatello
○[人]イタリアの彫刻家(1386ころ〜1466)。本名は"Donato di
Niccolo di Betto Bardi"。
作品はブロンズのダビデ像(statue David)・ガッタメラータ
将軍騎馬像(Gattamelatta)、大理石の聖ジョルジョ像(St.Gior-
gio)、木彫のマグダラのマリア像(sculpture of Maria Magda-
lena)など。
「ドナテルロ(Donatello)」とも呼ぶ。

＠どなどな
【ドナドナ】
◇[イディッシュ語]Dona Dona
○[楽]アーロン・ザイトリン(Aaron Zeitlin)作詞、ショロム
・セクンダ(Sholom Secunda)作曲、安井かずみ訳詩の歌謡曲。
ベトナム戦争当時、ジョーン・バエズ(Joan Baez)の歌で知
られる。
◎「ドナドナ」は牛を追い立てる言葉で、農夫が仔牛を市場へ売
りに行く歌。一説に、仔牛は黒人の子供を意味し、奴隷売買の
歌とも。また、ユダヤ人同胞がゲットーに送られて行く歌とも。
⇒ぶらっくばーど(ブラックバード)(3)

＠どなるどくっく
【ドナルド・クック】
◇Donald Cook
○[軍]アメリカ海軍のミサイル駆逐艦(ＤＤＧ７５)。
◎1998.12. 4(平成10)就役。

＠どなるどそん
【ドナルドソン】
◇Walter Donaldson
○[人]アメリカの作詞作曲家(1893. 2.15〜1947. 7.15)。

＠どなるどだっく
【ドナルド・ダック】
◇Donald Duck
○[映]ディズニー・アニメーションのキャラクター。
セーラー服を着たアヒルで、ミッキー・マウス(Mickey
Mouse)の友人。
⇒でぃずにー(ディズニー)

＠どにえすとるちほう
【ドニエストル地方】
◇[モルドバ語]Transnistria、[英]Dniester Region
○ヨーロッパ東部、モルドバ共和国(Republic of Moldova)東
部の地方。
中心都市はティラスポリ(Tiraspol)。
ドニエストル川(Reka Dnestr)の東岸の細長い地域で、スラ
ブ系住民が多い。
⇒えんどにえすてるきょうわこく(沿ドニエストル共和
国)
◎"Transnistria"に"d"はない。

＠どにえつく
【ドニエツク】
◇Donets'k
○⇒どねつく(ドネツク)

＠どにえぷろじぇるじんすく
【ドニエプロジェルジンスク】
◇Dneprodzerzhinsk
○ウクライナ共和国中南東部、ドニエプロペトロフスク州(Dni-
propetrovs'ka Oblast)西部にある、ドニエプル川(Reka Dnepr)
河岸の河港都市。
北緯48.49°、東経34.68°の地。
機械・化学などの工業が発達。
州都ドニエプロペトロフスク(Dnipropetrovs'k)の西方約30
キロメートルに位置する。
〈人口〉
1970(昭和45)22万7,000人。
1979(昭和54)25万0,100人。
1994(平成 6)28万7,000人。
1998(平成10)27万5,000人。
2002(平成14)26万3,400人。
◎1936(昭和11)カメンスコエ(Kamenskoe)から現名に改称。
◎ロシア文字では"Днепродзержинск"。

＠どにえぷろぺてろふすく
【ドニエプロペトロフスク】
◇Dnipropetrovs'k／Dnepropetrovsk
○(1)(Dnipropetrovs'ka Oblast)⇒どにえぷろぺてろふすくしゅ
う(ドニエプロペトロフスク州)
○(2)ウクライナ共和国中南東部、ドニエプロペトロフスク州
中央部にある州都。ドニエプル川(Reka Dnepr)河岸の工業都市。
北緯48.45°、東経35.04°の地。
製鉄・機械などの重工業が発達。
〈人口〉
1970(昭和45) 86万3,000人。
1977(昭和52)100万人。
1979(昭和54)106万6,000人。
1987(昭和62)118万2,000人。
1990(平成 2)118万6,000人(推計)。
1994(平成 6)117万6,000人。
1998(平成10)112万2,400人。
2002(平成14)107万6,600人。
◎1783(天明 3)エカテリノスラフ(Ekaterinoslav,Yekaterino-
slav)(エカチェリノスラフ)、創建。
1791(寛政 3)ノボロシースク(Novorossiysk)と改称。
1802(享和 2)エカテリノスラフに復す。
1918(大正 7)大学、創立。
1926(大正15)現名に改称。
第二次世界大戦中、1941〜1943(昭和16〜昭和18)ドイツ軍占
領下にあった。
◎ロシア文字では"Днепропетровск"。

＠どにえぷろぺてろふすくしゅう
【ドニエプロペトロフスク州】
◇Dnipropetrovs'ka Oblast
○ウクライナ共和国中南東部の州。
州都はドニエプロペトロフスク(Dnipropetrovs'k)。
〈面積〉
3万1,974平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)356万7,567人(12月５日現在)。

＠どにち
【土日】
◇[英]Saturday and Sunday
○[暦]土曜日と日曜日の併称。
休日とほぼ同じ意味。
◎土日も営業,土日ならＯＫ

＠どねつがわ
【ドネツ川】
◇[露]Reka Donec／Reku Donec、[英]the Donets／the Donec
River
○[地]アゾフ海(Azovskoye More)に注(ソソ)ぐドン川(Reka Don)
の支流。
全長1,020キロメートル。

＠どねつく
【ドネツク】
◇Donets'k、[英]Doneck
○(1)(Donets'ka Oblast)⇒どねつくしゅう(ドネツク州)
○(2)ウクライナ共和国南東部、ドネツク州中央部にある州都。
ドネツ炭田の工業都市。
北緯48.00°、東経37.80°の地。
「ドニエツク」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45) 87万9,000人。
1977(昭和52) 99万人。
1987(昭和62)109万人。
1989(平成元)111万3,000人。
1993(平成 5)112万1,000人。
1994(平成 6)111万4,000人。
2001(平成13)101万6,200人。
2004(平成16) 96万9,700
◎1872(明治 5)ウェールズ人John Hughesによる冶金工場の建
設に始まり、彼の名から町はユーゾフカ(Yuzovka)と呼ばれた。
1924(大正13)スターリノ(Stalino)に改称。
1961(昭和36)スターリン批判に伴い現名に改称。
◎ルハンスク州(Luhans'ka Oblast)にはセベロドネツク(Sye-
verodonets'k)がある。

＠どねつくしゅう
【ドネツク州】
◇Donets'ka Oblast
○ウクライナ共和国南東部の州。北東部をルハンスク州(Luhan-
s'ka Oblast)南東部をロシアに隣接し、南部をアゾフ海に面す
る。
州都はドネツク。
〈面積〉
2万6,517平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)484万1,100人。
2004(平成16)468万8,500人。

＠どねるけばぶ
【ドネルケバブ】
【ドネル・ケバブ】
◇[トルコ語]doner kebab
○[食]⇒しゃわるま(シャワルマ)

＠どのう
【土嚢】
○(1)土を詰めた袋。
洪水などで増水または漏水したときに堤防などに積む。また、
戦場では弾除(タマヨ)けとして陣地(ジンチ)の構築に使用する。
ブタ(豚)のように見えたことから漢語で「土豚(ドトン)」とも呼
ぶ。
⇒すいせい(水制),じゃかご(蛇籠),まきかご(巻籠)
◎ワラ(藁)が豊富な当時は袋に「かます(叺)」を使用していた。
⇒かます(叺)
○(2)[漢]大きな洞穴(ホラアナ)。
◎「土でできた袋」の意味。

＠どのすてぃあ
【ドノスティア】
◇[バスク語]Donostia
○⇒どのすてぃあさんせばすちゃん(ドノスティア・サンセバ
スチャン)

＠どのすてぃあさんせばすちゃん
【ドノスティア・サンセバスチャン】
◇Donostia-San Sebastian
○スペイン北部、バスク自治州(Comunidad Autonoma del Pais
Vasco)北東部のギプスコア県(Provincia de Guipuzcoa)の県都。
北緯43.32°、西経1.98°の地。
ビスケー湾(Costa Vasca)に面する観光地。
〈人口〉
2001(平成13)17万8,400人。
2004(平成16)17万7,000人。
◎「ドノスティア」はバスク語名で、「サンセバスチャン」はスペ
イン語名。ハイフンでつないで併記することが多い。

＠どのばん
【ドノバン】
◇William Joseph Donovan
○[人]アメリカの弁護士・軍人(1883. 1. 1〜1959. 2. 8)。
第二次世界大戦中(1942〜1945)、ＯＳＳ(アメリカ戦略事務
局)(ＣＩＡの前身)を創設し、外交官となって指揮。
「ワイルド・ビル・ドノバン(Wild Bill Donovan)」と呼ばれ
た。

＠どのばんきかん
【ドノバン機関】
○[歴]ＣＯＩの別称。
⇒ーあい(ＣＯＩ)

＠どーは
【ドーハ】
◇Doha
○カタール(Qatar)の首都。ペルシア湾に面する。
⇒かたーる(カタール)
〈人口〉
1963(昭和38) 5万人。
1986(昭和61)21万7,294人(推計)。

＠どば
【ドバ】
◇Doba
○アフリカ中北部、チャド共和国南西部のロゴヌ・オリアンタ
ル州(Region de Logone Oriental)の州都。
北緯8.66°、東経16.85°の地。
原油パイプライン(約1,000キロメートル)がドバ油田からカ
メルーン大西洋岸の積み出し港クリビ(Kribi)まで通じている。
〈人口〉
1993(平成 5)1万7,900人。
2003(平成15)2万0,600人。
◎2003.10.10(平成15)原油パイプライン完成の式典を開催。

＠どば
【土羽】
◇[日]doba
○(1)[建](土木で)法面(ノリメン)(傾斜地)の別称。
⇒のり(法)
○(2)[建](土木で)法面を崩れにくくする保護する仕上げの作
業。
土羽土(ドバツチ)と呼ぶ粘性の高い土で覆(オオ)って雨水を流れ
やすくしたり、芝(シバ)に適した土で覆って芝を植えたりする。
「土羽工(ドバコウ)」,「法覆工(ノリオオイコウ)」とも呼ぶ。
⇒どばうち(土羽打ち)

＠どば
【駑馬】
○(1)足の遅い馬・のろい馬。
漢語で「下足(ンソク)」とも呼ぶ。
⇔しゅんめ(駿馬)
◎麒麟(キリン)も老(オ)いては駑馬に劣(オト)る
○(2)(転じて)才能の劣っている人・才能のない人。
「駑才(ドサイ)」とも呼ぶ。
⇔かんけつば(汗血馬)(3)
○(3)(転じて)自分の才能の謙譲語。
「駑才(ドサイ)」とも呼ぶ。
◎駑馬に鞭(ムチ)打つ

＠どーばー
【ドーバー】
◇Dover
○(1)[地](the Strait of Dover)⇒どーばーかいきょう(ドー
バー海峡)
○(2)イギリス、イングランド地方南東部のケント州(the Coun-
ty of Kent)東部にある、ドーバー海峡に面する港湾都市。
大陸との交通の要地。
〈人口〉
1995(平成 7)3万5,600人。
○(3)アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)北
西部のスチュワート郡(Stewart County)中央部にある郡都。

＠どーばー
【ドーバー】
◇Duba／Dubah
○⇒どぅーばー(ドゥーバー)

＠どばい
【ドバイ】
◇Dubai／Dubayy
○アラブ首長国連邦(ＵＡＥ)を構成する首長国の一国。
〈面積〉
3,885平方キロメートル。
〈人口〉
1980(昭和55)26万5,702人(推計)。
1995(平成 7)67万4,100人。
2004(平成16)94万7,600人。

＠どばいまーかんたいるとりひきじょ
【ドバイ・マーカンタイル取引所】
◇[英]Dubai Mercantile Exchange
○[経]アメリカ合衆国のニューヨーク・マーカンタイル取引
所(ＮＹＭＥＸ)とアラブ首長国連邦(ＵＡＥ)のドバイ政府と
の共同出資で発足予定の商品取引所。
取引対象は原油・天然ガス・電力・アルミニウム・貴金属な
ど。
略称は「ＤＭＥ」。

＠どばうち
【土羽打ち】
◇[日]dobauchi／doba-uchi
○[建](土木で)法面(ノリメン)を土羽板(ドバイタ)で叩(タタ)き、表面
の土を締め固めること
⇒どば(土羽)(2)

＠どーばーかいきょう
【ドーバー海峡】
◇[英]the Strait of Dover
○[地]イギリスとフランスの間の海峡。最狭部は32キロメート
ル。
南西端は英仏海峡([英]English Channel、[フ]La Manche)に
続く。
「カレー海峡([フ]Pas de Calais)」,「エルメルカナール([独]
Aermelkanal)」とも呼ぶ。
◎1994(平成 6)ユーロトンネル(Eurotunnel)、完成。

＠どばこう
【土羽工】
◇[日]dobako
○[建]土羽(ドバ)の別称。
⇒どば(土羽)(2)

＠どばし
【土橋】
○[建]木材などで作った橋の通行面の上を土でおおったもの。
「土橋(つちはし,つちばし)」とも呼ぶ。
⇒つちはし(土橋)

＠どーはせんげん
【ドーハ宣言】
◇[英]Doha Declaration
○
⇒とりっぷすきょうてい(トリップス協定,ＴＲＩＰＳ協
定)

＠どーばーたうんしっぷ
【ドーバータウンシップ】
◇[英]Dover Township
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)南東部にあるオーシャン郡(Ocean County)の都市。

＠どばと
【土鳩】
【鴿】
○[鳥]⇒いえばと(家鳩)

＠どーばーふぉっくすくろふと
【ドーバーフォックスクロフト】
◇Dover-Foxcroft
○アメリカ合衆国北東部、メーン州(Maine State)中北部のピ
スカタキス郡(Piscataquis County)南部にある郡都。

＠どぱみん
【ドパミン】
◇[英]dopamine
○[生化]⇒どーぱみん(ドーパミン)

＠どぱーみん
【ドパーミン】
◇[英]dopamine
○[生化]⇒どーぱみん(ドーパミン)

＠どーぱみん
【ドーパミン】
◇[独]Dopamin、[英]dopamine(ドパミン,ドパーミン)
○[生化]カテコールアミン(catechol amine)の一つ。
生体内でチロシン(tyrosine)から合成され、アドレナリン
(Adrenalin)・ノルアドレナリン(noradrenalin)の前駆物質と
なる。
神経伝達物質として、脳の神経細胞の興奮の伝達に重要な働
きをする。
⇒ぱーきんそんびょう(パーキンソン病)

＠どばん
【土版】
○[歴]縄文時代後期・晩期、主として東日本で作られた土製品。
長径５〜20センチメートルの長方形または楕円形で、表裏両
面に人面や複雑な文様が施されている。
土偶(ドグウ)から変化した護符的なものと考えられる。

＠どばん
【土蕃】
○土着の野蛮人。

＠どびな
【ドビナ】
◇Dvina
○(1)[地](Reka Dvina)⇒どびながわ(ドビナ川)
○(2)[軍]旧ソビエト(現:ロシア)の短距離地対空ミサイル(Ｓ
−７５)。
射程20〜25キロメートル。
ＮＡＴＯ名は「ガイドライン(SA-2 Guideline)」。
◎1953(昭和28)開発開始。
1957.11.(昭和32)配備開始。
1960. 5. 1(昭和35)ソビエト連邦領空を侵犯したアメリカの
Ｕ−２型偵察機(U-2 spy plane)を撃墜。

＠どびながわ
【ドビナ川】
◇[露]Reka Dvina、[英]the Dvina River
○(1)[地](Reka Severnaya Dvina)⇒きたどびながわ(北ドビナ
川)
○(2)[地](Reka Zapadnaya Dvina)ロシア名西ドビナ川、ラト
ビア名ダウガワ川。
⇒だうがわがわ(ダウガワ川)

＠どびゅっしー
【ドビュッシー】
◇Claude Achille Debussy(クロード・アシル・ドビュッシー)
○[人]フランスの作曲家(1862〜1918)。
作品は1905(明治38)交響詩『海』、管弦楽曲『牧神の午後へ
の前奏曲』、楽劇『ペレアスとメリザンド』など。

＠どひょう
【土俵】
○[運]
◎1952(昭和27)九月場所から観客に取組を見やすくするため、
それまでの四本柱(シホンバシラ)を取り払って四房(シブサ)に換わり、
吊り屋根(神明造り)となる。
四房は東北に青房、東南に赤房、西南に白房、西北に黒房を
配して四季を表し、中央の土俵が黄色を表す。
⇒ごぎょうせつ(五行説)
◎土俵の俵(タワラ)：⇒けんがみね(剣ヶ峰)(2)

＠どひょういり
【土俵入り】
○[運]
横綱の土俵入りには不知火型(シラヌイガタ)と雲竜型(ウンリュウガタ)
がある。
⇒でずいり(手数入り),うんりゅうがた(雲竜型,雲龍
型),しらぬいがた(不知火型)

＠どーびる
【ドービル】
◇Deauville
○フランス北西部、バス・ノルマンディー地域圏(Region
Basse-Normandie)北東部のカルバドス県(Departement Calva-
dos)北東部にある町。
英仏海峡に面した高級リゾート地。
ドービル空港([フ]Aeroport de Deauville)がある。

＠どーぴんぐ
【ドーピング】
◇[英]doping
○[運]スポーツ選手が運動能力を高めるため、競技会などの事
前に薬物を使用すること。
薬剤は筋肉増強剤(ステロイド剤)・興奮剤・覚醒剤・鎮静剤
・利尿剤など。
国際オリンピックなど多くの競技で不正行為として禁止され
ているが、一方プロスポーツでは規制されていないことも多い。
その他、減圧室も問題になって来ている。
⇒てとらはいどろげすとりのん(テトラハイドロゲスト
リノン),あなぼりっくすてろいど(アナボリックステロイド),
えふぇどら(エフェドラ),さいせいいりょう(再生医療)
◎2002.11.(平成14)日本体育協会、国民体育大会でドーピング
検査導入を決定。
2003. 9.13(平成15)国民体育大会静岡大会からドーピング検
査を導入。
◎ＷＡＤＡ(World Anti-Doping Agency)：世界反ドーピング機
関。

＠どーぶ
【ドーブ】
◇[英]pigeon
○[鳥]野バト(鳩)の英語名。
⇒はと(ハト,鳩)

＠どふぁーるぎょうせいく
【ドファール行政区】
◇[英]Dhofar Governorate
○⇒ずふぁーるぎょうせいく(ズファール行政区)

＠どふぁーるちほう
【ドファール地方】
◇[英]Dhofar Region
○⇒ずふぁーるぎょうせいく(ズファール行政区)

＠どーふぁん
【ドーファン】
◇[フ]dauphin
○[哺](フランス語で)イルカ。
⇒いるか(イルカ,海豚)

＠どーふぁん
【ドーファン】
◇[フ]dauphin／dauphine
○[歴]フランスの皇太子(1349〜1830)。
⇒こうたいし(皇太子)

＠どーふぁん
【ドーファン】
◇[フ]Dauphin(イルカ)
○(1)[軍]フランス軍の汎用ヘリコプターＳＡ３６０の通称。
◎1972(昭和47)初飛行。
○(2)[空]フランスの民間向け汎用ヘリコプターＳＡ３６５の
愛称。

＠どぶいたどおり
【ドブ板通り】
○神奈川県横須賀市(ヨコスカシ)、駐日アメリカ海軍横須賀基地に
近い商店街。闇市から発展。
米軍(ベイグン)放出品やスカジャンなどを扱う。
⇒すかじゃん(スカジャン)

＠どーふぃんぐん
【ドーフィン郡】
◇[英]Dauphin County
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania Com-
monwealth)の郡。
郡都は州都でもあるハリスバーグ(Harrisburg)。

＠どぶかいえき
【土深井駅】
○[交]秋田県鹿角市(カヅノシ)にある、ＪＲ花輪線(ハナワセン)の駅。
末広(スエヒロ)駅と沢尻(サワジリ)駅(大館市)の間。

＠どぶくりょう
【土茯苓】
○(1)[薬]
⇒さんきらい(山帰来,山奇量)(1)
○(2)[植]サンラキイの別称。
⇒さんきらい(サンキライ,山帰来,山奇量)

＠どぶねずみ
【ドブネズミ】
【溝鼠】
◇[学]Rattus norvegicus
○[哺]ネズミ目(齧歯目<ゲッシモク>)(Rodentia)ネズミ科(Muridae)
の一種。
◎朝鮮語／韓国語：ジュイ(jwi)／チュイ。

＠どぶれーて
【ドブレーテ】
◇[西]doblete、[英]doublet
○[服]⇒だぶれっと(ブダレット)(1)

＠どぶろい
【ドブロイ】
【ド・ブロイ】
◇Louis Victor De Broglie
○[人]フランスの理論物理学者(1892〜1987)。

＠どぶろゔにく
【ドブロヴニク】
◇[クロアチア語]Dubrovnik
○⇒どぅぶろぶにく(ドゥブロブニク)

＠どーぶろぇうーとら
【ドーブロェ・ウートラ】
◇[露]dobroe utro
○(ロシア語で)おはようございます。
◎ロシア文字では"доброеутро"。

＠どぶろく
【濁酒】
○[食]にごり酒。
「白酒(シロザケ,ハクシュ)」,「しろうま(白馬)」とも呼ぶ。

＠どぶろぷにく
【ドブロブニク】
◇[クロアチア語]Dubrovnik
○⇒どぅぶろぶにく(ドゥブロブニク)

＠どぶろりゅーぼふ
【ドブロリューボフ】
◇Nikolai Aleksandrovich Dobrolyubov
○[人]ロシアの革命的民主主義者(1836〜1861)。

＠どべ
【どべ】
○(1)[俗](東北・北陸・中国・四国地方などで)泥。
○(2)[俗](中部・関西・九州地方などで)最下位・最下等・最
後・びり。

＠どべい
【土塀】
◇[英]mud wall
○[建]土でつくった塀。
⇒ついじ(築地,築墻)(1),はんちく(版築,板築),つちか
べ(土壁)

＠どへき
【土壁】
○[建]⇒つちかべ(土壁)

＠どほう
【土方】
◇[中]tufang
○(中国語で)土木工事。
◎「どかた(土方)」とも読む。
⇒どかた(土方)

＠どほう
【弩砲】
◇[英](単数形)ballista／(複数形)ballistae
○[歴]⇒いしゆみ(石弓,弩)(2)

＠どほーく
【ドホーク】
◇Dhok
○(1)(Muhafadha Dhok)⇒だふーくしゅう(ダフーク州)
○(2)⇒だふーく(ダフーク)(2)

＠どほーくしゅう
【ドホーク州】
◇Muhafadha Dhok
○⇒だふーくしゅう(ダフーク州)

＠どぼくのへん
【土木の変】
◇[英]Battle of Tumu Fortress
○[歴]中国明朝の正統帝(Zhengtong Di)(英宗)が1449年モンゴ
ル族オイラート部の捕虜となった事件。
明軍が河北の土木堡(Tumubao)で、エセン・ハン(也先汗)の
オイラート軍に大敗し、正統帝が捕虜となった。エセン・ハン
は正統帝の帰還を代償に有利な和議を結ぼうとしたが、弟の景
泰帝(Jingtai Di)(景宗)が即位。南下して北京城を攻めたが于
謙(Yu Qian)が死守し、翌年講和が成立し正統帝を送還した。
⇒えせんはん(エセン・ハン,也先汗)
◎1457年、宦官(カンガン)などのクーデターにより正統帝は天順
帝(Tianshun Di)として重祚(チョウソ)、于謙は死刑にされた。

＠どぼるざーく
【ドボルザーク】
◇Dvorak
○(1)[人](Anton Dvorak)チェコの作曲家(1841〜1904)。
滞米中、交響曲『新世界より』を作曲。
○(2)[人](Max Dvorak)オーストリアの美術史家(1874〜1921)。
チェコ生れ。

＠どま
【土間】
◇[日]doma
○(1)[建]家の中で床板(ユカイタ)を張らず、地面のまま、または
三和土(タタキ)にしてある所。
⇒たたき(三和土),どえん(土縁)
○(2)[]

＠どーまうす
【ドーマウス】
◇[英]dormouse
○[哺](英語で)ヤマネ(山鼠)。
⇒やまね(ヤマネ,山鼠,冬眠鼠)

＠どまーに
【ドマーニ】
◇[登録商標]DOMANI
○[歴][交]ホンダ社製の乗用車(セダン)。
ＯＥＭ提供でいすゞ自動車からジェミニ(GEMINI)としても販
売。

＠どまにし
【ドマニシ】
◇Dmanisi
○グルジア共和国南東部、クベモカルトリ地区(Kvemo Kartli
Mkhare)南部の町。
北緯41.52°、東経44.35°の地。
⇒どまにしいせき(ドマニシ遺跡)
〈人口〉
1989(平成元)8,600人。
2002(平成14)3,400人。

＠どまにしいせき
【ドマニシ遺跡】
◇[英]Dmanisi Remains
○[歴]グルジア共和国南東部、クベモカルトリ地区(Kvemo
Kartli Mkhare)にある遺跡。
180〜140万年前のホモ・エルガスター(Homo ergaster)原人
の頭蓋骨などが発掘されている。

＠どまる
【ドマル】
【多馬】
◇Domar、[中]Duoma
○中国南西部、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)西部の阿里地
区(Ali Diqu)(アリチク)(ウンガリ地区)西部の地名。パンゴンツォ
湖(班公湖<Bangong Hu>)の東方。

＠どーまんほう
【ドーマン法】
◇[英]Glenn Doman's programs／Glenn Doman method
○[医]理学療法士グレン・ドーマン(Glenn Doman)が考案した、
運動障害をもつ脳障害児のリハビリ治療法。
◎2002. 4.28(平成14)『ＮＨＫスペシャル奇跡の詩人〜11歳
脳障害児のメッセージ』が放送され問題となる。

＠どみ
【ドミ】
◇[羅](複数形)domi／(単数形)domus(ドムス)
○⇒どむす(ドムス)

＠どーみえ
【ドーミエ】
◇Honore Daumier
○[人]フランスの画家(1808〜1879)。
風刺画を得意とした。

＠どみぐらすそーす
【ドミグラスソース】
◇[フ]sauce demi-glace(ソースドゥミグラス)
○[料]ソースの一種。
肉・野菜をトマトピューレと一緒に弱火で煮詰め、裏漉(ウラゴ)
しして小麦粉を加え、スープストックでのばして塩・コショウ
で味付けしたもの。
他のソースのベースにしたり、ビフテキやシチューなどに用
いる。
「デミグラスソース」とも呼ぶ。

＠どみとりー
【ドミトリー】
◇[英]dormitory
○⇒どーみとりー(ドーミトリー)(2)

＠どーみとりー
【ドーミトリー】
◇[英]dormitory
○(1)(学校などの)寄宿舎・学生寮。
○(2)共同宿泊所。共同寝室・相部屋(アイベヤ)。
「ドミトリー」とも呼ぶ。
○(3)(dormitory suburb)⇒どーみとりーさばーぶ(ドーミトリ
ー・サバーブ)

＠どーみとりーさばーぶ
【ドーミトリー・サバーブ】
◇[英]dormitory suburb
○郊外住宅地・ベッドタウン。
「ドーミトリー・タウン(town)」とも呼ぶ。

＠どーみとりーたうん
【ドーミトリー・タウン】
◇[英]dormitory town
○⇒どーみとりーさばーぶ(ドーミトリー・サバーブ)

＠どみとりーどんすこい
【ドミトリー・ドンスコイ】
◇Dimitrii Ivanovich Donskoi／Dimitri Ivanovich Donskoi
○(1)[人]モスクワ大公(1350〜1389)。在位：1359〜1389。イ
ワン二世(Ivan II)の子、イワン一世(Ivan I)の孫。
1380年、ドン川流域のクリコボ(Kulikovo)でママイ(Mamai)
の率いるキプチャク汗国(白帳汗国)軍を撃破し、タタール不敗
伝説を崩(クズ)して英雄となる。しかし、1382年にはキプチャ
ク汗国のトクタミシュ(Tokhtamysh)にモスクワを占領・破壊さ
れる。
⇒はくちょうはんこく(白帳汗国,白帳ハン国)
○(2)[軍]ロシアのドミトリー・ドンスコイ級原子力戦略型潜
水艦。
◎2008. 9.18(平成20)ロシア国防省、原潜ドミトリー・ドンス
コイからＳＬＢＭブラワ(Bulava)を発射してカムチャツカ半島
の射爆場に着弾し、実験に成功したと発表。

＠どみにか
【ドミニカ】
◇[羅]dominica
○[宗](キリスト教で)主なる神を崇める日。日曜日。
「主の日(シュノヒ)(Lord's day)」,「主日(シュジツ)」,「安息日(アンソク
ビ)」とも呼ぶ。
ポルトガル語で「ドミンゴ(domingo)」とも呼ぶ。
◎キリストはこの日に復活したとされる。

＠どみにか
【ドミニカ】
◇Dominica
○(1)[地](Dominica Island)⇒どみにかとう(ドミニカ島)
○(2)(the Dominican Republic)⇒どみにかきょうわこく(ドミ
ニカ共和国)
○(3)(Commonwealth of Dominica)⇒どみにかれんぽう(ドミニ
カ連邦)

＠どみにかきょうわこく
【ドミニカ共和国】
◇[英]the Dominican Republic
○西インド諸島西部の大アンチル列島(Greater Antilles)、イ
スパニョーラ(Hispaniola)島の東側３分の２を占める共和国。
首都はサントドミンゴ(Santo Domingo)。
主要言語はスペイン語。
住民はムラートと黒人が多い。
砂糖・コーヒーを中心とする農業国。
⇒どみにかれんぽう(ドミニカ連邦)
〈面積〉
4万8,734平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)498万人。
1984(昭和59)610万人。
1988(昭和63)686万人。
1993(平成 5)729万3,400人。
1995(平成 7)782万3,000人。
1997(平成 9)810万人。
2003(平成15)921万9,800人。
◎州：[西]Provincia de *。
◎1804(文化元)イスパニョーラ全島ハイチ(Haiti)として独立。
1844(天保15)イスパニョーラ島東部、ドミニカ共和国として
分離独立。
◎イスパニョーラ島の西側はハイチ共和国と接する。
⇒はいちきょうわこく(ハイチ共和国)

＠どみにかこく
【ドミニカ国】
○⇒どみにかれんぽう(ドミニカ連邦)

＠どみにかとう
【ドミニカ島】
◇[英]Dominica Island
○[地]西インド諸島南東部、小アンチル列島(Lesser Antilles)
北部のリーワード諸島(Leeward Islands)南端の火山島。
⇒どみにかれんぽう(ドミニカ連邦)

＠どみにかれんぽう
【ドミニカ連邦】
◇[英]Commonwealth of Dominica
○西インド諸島南東部、小アンチル列島(Lesser Antilles)北
部のリーワード諸島(Leeward Islands)南端のドミニカ島を領
土とする共和国。
首都はロゾー(Roseau)。
「ドミニカ国」とも呼ぶ。
⇒どみにかきょうわこく(ドミニカ共和国)
〈面積〉
751平方キロメートル。
〈人口〉
1984(昭和59)8万人。
1988(昭和63)7万9,000人。
1995(平成 7)7万2,100人。
1997(平成 9)7万人。
◎1805(文化 2)イギリス植民地となる。
1978.11. 3(昭和53)イギリス領から独立しイギリス連邦に所
属。
1978.12.18(昭和53)国際連合に加盟。
2004. 3.(平成16)中華民国(台湾)と断交。

＠どみにくす
【ドミニクス】
◇[羅]Dominicus
○[人]カトリック教会の修道士(1170ころ〜1221)。聖人。スペ
イン生れ。
1216(建保 4)フランス南部のトゥールーズ(Toulouse)にドミ
ニコ修道会(Dominican Order)を設立。
ポルトガル名は「ドミニコ」。

＠どみにこ
【ドミニコ】
◇[葡]Dominico
○[人]⇒どみにくす(ドミニクス)

＠どみの
【ドミノ】
◇[英]domino、[伊]domino(ドーミノ)
○(1)[服]フードと小仮面付きの、仮装用の黒マント。また、
その仮面。
○(2)西洋カルタの一種。
骨・象牙(ゾウゲ)・木・プラスチック製などがある。
○(3)(dominos,domino game)(1)を使った遊び。
◎イタリア語で「領主」の意味。

＠どーみの
【ドーミノ】
◇[伊]domino、[英]domino
○(1)[歴]領主。
○(2)⇒どみの(ドミノ)

＠どみんご
【ドミンゴ】
◇[葡]domingo、[西]domingo
○(1)[宗]⇒どみにか(ドミニカ)
○(2)[暦]日曜日([英]Sunday)。

＠どむ
【ドム】
◇Dom
○[地]アルプス山脈中の、スイスにある高峰。標高4,545メー
トル。

＠どーむ
【ドーム】
◇[英]dome、[独]Dom(ドーム)
○(1)[建]丸屋根・半球天井。
「クーポラ([伊]cupola)」,「キューポラ([英]cupola)」,「円蓋
(エンガイ)」,「穹窿(キュウリュウ)」とも呼ぶ。
⇒ろたんだ(ロタンダ),ぺんでんてぃぶ(ペンデンティブ)
◎筋違骨(スジカイボネ)：⇒おーじゃいぶ(オージャイブ)(1)
○(2)[地]円い山頂(円頂)。山頂が円い峰・山。

＠どむあんこくさいくうこう
【ドムアン国際空港】
◇[英]Don Muang Internatinal Airport
○[空]⇒どんむあんこくさいくうこう(ドンムアン国際空港)

＠どむす
【ドムス】
◇[羅](単数形)domus／(複数形)domi(ドミ)
○(ラテン語で)家・家庭。
◎ドムスアウレア(Domus Aurea)：黄金宮殿。

＠どむず
【ドムズ】
◇[トルコ語]domuz
○[哺](トルコ語で)ブタ(豚)。
⇒ぶた(ブタ,豚)

＠どむすあうれあ
【ドムスアウレア】
【ドムス・アウレア】
◇[羅]Domus Aurea(黄金宮殿)
○[歴]ローマ皇帝ネロ(Nero)が建設した大宮殿。
AD.  64、ローマ大火で廃墟に建設。

＠どーむふじかんそくきょてん
【ドームふじ観測拠点】
○[気]南極大陸にある日本の南極観測拠点。
標高3,810メートル。
⇒しょうわきち(昭和基地)

＠どめいん
【ドメイン】
◇[英]domain
○(1)領地・領土。所有地。
○(2)(知識・思想・活動などの)分野・領域。
○(3)[経]企業の事業活動の範囲・領域。
○(4)インターネット上のアドレス。
「コンピューター名.組織名.組織の種類.国名」の形式。
⇒ゆーあーるえる(ＵＲＬ)
〈組織の種類〉
ｃｏ：企業などの営利団体。
ｎｅ：ネットワーク・サービス。
ａｄ：ネットワーク管理組織。
ａｃ：大学などの教育機関。
ｇｏ：政府機関。
ｌｅ：財団法人・社団法人。
ｏｒ：その他の機関。

＠どめすちっく
【ドメスチック】
◇[英]domestic
○⇒どめすてぃっく(ドメスティック)

＠どめすちっくばいおれんす
【ドメスチック・バイオレンス】
◇[英]domestic violence
○⇒かていないぼうりょく(家庭内暴力)

＠どめすてぃっく
【ドメスティック】
◇[英]domestic
○(1)[形]家庭の、家事の。
「ドメスチック」とも呼ぶ。
◎名詞「家庭生活・家事」は「ドメスティシティー(domesticity)」。
ドメスティック・サイエンス(domestic science)：家政学。
○(2)[形]自国の、国内の。国産の。
「ドメスチック」とも呼ぶ。
○(3)[形]飼い慣らされた。
「ドメスチック」とも呼ぶ。

＠どめすてぃっくばいおれんす
【ドメスティック・バイオレンス】
◇[英]domestic violence
○⇒かていないぼうりょく(家庭内暴力)

＠ども
【ドモ】
【亜東】
◇[チベット語]gro mo、[中]Yadong(亜東)
○⇒どもけん(ドモ県,亜東県)

＠どーもいさん
【ドーモイ酸】
◇[英]domoate／domoic acid
○[生化]海藻・貝類・甲殻類にみられる神経性の有毒アミノ酸。
胃腸炎・頭痛・ケイレンなどの中毒症状を引き起こし、記憶
障害などの後遺症がある。
「ドウモイ酸」とも呼ぶ。
◎1958(昭和33)紅藻ハナヤナギ(Chondria armata)から分離。
ハナヤナギの徳之島方言名ドウモイ）から命名。
⇒はなやなぎ(ハナヤナギ)

＠どもけん
【ドモ県】
【亜東県】
◇[チベット語]gro mo rdzong、[中]Yadong Xian(亜東県)
○中国西部、チベット(西蔵)自治区南部のシガツェ(日喀則)地
区([英]Xigaze District)南東端の県。東部をブータン、西部
をインドのシッキム州に隣接。
県庁所在地は下司馬鎮(Xiasima Zhen)。
⇒なとぅらとうげ(ナトゥラ峠)
〈面積〉
4,306平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)1万人。
◎チベット語では「チョモ(Chomo)」、インドからは「ヤトゥン
(Yatung)」と呼ばれる。

＠どもじぇどぼこうくう
【ドモジェドボ航空】
◇[英]Domodedovo Airlines
○[空]ロシアの航空会社。

＠どもじぇどぼこくさいくうこう
【ドモジェドボ国際空港】
◇[英]Domodedovo International Airport
○[空]モスクワにある国際空港の一つ。

＠どりーむ
【ドリーム】
◇[英]dream
○⇒ゆめ(夢)

＠どりーむきゃすと
【ドリームキャスト】
◇[登録商標]Dream Cast
○[歴]セガ・エンタープライゼス社製の家庭用ゲーム機。

＠どりーむずかむとぅるー
【ドリームズ・カム・トゥルー】
◇[英]Dreams come true
○[楽]ポップ・グループの一つ。
略称は「ドリカム」。
◎1988. 1.(昭和63)ボーカルの吉田美和、ベースの中村正人、
キーボード奏者の西川隆宏の３人で結成。
1992(平成 4)ＮＨＫの朝の連続ドラマ『ひらり』の主題歌
『晴れたらいいね』がヒット。
2002. 3.(平成14)西川隆宏、グループから脱退し独立。

＠どりーむらいなー
【ドリームライナー】
◇[英]Dreamliner
○[空][交]ボーイング社製の中型航空機Ｂ７８７の愛称。
客席200〜250席。
機体の重量比約50％に炭素複合材を使用し、燃費効率を大幅
に改善した軽量機。主翼部分を三菱重工業が担当、炭素複合材
は東レが供給。
旧称は「Ｂ７Ｅ７」。
◎2006(平成18)生産開始。
2009.12.15(平成21)初試験飛行に成功。
◎ローンチカスタマー(launch customer)は全日本空輸(55機)。

＠どりゅあす
【ドリュアス】
◇[希]druas
○[ギ神][ロ神]⇒どらいあっど(ドライアッド)

＠どりりんぐ
【ドリリング】
◇[独]Drilling
○(1)(ドイツ語で)三つ子。
「ドゥリリング」とも呼ぶ。
○(2)[歴][軍]ドイツの対空戦闘車両(Sd.Kfz.251/21)。
「ドゥリリング」とも呼ぶ。

＠どりる
【ドリル】
◇[英]drill
○(1)[他動]錐で穴をあける。
○(2)[他動]反復練習で教え込む。教練する・訓練する。
○(3)[自動]反復練習する。 教練・訓練を受ける。
○(4)[機]切削工具の一種。
切り粉が出やすいように、鋼の丸棒の外周に２〜３条のねじ
れ溝(ミゾ)を彫り、先端に刃をつけたもの。
金属加工用または削岩用。
「ねじれ錐(ギリ)」,「ツイストドリル(twist drill)」とも呼ぶ。
○(5)[機]削岩機。
○(6)[教]反復学習・反復練習。
◎ファイアドリル(fire drill)：防火演習。
○(7)[教](日本で)反復学習帳。
◎英語ではワークブック(work book)・ドリルブック(drill
book)。
○(8)[軍](drilling)教練・訓練。

＠どりる
【ドリル】
◇[英]drill
○(1)[農]種まき溝(ミゾ)・畝(ウネ)。
○(2)[農]種まき機。

＠どる
【ドル】
【弗】
◇[英]dollar
○(1)[経](U.S.dollar)アメリカ合衆国の貨幣単位。
１ドルは100セント。記号は「＄」。
「ダラー」とも呼ぶ。
◎国際決済通貨・国際準備通貨として使用されている。
◎1971. 8.(昭和46)ドル・ショック。米国がドル防衛策を発表、
欧州の通貨不安が高まり、12月先進６ヶ国通貨会議が開かれる。
◎米ドル(ベイドル)：ＵＳＤ。
○(2)[経]カナダ・オーストラリアなどの貨幣単位。
◎カナダドル(Canadian dollar)：ＣＡＤ。
オーストラリアドル(Australian dollar)：ＡＵＤ。
エチオピアドル(Ethiopian dollar)：ＥＴＤ：現在はビル
(ＢＩＲＲ)。
○(3)(転じて)お金。
◎ドル箱：⇒どるばこ(ドル箱)

＠どーる
【ドール】
◇[西]-dor
○[接尾辞](スペイン語で)「……する人・する物・する機械」を
表す語形成要素。
◎マタドール(matador)：殺害者(闘牛士)。
◎英語の"-er"に相当。

＠どーる
【ドール】
◇[英]doll
○(1)人形。
⇒にんぎょう(人形)
◎ドールハウス(dollhouse)
○(2)[楽]松本隆作詞、筒美京平作曲の歌謡曲。
歌は太田裕美(ヒロミ)。
◎1978(昭和53)発売。

＠どーる
【ドール】
◇[英]dole
○(1)施し物・支給品。
○(2)(the dole)失業手当。

＠どーる
【ドール】
◇[英]dhole／red dog、[学]Cuon alpinus
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)イヌ科(Canidae)の哺乳類。
体長76〜100センチメートル・尾長28〜48センチメートル。
背は赤褐色ないし黄褐色、腹は白っぽい。耳は大きく先は丸
い。尾は太くて長くふさふさした毛におおわれ、キツネに似る。
乳頭は６〜８対。
性質は荒く、群れをなしてヤギ・イノシシなどを襲う。
朝鮮半島・東シベリア・東南アジア・インド・中央アジアに
分布。
「シベリアヤマイヌ(シベリア山犬)」,「アカオオカミ(赤狼)」
とも、朝鮮語で「ヌクテー(勒犬)」,「ヌクテイ」とも呼ぶ。

＠どるいど
【ドルイド】
◇[英]druid／Druid
○[歴]ガリアとグレートブリテン諸島で信仰されていたドルイ
ド教(druidism)の僧。

＠どるいどきょう
【ドルイド教】
◇[英]druidism
○[歴]ガリアとグレートブリテン諸島で信仰されていた古代ケ
ルト民族の宗教。
霊魂不滅・輪廻(リンネ)・転生を信じ、死の神を世界の主宰者
と考え、祖先崇拝や樹木崇拝を重視し、また占いや予言も重視
した。

＠どるが
【ドルガ】
◇Durga
○[宗]⇒でび(デビ)

＠どるぐ
【ドルグ】
◇Drug
○[歴]吐谷渾([中]Tuguhun)(トヨクコン)のチベット人からの呼称。
⇒とよくこん(吐谷渾)

＠どるくす
【ドルクス】
◇[フ]deluxe
○⇒でらっくす(デラックス)

＠どるじぇけん
【ドルジェ県】
◇judet Dolj、[英]Dolj County
○ルーマニア南西端の県。南部をブルガリアに隣接。
県都はクラヨバ(Craiova)。
〈面積〉
7,414平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)76万2,100人。
2002(平成14)73万4,800人。
2003(平成15)72万9,100人。

＠どるしねあ
【ドルシネア】
◇Dulcinea／dulcinea
○⇒だるしねーあ(ダルシネーア)

＠どるじば
【ドルジバ】
◇Druzhba／Drujba、[フ]Droujba
○()ロシアの地名。
○()ウクライナの地名。
○()ウズベキスタンの地名。
○()カザフスタンの地名ドストゥク(Dostyk)の別名。
⇒どすとぅく(ドストゥク)

＠どるしょっく
【ドル・ショック】
○[歴][経]⇒にくそんしょっく(ニクソン・ショック)

＠どるーず
【ドルーズ】
◇[英]druse、[独](複数形)Drusen／(単数形)Druse
○⇒どるーぜん(ドルーゼン)

＠どるーずは
【ドルーズ派】
◇[英]Druse／Duroz、[アラビア語]Muwahhidun(団結の支持者)
○[宗]イスラム教のシーア派(Shi'a Muslim)、イスマイル派
(Ismaili sect)の一分派。
ファーティマ朝カリフのハーキム(al-Hakim)(在位： 996〜
1021)をマハディー(mahdi)(救世主)とすることでイスラム教徒
一般からは異端とみなされている。
主にイスラエル・シリア・レバノンに教徒をもつ。
自称は「ムワーヒド」。
⇒まはでぃー(マハディー)

＠どるせ
【ドルセ】
◇[西]dulce
○[形](スペイン語で)甘い。

＠どるーぜん
【ドルーゼン】
◇[独](複数形)Drusen／(単数形)Druse、[英]druse(ドルーズ)
○(1)[医]眼球のブルッフ膜(Bruch's membrane)と色素上皮の
間に溜(タ)まった、色素上皮細胞の老廃物。眼底の黄白色の斑
点。
主に加齢によって起こり、加齢黄斑変性症の原因となる。
⇒かれいおうはんへんせいしょう(加齢黄斑変性症)
○(2)[鉱]晶洞の別称。
⇒しょうどう(晶洞)
○(3)[鉱]硫黄顆粒([英]sulfur granules)。

＠どるちぇ
【ドルチェ】
◇[伊]dolce、[英]sweets(スウィーツ)
○[食](イタリア語で)デザート(dessert)などの菓子・ケーキ。
⇒でざーと(デザート),ぱてしえ(パテシエ)
◎「ドーチェ(duce)」は「指導者」。

＠どるっぱ
【ドルッパ】
【ＤＲＵＰＡ】
◇[独]Druck und Papier([英]printing and paper)
○[印]４年に１度、ドイツのデュッセルドルフで開催される世
界最大規模の印刷機材展。

＠どるーど
【ドルード】
◇Doroud
○イラン西部、ロレスタン州(Lorestan Ostan)中東部にある都市。
〈人口〉
1991(平成 3)7万7,299人。
1996(平成 8)8万8,152人。

＠どるどーにゅがわ
【ドルドーニュ川】
◇[フ]la Dordogne
○[地]フランス南西部を流れるガロンヌ川(la Garonne)の支流。
全長472キロメートル、流域面積2万4,000平方キロメートル。
⇒がろんぬがわ(ガロンヌ川)

＠どるどーにゅけん
【ドルドーニュ県】
◇[フ]Departement Dordogne、[英]Dordogne Prefecture
○フランス南西部、アキテーヌ地域圏(Region Aquitaine)北東
部の県。
県都はペリグー(Perigueux)。
マドレーヌ岩陰(the cave of Madeleine)遺跡がある。

＠どるとむんと
【ドルトムント】
◇Dortmund
○ドイツ北西部、ルール地方東部、ノルトライン・ベストファ
ーレン州(Bundesland Nordrhein-Westfalen)中央部の中心的工
業都市。
北緯51.51°、東経7.48°の地。
〈人口〉
1970(昭和45)63万9,600人。
1976(昭和51)62万人。
1986(昭和61)56万8,000人。
1987(昭和62)58万4,100人。
2004(平成16)59万2,200人。
◎もと西ドイツ地区。

＠どるとん
【ドルトン】
◇Dalton
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)西端のバークシャー郡(Berkshire County)中央
部にある都市。
「ダルトン」とも呼ぶ。
⇒どるとんぷらん(ドルトン・プラン)

＠どるとん
【ドルトン】
◇Dolton
○アメリカ合衆国中央部、イリノイ州(Illinois State)北東部
のクック郡(Cook County)中南部にある都市。
北緯41.63°、西経87.60°の地。
州都シカゴの南方約30キロメートル。
「ダルトン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)2万4,000人。
2000(平成12)2万5,600人。
2003(平成15)2万6,000人。

＠どるとん
【ドルトン】
◇John Dalton
○[人]イギリスの化学者(1766〜1844)。
「ダルトン」とも呼ぶ。
◎ドルトンの原子説,ドルトンの法則
◎色盲だった彼の名に因(チナ)み「色覚異常」を英語で「ドルトニ
ズム(daltonism)」とも呼ぶ。

＠どるとん
【ドルトン】
◇Dalton Trumbo(ドルトン・トランボ)
○[人]アメリカの作家・映画脚本家(1905〜1976)。

＠どるとんぷらん
【ドルトン・プラン】
◇[英]Dalton plan
○[教]1920(大正 9)アメリカの女性教育者パーカースト(Helen
Parkhurst)(1887〜1959)がマサチューセッツ州ドルトン市のハ
イスクールで試みた新しい教育方法。
基本教科ごとに実験室を設け、生徒は自分の興味と能力に応
じて自分で学習目標を定めて個別学習を進めてゆくもの。教師
は個人指導を重んじ、助言・相談の役をつとめ、生徒の能力に
よって進級させる。
「ダルトン・プラン」,「ドルトン・ラボラトリ・プラン(Dal-
ton laboratory plan)」とも呼ぶ。

＠どるとんらぼらとりぷらん
【ドルトン・ラボラトリ・プラン】
◇[英]Dalton laboratory plan
○[教]⇒どるとんぷらん(ドルトン・プラン)

＠どるにえ
【ドルニエ】
◇Claudius Dornier(クラウディウス・ドルニエ)
○[人]ドイツの航空機設計・製造者(1884〜1969)。

＠どるにえこうくうきせいぞう
【ドルニエ航空機製造】
◇[独]Dornier Flugzeugwerke
○[経]ドイツの航空機製作会社の一社。
◎1914(大正 3)クラウディウス・ドルニエによりフリードリヒ
スハーフェン(Friedrichshafen)に設立。
◎ドルニエ１７(Ｄｏ１７)：第二次世界大戦で活躍した爆撃機。

＠どるのごびけん
【ドルノゴビ県】
◇[モンゴル語]Dornogovi Aymag／Dornogovi Aimag、[英]Dor-
nogovi province
○モンゴル人民共和国南東部の県。北西部をドンドゴビ県
(Dundgovi Aimag)に隣接し、東部・南東部を中国に隣接。
県都はサインシャンド(Saynshand)。
〈面積〉
10万9,500平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5万0,600人。
2004(平成16)5万2,600人。

＠どるのしろんすくけん
【ドルノシロンスク県】
◇[ポーランド語]Wojewodztwo Dolnoslaskie、[英]Dolnoslask
Province
○ポーランド南西部、下シロンスク地方(シュレジエン地方)の
県。北東部をビエルコポルスカ県(Wojewodztwo Wielkopolskie)
に接し、南部をチェコ、西部をドイツに隣接。
県都はブロツワフ(Wroclaw)。
〈面積〉
1万9,948平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)290万7,212人。
◎1999. 1. 1(平成11)発足。
◎ポーランドにはシロンスク県(Wojewodztwo Slaskie)もある。

＠どるのどけん
【ドルノド県】
◇[モンゴル語]Dornod Aymag／Dornod Aimag、[英]Dornod
province
○モンゴル人民共和国東端の県。北部をロシア、東部・南東部
を中国に隣接。
県都はチョイバルサン(Choibalsan)。
〈面積〉
12万3,600平方キロメートル。
〈人口〉
1979(昭和54)5万9,000人。
2000(平成12)7万5,400人。
2004(平成16)8万1,300人。

＠どるばこ
【ドル箱】
○(1)金庫。
○(2)安定した財源。
○(3)儲(モウ)けの種(タネ)。

＠どるびに
【ドルビニ】
◇Alcide Dessalines d'Orbigny
○[人]フランスの地質学者・古生物学者(1802. 9. 6〜1857. 6.
30)。
1826〜1834(文政 9〜天保 5)南アメリカで調査。
1853(嘉永 6)パリ博物館の古生物学教授。
進化論に反対し、キュビエ(G.Cuvier)の天変地異説(catas-
trophe theory)を支持。
「ドルビニー」とも呼ぶ。

＠どるびに
【ドルビニ】
◇Charles-Henri d'Orbigny
○[人]フランスの古生物学者(1806〜1876)。Ａ.Ｄ.ドルビニの
弟。
1849(嘉永 2)『万有博物事典(Dictionnaire Universel d'
Histoire Naturelle)』刊行。
「ドルビニー」とも呼ぶ。

＠どるびにー
【ドルビニー】
◇d'Orbigny
○(1)[人](Alcide Dessalines d'Orbigny)⇒どるびに(ドル
ビニ)
○(2)[人](Charles-Henri d'Orbigny)⇒どるびに(ドルビニ)

＠どるふ
【ドルフ】
◇[独]Dorf、[英]village
○(ドイツ語で)村。
◎ラントクライス(Landkreis)：郡。
シュタット(Stadt)：町。

＠どるぷ
【ドルプ】
◇[蘭]dorp、[英]village
○(オランダ語で)村。

＠どるふぃん
【ドルフィン】
◇[英]dolphin
○(1)[哺]イルカの英語名。
⇒いるか(イルカ,海豚)
○(2)[軍]アメリカ海軍の調査潜水艦(ＡＧＳＳ５５５)。
ディーゼル式、950トン。
潜水艦としての世界最深潜水記録、水深915メートルを持つ。
◎2002. 5.21(平成14)深夜、カリフォルニア州サンディエゴ沖
約160キロメートルで浮上して電源を補給する訓練中、火災が
発生し乗員43人全員が脱出。

＠どるふぃんふぃっしゅ
【ドルフィンフィッシュ】
◇[英]dolphinfish
○[魚](英語で)シイラ。
⇒しいら(シイラ)

＠どるふす
【ドルフス】
◇Engelbert Dollfuss
○[人]オーストリアの政治家(1892〜1934)。
1932(昭和 7)首相・外務大臣に就任。
1933(昭和 8)議会を解散して独裁権を掌握。
1934(昭和 9)オーストリアのナチス党員により暗殺。

＠どるま
【ドルマ】
◇[トルコ語]dolma
○[料]中近東・ギリシア地方の郷土料理の一つ。
牛または子羊の挽肉(ヒキニク)と米に、タマネギ・香草・香辛料
などを加えて混ぜ、ブドウまたはキャベツの葉で包んで調理し
たもの。
ギリシア語で「ドルマデス(dolmades)」とも呼ぶ。

＠どるまです
【ドルマデス】
◇[希]dolmades
○[料]⇒どるま(ドルマ)

＠どるまん
【ドルマン】
◇[英]dolman
○(1)[服]トルコの前開きの長い外套(ガイトウ)。
○(2)[服]軽騎兵(ケイキヘイ)が着用した短い上着。
金モールでできた多くの横紐(ヨコヒモ)(braid)の輪とボタンで
前を合せる。
⇒けいきへい(軽騎兵)
○(3)[服]ドルマンスリーブ(dolman sleeve)の婦人用外套。
⇒どるまんすりーぶ(ドルマンスリーブ,ドルマン・スリ
ーブ)

＠どるまんすりーぶ
【ドルマンスリーブ】
【ドルマン・スリーブ】
◇[英]dolman sleeve
○[服]婦人服の袖(ソデ)の型の一種。
袖ぐりが広くゆったりとし、袖口にかけて細くなり、手首に
ピッタリする程(ホド)になっているもの。
⇒どるまん(ドルマン)

＠どるめん
【ドルメン】
◇[フ]dolmen
○[歴]巨石記念物の一種。
「クロムレック(cromlech)」とも呼ぶ。
◎ケルト語の"tol(卓)"+"men(石)"から。

＠どるりっじわん
【ドルリッジ湾】
◇[英]Druridge Bay
○[地]イギリス、イングランド最北東部のノーサンバーランド
州(County of Northumberland)南東部にある、北海に面する湾。

＠どれー
【ドレー】
◇Jacques Deray(ジャック・ドレー)
○[人]フランスの映画監督・脚本家(1929. 2.19〜2003. 8.10)。
リヨン生れ。
1960(昭和35)『ジゴロ(Le Gigolo)』で初監督。
作品は1968(昭和43)『太陽が知っている((La Piscine))』・
1969(昭和44)『ボルサリーノ(Borsalino)』など。

＠どれい
【奴隷】
○
監督者は、機械の操縦者と同様に、「ドライバー(driver)」と
呼ぶ。
◎英語：slave(スレイブ／スレーブ)。
ドイツ語：Sklave(スクラーベ)。
フランス語：esclave。
スペイン語：esclavo(エスクラーボ)。
イタリア語：schiavo(スキアーボ)。
アラビア語：mamluk(マムルーク)。
◎奴隷貿易の特権：⇒あしえんと(アシエント)
◎1807. 3.25(文化 4)イギリス、奴隷貿易廃止法が成立。
1862(文久 2)アメリカ合衆国、奴隷制度を廃止。

＠どれいかいがん
【奴隷海岸】
◇[英]Slave Coast
○[歴][地]アフリカ西部トーゴ、ギニア湾北岸の一部の植民地
時代の通称。ガーナ東部ボルタ川河口からナイジェリア西部ニ
ジェール川河口に至る海岸。
17〜18世紀に、この地を基地に奴隷貿易が盛んであったこと
により、植民地政策をとっていたヨーロッパ諸国からの呼称。
現在では「バダグリ海岸(Badagri coast)」と呼ぶ。
⇒とーご(トーゴ)
◎バダグリはナイジェリア南西部、ギニア湾の環礁にある町。
◎西端は黄金海岸(Gold Coast)に続く。
⇒おうごんかいがん(黄金海岸)(1)

＠どれいしゅう
【奴隷州】
◇[英]Slave States
○[歴]アメリカ合衆国の、南北戦争まで奴隷制度が認められて
いた南部15州。
⇔じゆうしゅう(自由州)
⇒みずーりきょうてい(ミズーリ協定),でぃーぷさうす
(ディープサウス)
〈合衆国を脱退した州〉
ノースカロライナ州・サウスカロライナ州・ミシシッピー州
・フロリダ州・アラバマ州・ジョージア州・ルイジアナ州・テ
キサス州・バージニア州・テネシー州・アーカンソー州。
〈合衆国にとどまった州〉
メリーランド州・ウェストバージニア州・ケンタッキー州・
ミズーリ州。

＠どれいどうとく
【奴隷道徳】
◇[独]Sklavenmoral
○[哲]ニーチェの用語。
⇒るさんちまん(ルサンチマン)(2),けんいどうとく(権
威道徳)

＠どれいみぞく
【ドレイミ族】
◇Dulaymi
○イラクに居住する、イラク最大の部族。
イスラム教スンニ派。

＠どれいん
【ドレイン】
◇[英]drain
○⇒どれーん(ドレーン)

＠どれきせい
【土瀝青】
◇[英]asphalt
○[鉱][化]⇒あすふぁると(アスファルト)

＠どれーく
【ドレーク】
◇[英]drake
○(1)[鳥](英語で)カモ(鴨)のオス。
⇒かも(カモ,鴨)
◎カモ全体またはメスは「ダック(duck)」。
○(2)[虫](drake fly)(英語で)カゲロウ(蜉蝣)。
⇒かげろう(カゲロウ,蜉蝣)
○(3)[古]⇒どれーくほう(ドレーク砲)

＠どれーく
【ドレーク】
◇[英]Sir Francis Drake
○[人]イギリスの航海者・提督(1540ころ〜1596)。

＠どれーくかいきょう
【ドレーク海峡】
◇[英]Drake Passage
○[地]南アメリカ南端のティエラデルフエゴ島([西]Isla de
Tierra del Fuego)と南極大陸の南極半島(Antarctic Peninsu-
la)との間にある海峡。

＠どれーくほう
【ドレーク砲】
◇[英]drake gun
○[古]17〜18世紀の小型の大砲。

＠どれさーじゅ
【ドレサージュ】
◇[フ]dressage
○[運]馬術で、騎手の小さな指示で高度の演技をさせること。
⇒かぷりおーる(カプリオール)(2)

＠どれずだ
【ドレズダ】
◇[伊]Dresda
○⇒どれすでん(ドレスデン)

＠どれすで
【ドレスデ】
◇[西]Dresde
○⇒どれすでん(ドレスデン)

＠どれすでん
【ドレスデン】
◇[英]Dresden
○ドイツ東部、ザクセン州(Bundesland Sachsen)の州都。工業
都市。
エルベ川(Fluss Elbe)南岸の旧市街地はバロック建築が並ぶ。
北緯51.05°、東経13.74°の地。
〈人口〉
1976(昭和51)51万人。
1987(昭和62)51万9,800人。
1995(平成 7)47万2,900人。
2002(平成14)41万3,600人。
◎もとザクセンの首都。
もと東ドイツ地区。
〈ドレスデン無差別爆撃〉
1945. 2.13(昭和20)pm.10:00過ぎ、イギリス軍爆撃機240機
以上の焼夷弾で破壊。約３時間後に500機以上の爆撃機、14日
正午過ぎにはアメリカ軍機約300機が爆撃し廃墟となる。ナチ
ス・ドイツの発表では犠牲者は20万人、その後の調査では2万
5,000〜5万人(推定3万5,000人)。
◎ドイツ語：ドレズデン(Dresden)。
イタリア語：ドレズダ(Dresda)。
スペイン語：ドレスデ(Dresde)。

＠どれずでん
【ドレズデン】
◇[独]Dresden
○⇒どれすでん(ドレスデン)

＠どれすでんこくりつかいがかん
【ドレスデン国立絵画館】
◇[独]Gemldegalerie Alte Meister,Dresden
○[美]ドイツ東部、ザクセン州ドレスデンのツウィンガー宮殿
の北の部分にある美術館。
16世紀以降の歴代ザクセン選帝侯のコレクション、特にアウ
グスト三世(1696〜1763)の収集を中心とする、15〜19世紀の絵
画や陶磁器などの名作を多数収蔵・展示する。
ラファエロの『システィナの聖母(マドンナ)』、ジョルジョ
ーネの『眠るビーナス』、レンブラントの『ガニュメデス』、
フェルメールの『手紙を読む女』などが有名。
◎1831(天保 2)ザクセンが立憲君主制に移行した際に国有化。
1847〜1855(弘化 4〜安政 2)Ｇ.ゼンパーの設計で絵画館が
建設。

＠どれすめーかー
【ドレスメーカー】
◇[英]dressmaker
○[服]婦人服の裁縫師・洋裁師。また、その店(洋裁店)。
◎紳士服の仕立屋(洋服屋)は「テーラー(tailor)」。

＠どれっど
【ドレッド】
◇[英]dread
○(1)[他動]怖(コワ)がる・恐(オソ)れる。
○(2)[名]恐怖・不安。

＠どれっどのーと
【ドレッドノート】
◇[英]Dreadnought(何物も恐れない)
○(1)[軍]イギリス海軍の大型戦艦。
排水量１万7900トン、蒸気タービン、速力21ノット、30サン
チ砲10門。
ドレッドノートの「ド」から「弩級艦(ドキュウカン)」,「弩級戦艦」と
呼ばれた。
◎1906. 2.(明治39)竣工。
大口径主砲を極力増して中心線上におき、従来の片玄(ヘンゲン)
の中口径副砲を廃して、両玄への発射を可能にしている。
◎日露戦争で大口径砲をもつ戦艦の優位が明らかになり、大艦
巨砲主義によって建造される。これにより在来型戦艦は価値を
失い、以後各国は弩級艦・超弩級艦・超超弩級艦と戦艦の大型
化競争に拍車をかけた。
⇒みかさ(三笠)(2)
○(2)[服]⇒ぐんかんらしゃ(軍艦羅紗,軍艦ラシャ)

＠どれなーじ
【ドレナージ】
◇[独]Draenage／Dranage(排水)
○(1)⇒どれーん(ドレーン)
○(2)[医]患部にたまった血液・滲出液(シンシュツエキ)・膿(ウミ)など
を排出する治療法。
カテーテルやガーゼなどを用いる。
「排液法」とも呼ぶ。
⇒かてーてる(カテーテル),しらく(刺絡)

＠どれなーじぇ
【ドレナージェ】
◇[独]Draenage／Dranage、[英]drain
○(1)⇒どれーん(ドレーン)
○(2)[医]⇒どれなーじ(ドレナージ)(2)

＠どれーぷ
【ドレープ】
◇[英]drape
○(1)[他動](布や旗で、ゆったりと)おおう(覆う)・飾る。
○(2)[他動](衣類・布類を、ゆったりと)かける・まとう(纏う)。
○(3)[服]布の垂れぐあい(具合)・布のたるみ(弛み)・ひだ(襞)。
○(4)[服]緩(ユル)やかなひだを作る技術。ひだを取り入れたデ
ザイン。
○(5)[服](透けない厚地の)カーテン地・布地。
○(6)[建](透けない厚地の)カーテン・掛け布・垂れ布。

＠どれふゅす
【ドレフュス】
◇Alfred Dreyfus(アルフレッド・ドレフュス)
○[人]フランスのユダヤ系士官(1859〜1935)。
⇒どれふゅすじけん(ドレフュス事件)

＠どれふゅすじけん
【ドレフュス事件】
◇[フ]l'affaire Dreyfus
○(1)[歴]19世紀末のフランスに起きたスパイ容疑事件。
フランス陸軍の機密がドイツに漏れ、1894.10.(明治27)その
犯人としてユダヤ系参謀本部付砲兵大尉ドレフュスが陸軍の機
密書類をドイツへ売却した嫌疑(ケンギ)で逮捕。軍法廷はほとん
ど証拠のないまま、彼を満場一致で有罪を決定して終身刑に科
し、1895. 1. 5(明治28)士官学校の校庭で不名誉な位階剥奪式
(ハクダツシキ)が行われた。
1897(明治30)別の真犯人が判明したが、軍部は事実を隠蔽(イ
ンペイ)。1898(明治31)作家ゾラが軍部の不正を弾劾(ダンガイ)す
る公開状をクレマンソー主宰の新聞「オロール(l'Aurore)」に発
表するなど知識人が人権擁護のため再審を要求して立ち上がっ
て当局を弾劾。共和派・人権擁護派に、王党派・軍部・右翼や
反ユダヤの教会が激しく対立。政治抗争となって第三共和制が
一時危機に瀕(ヒン)する大事件になった。
1899(明治32)ワルデック・ルソーの共和政防衛内閣が成立し
て、ドレフュスは再審ののち特赦。1906(明治39)無罪となり軍
籍に復帰した。
○(2)[文](1)に取材した大仏次郎(オサラギ・ジロウ)の小説。

＠どれみのうた
【ドレミの歌】
◇[英]The Song of Do-Re-Mi
○[楽]ミュージカル『サウンド・オブ・ミュージック(The
Sound of Music)』の挿入歌。
オスカー・ハマースタイン二世(Oscar Hammerstein II)作詞、
リチャード・ロジャース(Richard Rodgers)作曲。
日本の訳詞はペギー葉山。

＠どれん
【ドレン】
◇[英]drain
○⇒どれーん(ドレーン)

＠どれーん
【ドレーン】
◇[英]drain(ドレイン)、[独]Draenage(ドレナージェ)／Dra-
nage
○(1)放水路。下水管・下水溝(ゲスイコウ)。
「ドレン」,「ドレイン」とも呼ぶ。
○(2)下水施設・下水設備。
「ドレン」,「ドレイン」とも呼ぶ。
○(3)排水・下水・汚水。
「ドレン」,「ドレイン」とも呼ぶ。
○(4)[電]電界効果トランジスター(ＦＥＴ)の三電極の一つ。
ソースとドレーンとの間のゲートの電圧よって、ソース・ド
レーン間の電流が制御される。
「ドレン」,「ドレイン」とも呼ぶ。

＠どれんてしゅう
【ドレンテ州】
◇[蘭]Provincie Drenthe、[英]Drenthe Province
○オランダ北東部の州。北部をフローニンゲン州(Provincie
Groningen)、西部をフリースラント州(Provincie Friesland)
に接し、南東部をドイツに隣接。
州都はアッセン(Assen)。

