＠に
【丹】
○(1)赤土に鉛丹(エンタン)を加えた、レンガ色の染料・絵具。
○(2)[色]⇒にいろ(丹色)
○(3)赤色の土。古くはこのまま染料とした。
◎丹塗(ニヌ)り

＠に
【尼】
○[接尾辞]尼僧の名の下に付ける語形成要素。
◎阿仏尼,禅尼

＠にー
【ニー】
◇[英]knee
○ひざ(膝)。
◎ニーキャップ(kneecap)：⇒にーきゃっぷ(ニーキャップ,ニ
ー・キャップ)
◎「ひじ(肘)」は「エルボー(elbow)」。

＠にあうぉーたー
【ニアウォーター】
◇[和製英語]near water
○[食]ペットボトル入りの、水に近い飲み物。
1998(平成10)ころから話題になる。
栄養補給(サプリメント)的な役割を果たす機能系と天然水に
フルーツの味を加えた果汁系に大別される。

＠にあさこ
【ニアサ湖】
◇[英]Lake Nyasa、[フ]Niassa
○[地]⇒まらういこ(マラウイ湖)

＠にあさらんど
【ニアサランド】
◇Nyasaland
○[古]⇒まらうい(マラウイ)

＠にあしょありんぐ
【ニアショアリング】
◇[英]nearshoring／near-shoring
○[経]近隣国へのアウトソーシング(外部委託)。
⇒あうとそーしんぐ(アウトソーシング)

＠にあす
【ニアス】
◇Nias
○(1)[地](Pulau Nias)⇒にあすとう(ニアス島)
○(2)(Kabupaten Nias)⇒にあすけん(ニアス県)

＠にあすけん
【ニアス県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Nias、[英]Nias Regency
○インドネシア西部、スマトラウタラ州(Propinsi Sumatera
Utara)西部のニアス島(Pulau Nias)北部・中部の県。
県都はグヌンシトリ(Gunung Sitoli)。
〈面積〉
3,995平方キロメートル。
◎スマトラウタラ州にはニアススラタン県(Kabupaten Nias
Selatan)もある。

＠にあすすらたんけん
【ニアススラタン県】
【ニアス・スラタン県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Nias Selatan、[英]South Nias
Regency
○インドネシア西部、スマトラウタラ州(Propinsi Sumatera
Utara)西部のニアス島(Pulau Nias)南部と南方の属島から成る
県。
県都はテルクダラム(Teluk Dalam)。
「ニアスセラタン県」,「南ニアス県」とも呼ぶ。
〈面積〉
1,819平方キロメートル。
◎スマトラ州にはニアス県(Kabupaten Nias)もある。

＠にあすせらたんけん
【ニアスセラタン県】
【ニアス・セラタン県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Nias Selatan、[英]South Nias
Regency
○⇒にあすすらたんけん(ニアススラタン県,ニアス・スラタン
県)

＠にあすとう
【ニアス島】
◇[インドネシア語]Pulau Nias、[英]Nias Island
○[地]インドネシア西部、スマトラ島中北部の西岸沖合い125
キロメートルにある島。北方にバニャック諸島(Pulau-pulau
Banyak)、南東方にバツ諸島(Pulau-pulau Batu)がある。
スマトラウタラ州(Propinsi Sumatera Utara)のニアス県(Ka-
bupaten Nias)とニアススラタン県(Kabupaten Nias Selatan)
を構成。
観光地やサーフィン・スキューバダイビングで知られる。
〈面積〉
約4,800平方キロメートル。
◎2005. 3.28(平成17)pm11:10、近くでマグニチュード9.7の強
い地震が発生。

＠にあっく
【ＮＥＡＣ】
【ニアック】
◇[英]Nippon Electric's Automatic Computer
○[古][計]日本電気(現:ＮＥＣ)社製の汎用コンピュータ。

＠にあむらぎらさん
【ニアムラギラ山】
◇[英]Mount Nyamuragira／Mount Nyamulagira
○[地]アフリカ大陸中東部、コンゴ民主共和国(旧ザイール)と
ルワンダとの境にあるキブ湖(Lac Kivu)北方にある活火山。標
高3,053メートル。
ビルンガ火山群(Virunga Volcanic Range)に含まれる。
ニーラゴンゴ山(Mount Nyiragongo)(3,469メートル)の北方
約14キロメートルに位置する。
◎標高3,056メートルとも。

＠にあめ
【ニアメ】
◇Niamey
○アフリカ中西部、ニジェール共和国南西部にある首都。ティ
ラベリ県(Departement Tillaberi)の県都。
「ニアメー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)13万人。
1988(昭和63)39万8,265人。
1994(平成 6)42万人。
1999(平成11)73万1,000人。

＠にあめー
【ニアメー】
◇Niamey
○⇒にあめ(ニアメ)

＠にありーいこーる
【ニアリーイコール】
◇[英]nearly equal
○[数]「ほとんど等しい」を表す記号。
記号は「≒」。
「ニヤリイコール」とも呼ぶ。

＠にいがた
【新潟】
◇[日]Nigata／Niigata
○(1)⇒にいがたけん(新潟県)
○(2)⇒にいがたし(新潟市)

＠にいがたけん
【新潟県】
◇[日]Nigata Ken／Niigata Ken
○本州、中部地方北部の日本海側の県。
県庁所在地は新潟市。
〈面積〉
1978(昭和53)12,578.17平方キロメートル。
1980(昭和55)12,578平方キロメートル。
(*)県境未確定部分がある。
〈人口〉
1975(昭和50)239万2,000人。
1980(昭和55)245万1,357人。
◎県花はチューリップ、県鳥はトキ、県木はユキツバキ。
◎1876(明治 9)柏崎県を併合。

＠にいがたけんちゅうえつおきじしん
【新潟県中越沖地震】
○[歴][地]2007. 7.16(平成19)am10:13発生。
柏崎刈羽原発に重大な被害を受ける。
「新潟中越沖地震」とも呼ぶ。

＠にいがたけんちゅうえつじしん
【新潟県中越地震】
○[歴]2004.10.23(平成16)新潟県の中越地方で発生したマグニ
チュード6.8の大地震。
北魚沼郡(キタウオヌマグン)川口町(カワグチマチ)で震度７を記録。
「中越地震」とも呼ぶ。

＠にいがたし
【新潟市】
◇[日]Nigata Sji／Niigata Shi
○新潟県中部の市、港湾都市。県庁所在地。
〈面積〉
1970(昭和45)208平方キロメートル。
1994(平成 6)206平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)42万3,000人。
1980(昭和55)45万7,783人。
1995(平成 7)49万5,000人。
◎1979(昭和54)中国黒竜江省(コクリュウコウショウ)の省都ハルビンと姉
妹都市。
2001. 1. 1(平成13)隣接する西蒲原郡(ニシカンバラグン)黒崎町(ク
ロサキマチ)を編入。
2007. 4. 1(平成19)政令指定都市となる。

＠にいがたじしん
【新潟地震】
○[歴][地]1964. 6.16(昭和39)新潟県北部沖の粟島付近、北緯
38.4°・東経139.2°を震源とする<マグニチュード7.5の大地
震。
死者26人、家屋の全焼・全壊2,250戸、家屋の被害２万戸以
上。国道・国鉄が寸断、完成間もない昭和大橋が落下。市内の
海岸にあった昭和石油の原油タンクが爆発し15日間燃え続ける。
津波も発生し、大島崎で５メートル、両津で３メートル。

＠にいがたちゅうえつおきじしん
【新潟中越沖地震】
○[歴][地]⇒にいがたけんちゅうえつおきじしん(新潟県中越
沖地震)

＠にいがたてっこうしょ
【新潟鉄工所】
○[経]石油・化学などのプラント建設・重機械メーカー。
本社、東京都大田区。
ディーゼルの鉄道車両も製造。
◎1910(明治43)日本石油(現:新日本石油)から分離・設立。
1987(昭和62)東芝機械のココム規制違反(ソフトウェア)に関与。
2001.11.27(平成13)東京地裁に会社更生法の適用を申請。
⇒とうしばきかい(東芝機械)

＠にいかっぷ
【新冠】
◇[日]Nikkapu／Niikappu
○(1)⇒にいかっぷぐん(新冠郡)
○(2)⇒にいかっぷちょう(新冠町)

＠にいかっぷぐん
【新冠郡】
◇[日]Nikkapu Gun／Niikappu Gun
○北海道中南部、日高支庁(ヒダカシチョウ)の郡。
新冠町(ニイカップチョウ)のみ。

＠にいかっぷちょう
【新冠町】
◇[日]Nikkapu Cho／Niikappu Cho
○北海道中南部、日高支庁(ヒダカシチョウ)新冠郡(ニイカップグン)の町。
レコード専門博物館の「レ・コード館」がある。

＠にいざ
【新座】
◇[日]Niza／Niiza
○(1)⇒にいざし(新座市)
○(2)[交]⇒にいざえき(新座駅)

＠にいざえき
【新座駅】
○[交]埼玉県新座市大和田にある、ＪＲ武蔵野線の駅。
東所沢(ヒガシトコロザワ)駅(所沢市)と北朝霞(キタアサカ)駅(朝霞市)
の間。

＠にいざし
【新座市】
◇[日]Niza Shi／Niiza Shi
○埼玉県南東部の市。
武蔵野台地北東部を占め、南は東京都に接する。
野火止(ノビドメ)に平林寺がある。
ＪＲ武蔵野線の新座駅と東武東上線の志木(シキ)駅がある。
〈人口〉
1970(昭和45) 7万7,704人。
1975(昭和50)10万9,000人。
1995(平成 7)14万4,735人。
◎大和田は江戸時代の川越街道の宿場町で、柳瀬川の渡河点。
1655(明暦元)松平信綱の命で完成した野火止用水により、野
火止新田の開発が進む。
第二次世界大戦後、野菜栽培を主とする田園都市となり、
1960年代以降住宅地化が進む一方で、野菜・花卉(カキ)・養豚な
どの近郊農業も盛ん。印刷・機械などの工業の伸びも著しい。
1970(昭和45)市制。

＠にいさとむら
【新里村】
◇[日]Nisato Mura／Niisato Mura
○(1)[古]岩手県中東部、下閉伊郡(シモヘイグン)の村。
◎2005. 6. 6(平成17)宮古市(ミヤコシ)に編入。
○(2)[古]群馬県中央部、勢多郡(セタグン)の村。
◎2005. 6.13(平成17)桐生市(キリュウシ)に編入。

＠にいざわせんづかこふんぐん
【新沢千塚古墳群】
○[歴]奈良県橿原市(カシハラシ)にある、古墳時代中期〜後期(５世
紀中ころ〜６世紀中ころ)の古墳群。

＠にいじま
【新島】
◇[日]Ni Jina／Nii Jima／Nijima／Niijima
○[地]伊豆七島の一島。東京都に属する。
宮塚山(ミヤツカヤマ)：標高432メートル。
向山(ムカイヤマ)(丹後山)：標高283メートル。
新島山(ニイジマヤマ)：標高231メートル。

＠にいじまやま
【新島山】
◇[日]Nijima Yama／Niijima Yama
○[地]伊豆七島の新島の北部、若郷(ワカゴウ)地区にある活火山。
標高231メートル。

＠にいだ
【二井田】
◇[日]Niida
○(1)秋田県大館市の地名・地域名。
○(2)秋田県湯沢市の地名・地域名。

＠にいだ
【仁井田】
◇[日]Niida
○(1)秋田県秋田市の地名・地域名。
○(2)福島県福島市の地名・地域名。
○(3)福島県いわき市の地名・地域名。
○(4)福島県須賀川市(スカガワシ)の地名・地域名。
○(5)福島県本宮市(モトミヤシ)の地名・地域名。
○(6)高知県高知市の地名。

＠にいたえき
【仁井田駅】
○[交]栃木県塩谷郡(シオヤグン)高根沢町(タカネザワマチ)にある、ＪＲ
烏山線(カラスヤマセン)の駅。
下野花岡(シモツケハナオカ)駅と鴻野山(コウノヤマ)駅(南那須町)の間。

＠にいたかやま
【新高山】
◇[日]Nitaka Yama／Niitaka Yama
○[古][地]台湾の玉山(ギョクザン)の日本統治時代の名称。
⇒ぎょくざん(玉山)
◎：⇒かりやし(刈谷市)

＠にいたかやまのぼれ
【ニイタカヤマノボレ】
○[歴]第二次世界大戦(太平洋戦争)で、日本帝国海軍の南雲艦
隊に真珠湾攻撃を指示する暗号電文。
1941.12. 2(昭和16)日本帝国海軍連合艦隊司令部から暗号電
文「ニイタカヤマノボレヒトフタマルハチ(新高山登レ１２０８)」
が依佐美送信所(現:愛知県刈谷市)から発信され、太平洋の北
回りでハワイに接近中の南雲艦隊が受信した。
⇒なぐもかんたい(南雲艦隊),しんじゅわんこうげき(真
珠湾攻撃),とらとらとら,トラトラトラ,トラ、トラ、トラ,ト
ラ・トラ・トラ)

＠にいづまかがみ
【新妻鏡】
○(1)[映]日本映画。
原作：小島政二郎。
監督：渡辺邦男。
出演： 山田五十鈴・岡譲二ら。
◎1940. 5. 1(昭和15)前篇、公開。
1940. 5. 8(昭和15)後篇、公開。
○(2)[楽]佐藤惣之助作詞、古賀政男作曲の映画主題歌。
歌は霧島昇／二葉あき子。
◎1940. 6.(昭和15)レコード発売。
○(3)[映](1)のリメイク。
監督：志村敏夫。
出演：  池内淳子・高島忠夫ら。
◎1956. 9.26(昭和31)公開。

＠にいづまにささげるうた
【新妻に捧げる歌】
○[楽]中村メイコ作詞、神津善行作曲の歌謡曲。
歌は江利チエミ。
◎1964(昭和39)レコード発売。

＠にいつるむら
【新鶴村】
◇[日]Niitsuru Mura
○[古]福島県西部、大沼郡(オオヌマグン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)会津高田町(アイヅタカダマチ)・会津本郷町(ア
イヅホンゴウマチ)と合併して会津美里町(アヅミサトマチ)を発足。

＠にいなめさい
【新嘗祭】
○[暦]勤労感謝の日の古称。
明治以降は１１月２３日と定められた。もとは陰暦十一月
(１１月)中の卯(ウ)の日。
この日にその年に収穫した穀物を天地の神々に供える。
天皇も神嘉殿(シンカデン)で神々に供えて礼拝し、自ら食して臣
下にも賜る式典、「夕(ヨイ)の儀」と深夜の「暁(アカツキ)の儀」が行わ
れる。
即位の年は大嘗祭(ダイジョウサイ)と呼び、大祭とする。

＠にいなめまつり
【新嘗祭】
○⇒にいなめさい(新嘗祭)

＠にいなわしゅう
【ニイナワ州】
◇Muhafazat Ninawa、[英]Ninawa Province
○⇒にーなわーしゅう(ニーナワー州)

＠にいにいぜみ
【ニイニイゼミ】
【にいにい蝉】
【ニイニイ蝉】
◇[学]Platypleura kaempferi
○[虫]カメムシ目(半翅目<ハンシモク>)(Hemiptera)セミ科(Cicadi-
dae)の昆虫。
体長は35ミリメートルで小形。体色は暗黄緑色で、背の中央
にＷ字形の黄緑色の紋がある。
前翅(マエバネ)は暗褐色で、先端部に透明と暗褐色による二本
の横帯がある。後翅は黒色で、外縁は半透明の白色。
日本各地に生息し、６月下旬からオスが「ジィジィ」と鳴く。
朝鮮半島・中国・マレー半島・台湾・ボルネオと広く分布し、
南西諸島には近縁種が４種がいる。また、朝鮮と対馬に生息す
るチョウセンケナガニイニイは晩秋に現れる。

＠にいはまし
【新居浜市】
◇[日]Nihama Shi／Niihama Shi
○愛媛県北東部、燧灘(ヒウチナダ)に面する市。
〈面積〉
1970(昭和45)157平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)13万2,000人。

＠にいはり
【新治】
◇[日]Nihari／Niihari
○(1)⇒にいはりぐん(新治郡)
○(2)[古]⇒にいはりむら(新治村)

＠にいはりぐん
【新治郡】
◇[日]Nihari Gun／Niihari Gun
○茨城県中央部の郡。
霞ヶ浦町(カスミガウラマチ)・八郷町(ヤサトマチ)・千代田町(チヨダマチ)の
町。
◎2006. 2.20(平成18)新治村(ニイハリムラ)、土浦市に編入。
2006. 3.27(平成18)玉里村(タマリムラ)、東茨城郡(ヒガシイバラキグン)
の小川町(オガワマチ)・美野里町(ミノリマチ)と合併して小美玉市(オミタマシ)
を発足。

＠にいはりむら
【新治村】
◇[日]Nihari Mura／Niihari Mura
○[古]茨城県中央部、新治郡(ニイハリグン)の村。
坂東三十三所の二十六番札所、清瀧寺(キヨタキジ)がある。
◎2006. 2.20(平成18)土浦市に編入。
◎「にいはるむら(新治村)」は群馬県利根郡(トネグン)の村。

＠にいはるむら
【新治村】
◇[日]Niharu Mura／Niiharu Mura
○[古]群馬県北部、利根郡(トネグン)の村。
◎2005.10. 1(平成17)月夜野町(ツキヨノマチ)・水上町(ミナカミマチ)・新
治村の２町１村が合併して「みなかみ町」を発足。
◎「にいはりむら(新治村)」は茨城県新治郡(ニイハリグン)の村。

＠にいぼむら
【新穂村】
◇[日]Nibo Mura／Niibo Mura
○[古]新潟県佐渡郡(サドグン)、佐渡島(サドガシマ)中央部の村。
佐渡トキ保護センターがある。
〈面積〉
63.31平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4,778人。
◎2004. 3. 1(平成16)両津市(リョウツシ)、佐渡郡の相川町(アイカワマチ)
・佐和田町(サワタマチ)・金井町(カナイマチ)・新穂村・畑野町(ハタノマチ)
・真野町(マノマチ)・小木町(オギマチ)・羽茂町(ハモチマチ)・赤泊村(アカド
マリムラ)の１市７町２村と合併して佐渡市を発足。

＠にいぼりどおり
【新堀通り】
◇[日]Nibori Dori／Niibori Dori
○[交]東京都台東区中央部の合羽橋(カッパバシ)を南北に走る通り。
⇒かっぱばし(合羽橋)

＠にいみし
【新見市】
◇[日]Nimi Shi／Niimi Shi
○岡山県北西部の市。中国山地、高梁川(タカハシガワ)上流域に位
置し、南西部を高梁市に接し、北部は鳥取県に隣接。
〈面積〉
351.99平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万4,576人。
◎1954. 6. 1(昭和29)阿哲郡(アテツグン)の新見町・上市(カミイチ)町
・美穀(ミヨシ)村・石蟹郷(イシガサト)村・草間(クサマ)村・豊永(トヨナガ)
村・熊谷(クマタニ)村・菅生(スゴウ)村の２町６村が合併して発足。
1955(昭和30)千屋(チヤ)村を編入。

＠にいら
【ニイラ】
◇[梵]niila
○[色](サンスクリット語で)青・青色。
⇒あお(青)(1)

＠にいろ
【丹色】
○[色]赤土色。赤色。
「たんいろ(丹色)」とも、単に「丹(ニ)」とも呼ぶ。
◎Ｃ=0,Ｍ=80,Ｙ=84,Ｂ=10。

＠にいん
【二院】
○(1)議会の上院と下院。
◎二院制
○(2)[国](日本の)参議院と衆議院。
○(3)[古](日本の)貴族院と衆議院。

＠にうつひめじんしゃ
【丹生都比売神社】
○和歌山県伊都郡(イトグン)かつらぎ町(チョウ)にある神社。祭神は
丹生都比売神。
高野山の地主神で、元官幣大社。

＠にゔひ
【ニヴヒ】
◇Nivkhi
○⇒にぶひ(ニブヒ)

＠にえある
【ニエアル】
【ニエ・アル】
【聶耳】
◇[中]Nie Er
○[人]⇒じょうじ(聶耳)

＠にえっと
【ニェット】
◇[露]net
○(ロシア語で)いいえ・ノー([英]no)。
◎ロシア文字では"нет"。
はい・イエス([英]yes)はダー(da)。

＠にぇり
【ニェリ】
◇Nyeri
○(1)(Nyeri District)⇒にぇりけん(ニェリ県)
○(2)ケニア中南西部、セントラル州(Central Province)中北
部にある州都・ニェリ県の県都。

＠にぇりけん
【ニェリ県】
◇[英]Nyeri District
○ケニア中南西部、セントラル州(Central Province)中北
部の県。
県都はニェリ。
〈面積〉
3,356平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)66万1,156人(８月24日現在)。
2009(平成21)69万3,558人(８月24日現在)。

＠にえるばん
【２Ｌ判】
○[写]印画紙などの写真感光材料のサイズの一つ。
５×７インチ(127×178ミリメートル)。
Ｌ判の倍のサイズ。

＠におい
【匂い】
○(1)香り。香気。
○(2)雰囲気。
○()

＠におい
【臭い】
○(1)不快な臭(クサ)み。臭(クサ)いかおり。悪いかおり。臭気。
◎悪い臭いがする：悪臭(アクシュウ)がする。
○(2)(好ましくない、不快な)雰囲気・感じ。
◎悪い臭いがする：好ましくない予感がする。

＠においねずみ
【ニオイネズミ】
【匂い鼠】
【匂鼠】
◇[英]muskrat
○[哺]⇒ますくらっと(マスクラット)

＠においみぞほおずき
【ニオイミゾホオズキ】
【匂溝酸漿】
◇[学]Mimulus moschatus
○[植]シソ目(Lamiales)ゴマノハグサ科(Scrophulariaceae)ミ
ゾホオズキ属(Mimulus)の多年草。アメリカ原産。
「ジャコウミゾホオズキ(麝香溝酸漿)」,「マスクフラワー([英]
musk flower)」,「ミムラス」,「モンキーフラワー([英]monkey
flower)」とも呼ぶ。

＠におう
【二王】
◇[中]Er Wang
○(1)[仏]⇒におう(仁王)
○(2)[仏]愛染明王(アイゼンミョウオウ)と不動明王。
○(3)[人]中国晋代の書家、王羲之(Wang Xizhi)(オウ・ギシ)とそ
の子王献之(Wang Xianzhi)(オウ・ケンシ)のこと。
○(4)[人]中国晋代の王戎(Wang Rong)(オウ・ジュウ)と王衍(Wang
Yan)(オウ・エン)のこと。
○(5)[漢]その王朝以前の二代の王朝。
中国では前二王朝の子孫を王として待遇した。
周代では夏(カ)・殷(イン)を、唐代では後周・隋(ズイ)をさす。
○(6)[漢]中国の周代、夏(カ)・殷(イン)の子孫である杞(キ)・宋
(ソウ)のこと。

＠におう
【仁王】
【二王】
○[仏]仏法を守る神として寺の門の左右に置かれる一対の金剛
神。
右を那羅延(ナラエン)金剛または右弼(ウヒツ)金剛、左を密迹(ミッシャ
ク)金剛または左輔(サホ)金剛という。また、右の口を開いた阿形
(アガタ)を金剛像、左の口を閉じた吽形(ウンガタ)を力士像という。
「仁王尊」,「二王金剛」,「二天(ニテン)」,「金剛力士(コンゴウリキシ)」と
も呼ぶ。
⇒しゅうこんごうじん(執金剛神)

＠におうこんごう
【仁王金剛】
○[仏]⇒におう(仁王,二王)

＠におうしめじ
【ニオウシメジ】
【仁王占地】
○[植]シメジ(占地)の一種。
傘の長径約20センチメートル、高さ約１メートル、100キロ
グラム程度に成長する。食用。
⇒しめじ(シメジ,占地,湿地)

＠におうそん
【仁王尊】
○[仏]⇒におう(仁王,二王)

＠におうもん
【仁王門】
○阿吽(アウン)二体の仁王像を左右に安置してある寺院の門。
◎東京都台東区の浅草寺の仁王門は正式には宝蔵門と呼び、こ
の楼上には国宝の『法華経』や国重要文化財の『大蔵経』が納
められている。1964(昭和39)に再建。
大ワラジは長さ4.5メートル・幅1.5メートル・重さ左右で約
１トン。1941(昭和16)衆議院議員松岡俊三が奉納したことに始
まり、ほぼ10年ごとに松岡の出身地山形県村山市から寄贈。

＠におちょう
【仁尾町】
◇[日]Nio Cho
○[古]香川県西部、三豊郡(ミトヨグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)三豊郡の全７町が合併して三豊市を発足。

＠にーおーばーそっくす
【ニーオーバーソックス】
◇[和製英語]knee over socks
○[服]⇒にーそっくす(ニーソックス)(1)

＠におべ
【ニオベ】
◇[希]Niobe
○(1)[ギ神]タンタロス(Tantalos)の娘、テバイ(Thebai)王ア
ンフィオン(Amphion)の妻。
６男６女を生み、子供の多いことを自慢して巨神族の女神レ
ト(Leto)の怒りを買い、レトの息子アポロ(Apollo)に息子達を、
レトの娘アルテミス(Artemis)に娘達を全員射殺されて悲嘆に
暮れ、ゼウス(Zeus)にシピュロス(Sipylos)の山の石にされて
もまだ泣きやまず涙を流し続けたという。
◎悲しみのあまりに石になったとも。
シピュロスは現在のトルコのマニサ(Manisa)。
◎仏教：⇒きしもじん(鬼子母神)
○(2)[ギ神]アルゴス(Argos)のポロネウス(Phoroneus)の娘。
ゼウスに愛された最初の人間の女。
○(3)(転じて)子を失って悲嘆にくれる母親。

＠におーる
【ニオール】
◇Niort
○フランス西部、ポワトーシャラント地域圏(Region Poitou-
Charentes)北部にあるドゥーセーブル県(Departement Deux-
Sevres)の県都。

＠にか
【二家】
○[植]⇒しゆういしゅ(雌雄異株)

＠にがー
【ニガー】
◇[英]nigger
○[蔑称]黒人・ニグロ・ネグロ。
⇒にぐろ(ニグロ)

＠にかいあ
【ニカイア】
◇[希]Nicaene、[英]Nicene
○[歴]小アジア北西部の古代都市。
現在のトルコのイズニク(Iznik)。
「ニケア」,「ニケーア」,「ニカエア」とも呼ぶ。

＠にかいあこうかいぎ
【ニカイア公会議】
◇[羅]Concilium Nicaenum、[英]Councils of Nicaea／Coun-
cils of Nicene
○[歴][宗]ビチュニアのニカイアで開催された２回の宗教会議。
「ニカイア宗教会議」とも呼ぶ。
〈第一回会議〉
 325年、キリスト教最初の公会議。
アリウス派を異端とし、ニカイア信条(the Nicene creed)を
採択。
〈第二回会議〉
 787(延暦 6)、第七回公会議。
聖画像への崇敬が認められ、聖画像を偶像崇拝とする説は異
端として処罰。

＠にかいあしゅうきょうかいぎ
【ニカイア宗教会議】
○[歴][宗]⇒にかいあこうかいぎ(ニカイア公会議)

＠にかいあていこく
【ニカイア帝国】
◇[英]Empire of Nicaea
○[歴]第４回十字軍がラテン帝国を建国の際、ビザンチン帝国
が小アジアに樹立した国(1204〜1261)。
ラテン帝国と戦い、1261(弘長元)ビザンチンに復活。

＠にがうり
【ニガウリ】
【苦瓜】
○[植]ツルレイシ(蔓茘枝)の別称。
⇒つるれいし(ツルレイシ,蔓茘枝)

＠にかえあ
【ニカエア】
◇[希]Nicaene
○[歴]⇒にかいあ(ニカイア)

＠にがき
【ニガキ】
【苦木】
◇[学]Picrasma quassioides
○[植]ムクロジ目(Sapindales)ニガキ科(Simaroubaceae)ニガ
キ属(Picrasma)の落葉高木。
樹高６〜10メートル。
山地に広く自生。
「クボク(苦木)」とも呼ぶ。
〈ニガキ科〉
ニガキ属(Picrasma)。
ニワウルシ属(Ailanthus)：⇒にわうるし(ニワウルシ,庭漆)

＠にがぎす
【にがぎす】
【苦酒】
○[俗]ビールの隠語。
⇒きす(きす,酒)

＠にがくりたけ
【ニガクリタケ】
【苦栗茸】
◇[学]Naematoloma fasciculare
○[植]担子菌類ハラタケ目(Agaricales)モエギタケ科(Stropha-
riaceae)クリタケ属(Naematoloma)の毒キノコ(茸)。
春から秋にかけて、広葉樹・針葉樹・竹などの切り株などに
群生。
同属で食用のクリタケに似るが、傘は直径２〜５センチメー
トルとやや小形。色は黄緑色で、苦味がある。
猛毒で、加熱すると苦味が消えるので注意が要る。食べると
４時間後くらいにむかつき、吐き気・腹痛・下痢などを引き起
こし、ショックで死亡する場合もある。
⇒くりたけ(クリタケ,栗茸)

＠にがぢしゃ
【苦萵苣】
○[植]⇒えんだいぶ(エンダイブ)

＠にがつ
【二月】
【２月】
◇[英]February(フェブラリ)
○[暦]
略号は「Ｆｅｂ」,「Ｆｅｂ．」,「ＦＥＢ」。
陰暦二月は「如月(キサラギ)」とも呼ぶ。
◎花札では梅。
誕生石はアメシスト(amethyst)(紫水晶)。

＠にがつかくめい
【二月革命】
◇[英]February Revolution
○(1)[歴]1848. 2.22〜24(嘉永元)、フランスのパリに起こっ
た革命。
⇒さんがつかくめい(三月革命)(1)
○(2)[歴]1917. 3.12(大正 6)(ロシア暦 2.27)ロシアの労働者
・兵士らが蜂起してロマノフ王朝を倒した革命。
「三月革命」とも呼ぶ。
⇒ろしあかくめい(ロシア革命)

＠にがつどう
【二月堂】
○奈良の東大寺境内にある堂。
十一面観音像(本尊)と聖観音(ショウカンノン)像を安置。本尊の光
背と聖観音像は奈良時代のもの。
寄棟造(ヨセムネヅクリ)・本瓦葺(ホンガワラブキ)で、正面七間・側面
十間。鎌倉時代の建物が付属する。
◎ 752(天平勝宝 4)東大寺第二世実忠が創建。
1667(寛文 7)焼失。
1669(寛文 9. 5. 9)徳川家綱が再建。
◎創建当初は「上院観音堂」と呼ばれていたが、毎年二月(今は
３月)修二会(シュニエ)が行われることから「二月堂」と呼ばれるよ
うになったもの。
三月堂は法華堂の別称。

＠にがつのはな
【二月花】
○春に咲く花のこと。

＠にかどでんち
【ニカド電池】
◇[英]NiCd battery／NiCad battery
○[電]⇒にっけるかどみにうむでんち(ニッケル・カドミウム
電池)

＠にかぶ
【ニカブ】
◇niqab
○[服]イスラム教徒の女性が用いる、目だけ出して顔全体を覆
(オオ)う被(カブ)り物またはベール。
「ニカーブ」とも呼ぶ。
⇒へじゃぶ(ヘジャブ),ぶるか(ブルカ)
◎日本の庄内地方のハンコタンナに似る。
⇒はんこたんな(ハンコタンナ)

＠にかーぶ
【ニカーブ】
◇niqab
○[服]⇒にかぶ(ニカブ)

＠にかほし
【にかほ市】
◇[日]Nikaho Shi
○秋田県南西部の市。
◎2005.10. 1(平成17)由利郡(ユリグン)の仁賀保町(ニカホマチ)・金浦
町(コノウラマチ)・象潟町(キサカタマチ)の３町が合併して発足。

＠にかほまち
【仁賀保町】
◇[日]Nikaho Machi
○[古]秋田県南部、由利郡(ユリグン)の町。北西部は日本海に面
する。
〈面積〉
98.51平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万2,106人。
◎1955(昭和30)平沢町・院内村・小出村が合併して発足。
2005.10. 1(平成17)由利郡の仁賀保町・金浦町(コノウラマチ)・象
潟町(キサカタマチ)の３町が合併して「にかほ市」を発足。

＠にからぐあ
【ニカラグア】
◇Nicaragua
○(1)中央アメリカの共和国。
首都はマナグア(Managua)。
「ニカラグァ」とも呼ぶ。
〈大統領〉
チャモロ(Violeta Barrios Torres de Chamorro)(1926〜)：
1990. 4.25〜1997. 1.10。
アルノルド・アレマン(Jose Arnoldo Aleman Lacayo)(1946
〜)：1997. 1.10〜2002. 1.10。
エンリケ・ボラニョス・ゲイエル(Enrique Jose Bolanos
Geyer)(1928〜)：2002. 1.10〜。
〈面積〉
13万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)231万人。
1984(昭和59)316万人。
1988(昭和63)362万人。
◎県：[西]Departamento de *、[英]* Department。
◎1502. 9.12(文亀 2)コロンブスにより発見。
1821. 9.15(文政 4)スペインからの独立を宣言。
1823. 7.2(文政 6)中米諸州連合(Central American Federa-
tion)を結成。
1838. 4.30(天保 9)中米諸州連合から完全独立。 5. 2連合
が承認。
1979(昭和54)サンディニスタ革命(Sandinista Renovation
Movement)(ＭＲＳ)でキューバ・ソ連に接近。
○(2)[地](Lago de Nicaragua)⇒にからぐあこ(ニカラグア湖)

＠にからぐぁ
【ニカラグァ】
◇Nicaragua
○⇒にからぐあ(ニカラグア)

＠にからぐあこ
【ニカラグア湖】
◇[西]Lago de Nicaragua、[英]Lake Nicaragua
○[地]ニカラグア南西部にある湖。
面積は約8,000平方キロメートルで、中央アメリカ最大の湖。
海抜32メートル。
南西岸寄りにオメテペ島(Isla de Ometepe)がある。
北東部から流入するチピタパ川(Rio Tipitapa)でマナグア湖
(Lago de Managua)に通じ、南東端からサンフアン川(Rio San
Juan)が流出し、カリブ海(Caribbean Sea)に注(ソソ)ぐ。
◎2006.10.(平成18)ボラニョス大統領により、太平洋とカリブ
海を結ぶニカラグア運河の建設計画を正式発表。

＠にがり
【にがり】
【苦汁】
【苦塩】
○[食]豆腐の凝固剤。主成分は塩化マグネシウム。硫酸マグネ
シウムなども含まれる。
⇒とうふ(トウフ,豆腐)

＠にかわ
【ニカワ】
【膠】
◇[英]glue(グルー)
○動物の皮・骨・腱(ケン)・腸などを石灰液に長時間浸してから
水で煮て得た抽出液を濃縮・乾燥させたもの。粗製のゼラチン
(gelatin)。
やや黄味を帯びた半透明で弾性に富む物質。
接着剤または絵の具・画布の製造などに用いる。
⇒にべにかわ(鰾膠),ぜらちん(ゼラチン)(1)

＠にがんたなーたぷった
【ニガンタ・ナータプッタ】
◇[梵]Nigantha Nataputta
○[人]⇒ばるだまーな(バルダマーナ)

＠にがんれふ
【二眼レフ】
◇[英]twin-lens reflex
○[写]⇒にがんれふかめら(二眼レフ・カメラ)

＠にがんれふかめら
【二眼レフ・カメラ】
◇[英]twin-lens reflex camera
○[写]上下に２個のレンズをもつ縦型長方形のレフレックス・
カメラ(reflex camera)。
上方のレンズは入射した光線を鏡でカメラ上面にあるピント
・グラスに反射させて被写体の映像を結び、構図や焦点合わせ
を決めるために使用される。
下方のレンズは上方のレンズに連動して動き、フィルム上に
被写体の映像を結ぶためのもの。
シャッター・ボタンを押すとレンズ後方にあるシャッターが
開いて露光が行われる。
単に「二眼レフ」とも呼ぶ。
⇒いちがんれふかめら(一眼レフ・カメラ)
◎レンズが二つのため、近距離では多少の誤差が生ずる欠点が
ある。

＠にき
【二キ】
○[人]⇒にきさんすけ(二キ三スケ)

＠にきあかがね
【和銅】
○[古]天然の純銅。純粋な自然銅。
⇒わどう(和銅)

＠にきさく
【二期作】
○(1)[農]同じ耕作地で一年間に時期をずらして二度、同じ作
物を栽培し収穫すること。また、その生産方法。
⇒にもうさく(二毛作)
○(2)[農]特に、同じ水田で年に二度、イネ(稲)を栽培し収穫
すること。

＠にきさんすけ
【二キ三スケ】
○[人]満州の実力者のことで、東条英機・星野直樹の「二キ」と、
鮎川義介(ヨシスケ)・岸信介(ノブスケ)・松岡洋右(ヨウスケ)の「三スケ」
との総称。
⇒まんしゅうさんかくどうめい(満州三角同盟)

＠にきしーかん
【ニキシー管】
◇[英]nixie tube
○[電]数字や記号・線画などを表示する放電管の一種。
現在はＬＥＤや液晶に置き換えられ、使用されていない。
◎"Numeric Indicator eXperimental-1"の略。

＠にきたつ
【熟田津】
【柔田津】
【和多豆】
◇[日]Nikitatsu
○[歴]伊予国、現在の愛媛県松山市道後温泉付近にあった浜辺・
船着場。
「にきたづ(熟田津)」,「にぎたづ(熟田津)」,「みきたづ(熟田津)」
とも呼ぶ。
◎所在地は確定できず、飽田津(ニキタツ,アキタツ)・就田津とともに
伊予の三津の一つとも、また一津三名とも。
◎『万葉集』額田王(ヌカタノオオキミ)：熟田津に舟乗りせむと月待て
ば／潮(シホ)もかなひぬ今は漕(コ)ぎ出でな。

＠にきたづ
【熟田津】
◇[日]Nikitazu／NIkitadu
○[歴]⇒にきたつ(熟田津,柔田津,和多豆)

＠にぎたづ
【熟田津】
◇[日]Nigitazu／Nigitadu
○[歴]⇒にきたつ(熟田津,柔田津,和多豆)

＠にきたま
【和魂】
○⇒にきみたま(和魂,和御魂)

＠にぎたま
【和魂】
○⇒にきみたま(和魂,和御魂)

＠にきび
【ニキビ】
【面皰】
○[医]おもに思春期に顔にできる小さい吹き出物。
医学用語では「ざそう(ザ瘡,座瘡)」,「アクネ(acne)」と呼ぶ。
⇒ざそう(ザ瘡,座瘡),しろう(脂漏)
◎面皰づら,面皰をつぶす
◎青春のシンボルとしてニキビの出た箇所で、「想い(ひたい)
想われ(あご)、振り(左ほほ)振られ(右ほほ)」と恋占いも行わ
れる。

＠にきみたま
【和魂】
【和御魂】
○平和・静穏などの徳を備えた霊魂・神霊。
「にきたま(和魂)」とも、後世「にぎみたま(和魂,和御魂)」,
「にぎたま(和魂)」とも呼ぶ。
⇔あらみたま(荒御魂)

＠にぎみたま
【和魂】
【和御魂】
○⇒にきみたま(和魂,和御魂)

＠にぎやかし
【賑やかし】
○(1)賑やかにすること。また、その物や人。
○(2)詰まらないものでも、あれば(居れば)数の内に入るので、
無いよりはましということ。
◎類語：枯木(カレキ)も山の賑わい。

＠にーきゃっぷ
【ニーキャップ】
【ニー・キャップ】
◇[英]kneecap
○(1)[俗]ひざ(膝)の皿・ひざ小僧。膝頭(ヒザガシラ)・膝蓋骨(シ
ツガイコツ)([英]patella)。
○(2)ひざ当て。

＠にきやまこふん
【新木山古墳】
○[歴]奈良県北葛城郡(キタカツラギグン)広陵町(コウリョウチョウ)にある、
５世紀前半の前方後円墳。馬見古墳群の一つ。
⇒すやまこふん(巣山古墳)
◎宮内庁の三吉(ミツヨシ)陵墓参考地。

＠にぎょう
【二業】
○料理屋・芸者屋のこと。
参考⇒さんぎょう(三業)
◎二業組合,二業地

＠にきり
【煮切り】
○[料]日本料理で、酒や味醂(ミリン)を煮立てて火を点(ツ)け、ア
ルコール分を燃やすこと。
酒や味醂の旨(ウマ)み成分を生かすため、邪魔(ジャマ)となるア
ルコール分をとばし、調味料として使用するもの。
⇒ふらんべ(フランベ),たまござけ(卵酒,玉子酒)

＠にぎり
【にぎり】
【握り】
○()
○()道具んどの、手で握る部分。
○()取っ手やハンドル。
○()[食]握り鮨(ズシ)の略称。
○()[食]握り飯の略称。
⇒にぎりめし(にぎり飯,握り飯)

＠にぎりおの
【握り斧】
【握斧】
○[歴]⇒あくふ(握斧)

＠にぎりつち
【握り槌】
【握槌】
○[歴]⇒あくふ(握斧)

＠にぎりばさみ
【握り鋏】
○手の中で握って用いる、Ｕ字形になったハサミ。
微妙な力加減が可能で細かな細工に適する。
「糸切り鋏」,「和鋏(ワバサミ)」,「舌切り鋏」とも呼ぶ。
◎長刃は関西型、短刃は関東型。
◎「舌切り鋏」は『舌切り雀』に登場する老婆が使用したという
ことから。

＠にぎりめし
【にぎり飯】
【握り飯】
○[食]ご飯を手ごろな大きさに握り固めたもの。
形はやや偏平の丸・三角形や俵形(タワラガタ)がある。
握ったままのものや、中に具材を入れたもの、海苔(ノリ)で巻
いものなどがある。具材は梅干し・塩鮭(シオザケ)・醤油(ショウユ)
を染み込ませた削り節(おかか)・納豆など多彩。
また、そのまま、または醤油・ミソ(味噌)を塗って網で表面
を焼き焦がしたりする。この場合は「焼き飯」,「やきいい(焼き
飯,焼飯)」とも呼ぶ。
単に「にぎり(握り)」とも呼ぶ。
丁寧語では「おにぎり(お握り,御握り)」,「おむすび(お結び,
御結び)」。
◎実際には「おにぎり」が一番多く使用され、「おむすび」はやや
丁寧な言い方で、「にぎり飯」はあまり使用されず、「にぎり」は
「にぎり鮨(ズシ)」と誤解される。

＠にくきゅう
【肉球】
◇[英]pad
○[哺]爪のあるイヌ・ネコ・ウサギなどの動物の足の裏([英]
sole)にある、肉が厚く盛り上がった箇所。土に触れるところ。
「肉趾(ニクシ)」,「パッド」とも呼ぶ。
⇒えくりんせん(エクリン腺)

＠にくきりぼうちょう
【肉切り包丁】
○[料]⇒ぎゅうとう(牛刀)

＠にくこっぷん
【肉骨粉】
◇[英]meat-and-bone meal／bone-and-meat feed
○[農]牛・豚・羊・馬・ニワトリなど動物の内蔵・骨などを加
熱・乾燥させ粉砕(フンサイ)したもの。血粉(ケップン)を混入したも
のもある。
タンパク質(蛋白質)・燐酸(リンサン)・石灰分に富み、家畜の濃
厚飼料や農作肥料に用いる。また、骨灰(コッパイ)・骨炭(コッタン)
や、過燐酸石灰・燐化合物などの製造原料にも用いる。
略称は「ＭＢＭ」。
⇒きょうぎゅうびょう(狂牛病)
◎1988. 7.(昭和63)イギリス、牛への使用を禁止。
1989. 7.(平成元)アメリカ・ドイツ、イギリスからの輸入を
禁止。
1989. 8.(平成元)フランス、イギリスからの輸入を禁止。
1990. 6.(平成 2)スイス、イギリスからの輸入を禁止。
2001.10.(平成13)農林水産省、９月に狂牛病(ＢＳＥ)が発生
したことを受け、飼料安全法により製造・使用などが全面禁止。
2003.11.13(平成15)農林水産省、農産物用の肥料としてアル
カリ処理した液状の肉骨粉の使用認可を決定。
2005. 4.(平成17)農林水産省、豚・鶏用の飼料に限定して豚
・鶏の肉骨粉の利用を認可。

＠にくし
【肉趾】
○[哺]⇒にくきゅう(肉球)

＠にくしー
【ニクシー】
◇[英]nixie／nixy
○[通][通]配達不能の郵便物。返送不能の郵便物。
「ニクス(nix)」とも呼ぶ。

＠にくしー
【ニクシー】
◇[英](女性形)nixie,nixy／(男性形)nix
○[北欧神話]⇒にくす(ニクス)

＠にくしゅ
【肉腫】
○[病]上皮組織以外の組織から発生する悪性腫瘍(アクセイシュヨウ)。
筋肉・脈管・軟骨・骨・造血組織・神経などに発生するもの。
癌腫(ガンシュ)(一般名:ガン)よりも若年層に多くみられ、増殖
・転移が速い。
ガン全体の約１％で、「忘れられたガン」とも呼ぶ。
◎英語：サルコーマ(sarcoma)／サーコーマ。
ドイツ語：ザルコーム(Sarkom)。
フランス語：サルコーム(sarcome)。
イタリア語：サルコーマ(sarcoma)。
スペイン語：サルコーマ(sarcoma)。
◎「肉(sarc-)腫(-oma)」から。
◎癌腫(carcinoma)は、表皮・粘膜・腺組織などの上皮組織に
発生するもの。
⇒がんしゅ(ガン腫,癌腫)

＠にくじゅう
【肉汁】
○(1)[料]食肉を煮出した汁。スープ・ブイヨン。
○(2)[食]⇒にくしょう(肉漿)
○(3)[料]⇒ぐれーびー(グレービー)

＠にくしょう
【肉漿】
○[食]焼いた肉を圧搾器にかけて搾り取った汁。
「肉汁(ニクジュウ)」とも呼ぶ。

＠にくす
【ニクス】
◇[英]nix
○(1)[俗]無・皆無・ゼロ。
○(2)[俗]拒否。禁止。
◎新聞の見出しなどにも使用される。
○(3)[通]⇒にくしー(ニクシー)

＠にくす
【ニクス】
◇Nyx
○[ギ神]カオス(khaos)の娘で、夜の女神。
ローマ神話の「ノックス(Nox)」に相当する。
◎英語：ナイクス(Nyx)。
イタリア語：ノッテ(Notte)。

＠にくす
【ニクス】
◇[独](男性形)Nix／(女性形)Nixe(ニクセ)、[英](男性形)nix
／(女性形)nixie,nixy(ニクシー)
○[北欧神話]半人半魚の水の精。
⇒にんぎょ(人魚),ないあす(ナイアス),にんふ(ニンフ)

＠にくすい
【肉垂】
○[鳥]⇒にくぜん(肉髯)

＠にくすいかじょ
【肉穂花序】
◇[英](単数形)spadix／(複数形)spadices
○[植]無限花序の一種。

＠にくずく
【ニクズク】
◇[学]Myristica fragrans
○[植]モクレン目(Magnoliales)ニクズク科(Myristicaceae)ニ
クズク属(Myristica)の常緑高木。東南アジア原産。
雌雄異株。
「ナツメグ([英]nutmeg)」とも呼ぶ。
◎「肉荳(草冠+(「寇」の「攴」を「攵」に替える))」と書く。

＠にくずしもん
【二崩し文】
【二崩文】
○⇒いちくずしもん(一崩し文,一崩文)

＠にくせ
【ニクセ】
◇[独](女性形)Nixe／(男性形)Nix(ニクス)
○[北欧神話]⇒にくす(ニクス)

＠にくぜん
【肉髯】
○[鳥]一部の鳥類の頭部にある、頬(ホオ)から首にかけて垂れて
いる肉質の隆起。羽毛を欠き、赤くなっている。
シチメンチョウ(七面鳥)・ニワトリ(鶏)・キジ(雉)などに見
られる。一部、トカゲ類にも見られる。
「にくだれ(肉垂れ,肉垂)」,「肉垂(ニクスイ)」とも呼ぶ。
◎英語：ラペット(lappet)／ワトル(wattle)。
ドイツ語：ハーネンカム(Hahnenkamm)。

＠にくそん
【ニクソン】
◇Richard Milhous Nixon
○[人]アメリカ合衆国の第37代大統領(1913〜)。
民主党本部に盗聴機を仕掛けたウォーターゲート事件により
失脚。
⇒うぉーたーげーとじけん(ウォーターゲート事件)

＠にくそんしょっく
【ニクソン・ショック】
○[歴][経]1971. 8.15(昭和46)アメリカのニクソン大統領が金
とドルの交換停止・10％の輸入課徴金実施などのドル防衛措置
を発表。
同年 8.16混乱回避のためヨーロッパ為替市場が閉鎖( 8.23
再開)。
スミソニアン体制も効果を上げ得ず、1973(昭和48)主要国は
固定為替相場制(ブレトンウッズ体制)を放棄し、主要通貨が変
動相場制に移行。
「ドル・ショック」とも呼ぶ。
⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレトンウッズ協定),へ
んどうそうばせい(変動相場制)
◎1960年代にアメリカの貿易黒字は次第に縮小。
1968(昭和43)アメリカは金とドルの交換を事実上停止。
1971(昭和46)約80年ぶりに貿易赤字に転落。

＠にくたい
【憎体】
○⇒にくてい(憎体)

＠にくだれ
【肉垂れ】
【肉垂】
○[鳥]⇒にくぜん(肉髯)

＠にくたろぴあ
【ニクタロピア】
◇[英]nyctalopia
○[病]⇒やもうしょう(夜盲症)

＠にくだん
【肉弾】
○(1)[文]桜井忠温(タダヨシ,チュウオン)の戦記文学。
日露戦争の旅順功防戦で重傷を負った体験を描いたもの。
十数ヶ国に翻訳紹介された。
⇒『人名辞典』さくらいちゅうおん(桜井忠温)
◎1906. 4.(明治39)刊行。
○(2)(転じて)敵陣に強行突進すること。
◎「肉体を弾丸に化して」の意味。

＠にくだんさんゆうし
【肉弾三勇士】
○[歴][軍][人]⇒ばくだんさんゆうし(爆弾三勇士)(1)

＠にくだんせん
【肉弾戦】
○⇒はくへいせい(白兵戦)

＠にくてい
【憎体】
○憎たらしいこと。憎らしい様子。
「にくたい(憎体)」ともいう。

＠にくぶとかつじ
【肉太活字】
○[印]⇒ぼーるどたい(ボールド体)

＠にくぶとかつじたい
【肉太活字体】
○[印]⇒ぼーるどたい(ボールド体)

＠にくぼそかつじ
【肉細活字】
○[印]⇒らいとふぇいす(ライトフェイス)

＠にくぼそかつじたい
【肉細活字体】
○[印]⇒らいとふぇいす(ライトフェイス)

＠にぐりと
【ニグリト】
◇[英]Negrito
○⇒ねぐりと(ネグリト)

＠にぐるみ
【にぐるみ】
○⇒にぐろめ(煮黒め)(1)

＠にぐろ
【ニグロ】
◇[英]Negro／black、[独]Neger(ネーガー)
○黒色人種(ニグロイド)に属する人。
「ネグロ」,「ニガー(nigger)」,「黒人(コクジン)」とも呼ぶ。
⇒にぐろいど(ニグロイド)
◎ニグロには軽蔑的に響きがあり、ニガーは明らかな蔑称であ
る。
1960年代後半にアメリカで"Black is beautiful.(黒は美し
い)"運動が起き、ニグロに代わってブラックが使われるように
なった。
⇒じむくろー(ジムクロー)
◎2003. 1.21(平成15)米国勢調査局が発表した2001年７月現在
の人種・民族別人口の推計値では、白人(1億9,930万人)・ヒス
パニック(3,700万人)・黒人(3,610万人)・アジア系(1,210万人)
で、ヒスパニックの人口が黒人を上回った。
2003. 6.21(平成15)米国勢調査局が発表した2001年７月現在
の人種・民族別人口の統計値では、白人(2億3,620万人)・ヒス
パニック(3,880万人)・黒人(3,670万人)・アジア系(1,310万人)。
2008.11. 4(平成20)アメリカで行われた大統領選挙でバラク
・オバマ(Barack Hussein Jr.Obama)(1961. 8. 4〜)が当選し、
アメリカ初のアフリカ系大統領が誕生。

＠にぐろあふりか
【ニグロ・アフリカ】
◇[英]Negro Africa
○⇒ぶらっくあふりか(ブラック・アフリカ)

＠にぐろいど
【ニグロイド】
◇[英]Negroid
○コーカソイド(白色)・モンゴロイド(黄色)と並ぶ人種の三大
区分の一つ。
ネグロ人・ネグリト人(Negrito)・メラネシア黒人などが属
する。
この人種に属する人を「ニグロ(Negro)」,「黒人(black)」と呼
ぶ。
「ネグロイド」,「黒色人種(black race)」とも呼ぶ。
⇒にぐろ(ニグロ),ねぐりと(ネグリト)

＠にくろむ
【ニクロム】
◇[英]nichrome
○[電]ニッケル(60〜85％)・クロム(15〜25％)・鉄(０〜25％)
の合金。
加工が容易で、電気抵抗が大きく、アルカリ・酸・熱などの
耐性力が強い。
電熱線として使用される。
⇒にくろむせん(ニクロム線)
◎もとドライバーハリス社(Driver Harris Corp.)の登録商標
(Nichrome)。

＠にくろむせん
【ニクロム線】
◇[英]nichrome wire
○[電]ニッケル・クロム・鉄の合金(ニクロム)で作った線。
コイルにした発熱線として、アイロン・電熱器などに使用す
る。
化学的耐久力が強いので、白金線の代用として炎色反応の簡
易実験にも使用する。

＠にぐろめ
【煮黒め】
○(1)銅の合金。
「黒目(クロメ)」,「にぐるみ」とも呼ぶ。
○(2)黒い塗料。

＠にけ
【ニケ】
◇[希]Nike
○[ギ神]
ローマ神話のビクトリア(Victoria)に相当。
英語読みで「ナイキ(Nike)」。
◎彫像：⇒さもとらけのにけ(サモトラケのニケ)
◎ギリシア文字では"Νικη"。

＠にけあ
【ニケア】
◇[希]Nicaene
○[歴]⇒にかいあ(ニカイア)

＠にけーあ
【ニケーア】
◇[希]Nicaene
○[歴]⇒にかいあ(ニカイア)

＠にげきず
【逃げ傷】
【逃げ疵】
○⇒うしろきず(後ろ傷,後ろ疵)

＠にけつ
【二ケツ】
【二尻】
○[俗]バイク(単車)に二人乗りすること。

＠にけつ
【ニ穴】
○(1)二つ穴(アナ)用のバインダーやリフル(補充用紙)。
⇒りふる(リフル)
○(2)二つ穴用のパンチ(穴明け器)。

＠にけんし
【尼ケン子】
○[宗]ジャイナ教の修行者。
◎「ケン」は「(「牛」偏+「建」:補助4272)」。

＠にこ
【ニコ】
◇Jean Ninot(ジャン・ニコ)
○[人]フランスの駐ポルトガル大使(1530〜1604)。
◎彼がタバコをポルトガルから持ち帰り紹介・流行させたこと
に因(チナ)み「ニコチン」が命名された。

＠にこ
【二胡】
◇[中]erhu
○[楽]中国の二弦の擦弦楽器。胡琴(コキン)の一種。
「南胡(nanhu)(ナンコ)」,「アールフー(二胡)」とも呼ぶ。

＠にこう
【二更】
○五更(五夜)のうちの第２の時刻。今の午後10時ころから午後
12時ころまで。
「乙夜(イツヤ,オツヤ)」,「亥(イ)の刻」とも呼ぶ。
⇒びから(毘羯羅)

＠にこう
【二幸】
◇[日]
○[古]新宿駅東口前にあるアルタの前身。
かつて二幸前は紀伊国屋書店前とともに待合せ場所で有名で
あった。

＠にこう
【尼港】
◇[露]Nikolaevsk
○⇒にこらいえふすく(ニコライエフスク)

＠にごう
【二号】
○(1)二番目のもの。
○(2)規格の二番目。
○(3)めかけ(妾)。
⇒がいしょう(外妾)(1)
◎二号さん

＠にごうけんきゅう
【二号研究】
○[歴][原]日本陸軍が行った原爆製造の研究の暗号名。
1943. 1.(昭和18)軍から委託を受けた理化学研究所の仁科芳
雄らが研究を開始。
1945. 4.14(昭和20)ウラン濃縮を試みた熱拡散塔が空襲で焼
失。
⇒えふけんきゅう(Ｆ研究)

＠にこうじけん
【尼港事件】
○[歴]シベリア出兵中の1920(大正 9)１〜５月、ニコライエフ
スク(尼港)に駐屯(チュウトン)していた日本軍がパルチザンと交戦、
全滅し生存者は惨殺(ザンサツ)された。
⇒しべりあしゅっぺい(シベリア出兵),にこらいえふす
く(ニコライエフスク)
◎シベリア出兵は1918. 8.〜1922.10.(大正 7〜大正11)。

＠にこうじはいじ
【二光寺廃寺】
○[歴]奈良県御所市(ゴセシ)西北窪(ニシキタクボ)にある、７世紀後
半の寺院跡。
文献には記録がなく、県立橿原考古学研究所が地名から命名。
◎2005. 2.23(平成17)県立橿原考古学研究所、甎仏(センブツ)の
破片約200点が出土と発表。

＠にごうひばくしゃ
【二号被爆者】
【２号被爆者】
○[法][原]⇒にゅうしひばくしゃ(入市被爆者)

＠にこく
【二黒】
○[暦]⇒じこく(二黒)

＠にこげ
【和毛】
○鳥獣などの薄く短くはえた柔らかい毛。むくげ(毳)。
⇒わたげ(綿毛)

＠にごさん
【尼五山】
○⇒あまでらごさん(尼寺五山)
◎「あまごさん」とも読む。

＠にこしあ
【ニコシア】
◇Nicosia
○地中海東部の島、キプロス共和国の首都。
〈人口〉
1987(昭和62)16万4,000人。

＠にこちねるてぃーてぃーえす
【ニコチネルＴＴＳ】
◇[商品名]Nicotinell TTS
○[薬]スイスの大手製薬会社ノバルティス・ファーマ(Novar-
tis Pharma)が開発した禁煙補助薬。
⇒にこれっと(ニコレット)

＠にこちゅう
【ニコ中】
○[俗][病]⇒にこちんちゅうどく(ニコチン中毒)

＠にこちん
【ニコチン】
◇[独]Nikotin、[フ][英]nicotine、[中]niguding(尼古丁)
○[化]タバコの中に含まれるアルカロイド。
化学式はＣ10Ｈ14Ｎ2。
無色揮発性液状で猛毒、特異の刺激臭がある。光などで容易
に酸化され褐色に変化する。
中枢および末梢神経を刺激・麻痺させ、血管を収縮させる
薬理作用がある。
タバコの葉にアルカリを加え水蒸気蒸留してつくる。
硫酸塩・酒石酸塩は農業用殺虫剤として用いられる。
◎ニコチン酸,ニコチン中毒
◎名前の由来は1560(永禄 3)フランスへはじめてタバコを輸入
したフランス人ジャン・ニコ(Jean Nicot)から。
⇒にこ(ニコ)

＠にこちんさん
【ニコチン酸】
◇[英]nicotinic acid、[羅]acidum nicotinicum
○[化]β−ピリジンカルボン酸。ビタミンＢ複合体の一つ。
無色結晶で水溶性ビタミンＢ複合体の一つ。生体内ではトリ
プトファンから生成され、ニコチン酸アミド(Ｃ6Ｈ5ＮＯ2)と
して存在する。
肌や体の調子を整える働きがある。不足すると皮膚炎・下痢
・口舌炎などの症状が出るペラグラを起こす。ペラグラ病や口
内炎などの予防や治療剤として用いられる。
「ナイアシン(niacin)」,「抗ペラグラ因子(antipellagra fac-
tor)」とも呼ぶ。
参考⇒ぺらぐら(ペラグラ)
◎レバー・肉・魚・ピーナッツなどに多く含まれる。
◎ハルトナップ病(Hartnup disease)の治療にも用いられる。

＠にこちんちゅうどく
【ニコチン中毒】
◇[独]Nikotin vergiftung、[英]nicotinism
○[病]多量の喫煙や、タバコ工場での粉塵(フンジン)吸入などに
よっておこるニコチンの中毒症。
急性では悪心(オシン)・嘔吐・頭痛・顔面蒼白・冷汗・虚脱な
どがおきる。
慢性では呼吸器・循環器・神経系がおかされ、心悸亢進(シンキ
コウシン)・不整脈・動脈硬化・記憶減退・消化不良・手指振顫(シン
セン)・精神興奮・不眠・気管支炎・視覚障害・各種心臓障害な
どの症状が現れ、死亡することもある。
俗に「ニコ中」とも呼ぶ。
◎ニコチン置換療法(nicotine replacement therapy)：⇒
えぬあーるてぃー(ＮＲＴ)

＠にこにこどう
【ニコニコ堂】
○[経]熊本県熊本市に本社を置く、地場中堅スーパーストア。

＠にこばるしょとう
【ニコバル諸島】
◇[英]Nicobar Islands
○[地]ベンガル湾(Bay of Bengal)南東部、スマトラ島の北西
部に南北に連なる諸島。インド領。
19の小島から成り、北部はアンダマン諸島(Andaman Islands)
に続き、「アンダマン・ニコバル諸島」と併称される。
〈面積〉
1,831平方キロメートル。

＠にこよん
【にこよん】
【ニコヨン】
○[古][俗]日雇い労働者の俗称。
1949. 5.(昭和24)緊急失業対策法(失対法)が公布された当初、
職業安定所から支払われる定額日給が240円で、百円が２個、
十円が４個だったことから、「二個四」が語源とされる。
⇒よいとまけ(よいとまけ,ヨイトマケ)(3),びんぼうせ
ん(貧乏線),でづら(出面,出頬)(4)
◎1949. 6.11(昭和24)東京都が失業対策事業の日当を245円に
決定。

＠にこら
【ニコラ】
◇[フ]Nicolas
○[人]フランス語圏の男性名。
⇒にこらす(ニコラス)(1)

＠にこらい
【ニコライ】
◇Nikolay／Nikolai
○(1)[人]ロシアの男性名。
⇒にこらす(ニコラス)(1)
○(2)[人]ロシア・ロマノフ王朝の皇帝。
ニコライ一世：⇒にこらいいっせい(ニコライ一世,ニコライ
１世)
ニコライ二世：⇒にこらいにせい(ニコライ二世,ニコライ２
世)
◎ロシア文字では"Николай"。

＠にこらい
【ニコライ】
◇Nikolai
○[人]ロシアのギリシア正教会大主教(1836〜1912)。俗名はヨ
アン・デミトロビッチ・カサトキン(Ioan Dimitrovich Kasat-
kin)。
ゴローニンの『日本幽囚記』を読み、日本に関心を持つ。
函館のロシア領事館付司祭マーホフの後任として1861(文久
元)来日。いったん帰国して1871(明治 4)再び来日。1872(明治
 5)伝道補佐アナトリが着任すると函館をアナトリに任せ、横
浜を経てロシア公使館の付属地の東京駿河台(スルガダイ)に移り、
日本ハリスト正教会を樹立し、布教に従事。露和辞典の編纂・
聖書翻訳など日本ハリスト正教会の発展に尽力。1872(明治 5)
神田駿河台にロシア語学校を設立。
1879(明治12)秋、復活大聖堂(ニコライ堂)建設の募金と昇叙
のためロシアに帰国。1880(明治13)主教となり、10.17帰国。
同年、イコンを学ばせるため、山下りんをロシアに派遣。1884
(明治17)以来、ニコライ聖堂の建設に着手、1891(明治24)竣工。
1906(明治39)大主教となる。
日本で没。
⇒にこらいどう(ニコライ堂)
◎1970(昭和45)ロシアで聖人となる。

＠にこらいいっせい
【ニコライ一世】
【ニコライ１世】
◇Nikolay I
○[人]ロシア・ロマノフ王朝の第15代皇帝(1796〜1855)。在位
：1825〜1855。

＠にこらいえふすく
【ニコライエフスク】
【尼港】
◇[露]Nikolaevsk
○ロシア東部の極東地方、アムール川河口から40キロ上流左岸
の河港都市。
「ニコラエフスク」,「ニコライエフスク・ナ・アムール」,「ニ
コラエフスク・ナ・アムール」,「尼港(ニコウ)」とも呼ぶ。
◎旧ソ連の海軍基地で、1920(大正 9)尼港事件が起きる。
⇒にこうじけん(尼港事件)

＠にこらいえふすくなあむーる
【ニコライエフスク・ナ・アムール】
◇[露]Nikolaevsk-na-Amuure
○⇒にこらいえふすく(ニコライエフスク)

＠にこらいきょうかいどう
【ニコライ教会堂】
○⇒にこらいどう(ニコライ堂)

＠にこらいせいどう
【ニコライ聖堂】
○⇒にこらいどう(ニコライ堂)

＠にこらいどう
【ニコライ堂】
○東京都千代田区駿河台(スルガダイ)にある日本ハリスト正教会
中央本部の復活大聖堂。
ロシアの修道僧ニコライ(Nikolai)が設立したビザンチン様
式の建築。
「ニコライ教会堂」,「ニコライ聖堂」とも呼ぶ。
⇒にこらい(ニコライ)
◎シチュルポフの設計をイギリス人コンドル(Josiah Conder)
が修正し、1884(明治17)着工、1891(明治24)竣工。
関東大震災で被災、1929(昭和 4)岡田信一郎の設計で再建さ
れる。

＠にこらいにせい
【ニコライ二世】
【ニコライ２世】
◇Nikolay II／Nikolai II、[英]Nicholas II
○[人]ロシア・ロマノフ王朝の第18代皇帝(1868〜1918. 7.17)。
在位：1894〜1917。アレクサンドル三世(Alexander III)とマ
リア(Maria Fyodorovna)の長男、妻はアレクサンドラ・フョー
ドロビィナ(Alexandra Fyodorovna)。オリガ(Olga)(1895.11.
 3〜1918)、タチアナ(Tatiana)(1897. 5.29〜1918)、マリア
(Marie)(1899. 6.14〜1918)、アナスタシア(Anastasia)(1901.
 6. 5〜1918)、アレクセイ(Alexei)(1904. 8.14〜1918)の父。
1891(明治24)日本を訪問し、大津事件に遭遇。
ボリシェビキ(the Bolisheviks)によりウラルのエカチェリ
ンブルグ(Ekaterinburg)で処刑。
⇒おおつじけん(大津事件),ちのにちようび(血の日曜日)
◎2000(平成12)ロシア正教会、聖人に認定。

＠にこらいのかね
【ニコライの鐘】
○[楽]門田ゆたか作詞、古関裕而作曲の歌謡曲。
歌は藤山一郎。
◎1951.11.(昭和26)レコード発売。

＠にこらうす
【ニコラウス】
◇[羅]Nicolaus
○[人]ラテン語の男性名。
⇒にこらす(ニコラス)(1)

＠にこらうす
【ニコラウス】
◇[独]Nickolaus
○[人]ドイツ語圏の男性名。
⇒にこらす(ニコラス)(1)

＠にこらうすみらぬす
【ニコラウス・ミラヌス】
◇[羅]Nicolaus Myranus
○[人]⇒せんとにこらす(セント・ニコラス)

＠にこらえふ
【ニコラエフ】
◇Nikolaev
○(1)(Nikolaevska Oblast)⇒みこらいふしゅう(ミコライフ州)
○(2)⇒みこらいふ(ミコライフ)

＠にこらえふしゅう
【ニコラエフ州】
◇Nikolaevska Oblast
○⇒みこらいふしゅう(ミコライフ州)

＠にこらえふすく
【ニコラエフスク】
◇[露]Nikolaevsk
○⇒にこらいえふすく(ニコライエフスク)

＠にこらえふすくなあむーる
【ニコラエフスク・ナ・アムール】
◇[露]Nikolaevsk-na-Amuure
○⇒にこらいえふすく(ニコライエフスク)

＠にこらす
【ニコラス】
◇[英]Nicholas
○(1)英語圏の男性名。
ラテン語の「ニコラウス(Nicolaus)」、ドイツ語の「ニコラウ
ス(Nickolaus)」、フランス語の「ニコラ(Nicolas)」、イタリア
語の「ニコロ(Nicolo)」、ロシア語の「ニコライ(Nikolai)」に相
当。
◎ギリシア語の「人民(laos)の勝利(nike)」から。
○(2)[人](Saint Nicholas)⇒せんとにこらす(セント・ニコラ
ス)

＠にこらす
【ニコラス】
◇[英]Nicholas
○[軍]アメリカ海軍のオリバー・ハザート・ペリー級(Oliver
Hazard Perry class)ミサイル・フリゲート艦(ＦＦＧ４１)。

＠にこる
【ニコル】
◇[英]nicol
○[光]⇒にこるぷりずむ(ニコルプリズム,ニコル・プリズム)

＠にこる
【ニコル】
◇William Nicol
○[人]イギリスの物理学者(1768〜1851)。
1828(文政11)ニコルプリズム(Nicol prism)を考案・製作。
⇒にこるぷりずむ(ニコルプリズム,ニコル・プリズム)

＠にこる
【ニコル】
◇Charles Jules Henri Nicolle
○[人]フランスの医学者(1866. 9.21〜1936. 2.28)。
1903(明治36)チュニスのパスツール研究所長。
1932(昭和 7)コレージュ・ド・フランス(College de France)
教授。
発疹チフス・回帰熱がシラミ・ダニの媒介で伝染することを
発見。
1928(昭和 3)ノーベル賞を受賞。

＠にこるのぷりずむ
【ニコルのプリズム】
◇[英]Nicol's prism
○[光]⇒にこるぷりずむ(ニコルプリズム,ニコル・プリズム)

＠にこるぷりずむ
【ニコルプリズム】
【ニコル・プリズム】
◇[英]Nicol prism／nicol prism
○[光]偏光プリズムの一種。
氷州石(ヒョウシュウセキ)と呼ぶ透明な方解石(ホウカイセキ)の結晶を自然
劈開面(ヘキカイメン)に沿って菱形の柱を切り取り、二片をカナダバ
ルサム(Canada balsam)で透明接着したもの。
完全な直線偏光が得られ、偏光を得る偏光ニコル(Nicol po-
larizing prism)にも、偏光を検知する分析ニコル(Nicol anal-
yzing prism)にも使用する。
「ニコルのプリズム(Nicol's prism)」とも、単に「ニコル(nic-
ol)」とも呼ぶ。
⇒ひょうしゅうせき(氷州石),へんこうばん(偏光板)
◎1828(文政11)イギリスの物理学者ニコル(William Nicol)
(1768〜1851)が考案・製作。

＠にこれっと
【ニコレット】
◇[商品名]nicolet
○[薬]アメリカ製薬大手のファルマシア社(Pharmacia Biotech,
Inc)が開発・製造する、薬局で買える禁煙補助剤。
日本では武田薬品工業が販売。
⇒にこちねるてぃーてぃーえす(ニコチネルＴＴＳ)

＠にころ
【ニコロ】
◇[伊]Nicolo
○[人]イタリア語圏の男性名。
⇒にこらす(ニコラス)(1)

＠にこん
【ニコン】
【Ｎｉｋｏｎ】
○[経][写]日本の光学機器メーカー。主力は一眼レフカメラ。
三菱系列。
本社は東京。
⇒にっこーる(ニッコール)
◎1917(大正 6)東京計器製作所の光学部門と岩城硝子製造所の
反射鏡部門を統合して日本光學工業株式會社を設立。
1959(昭和34)ニコンＦ、発売。
1988(昭和63)株式会社ニコンに商号変更。

＠にざむ
【ニザム】
◇[アラビア語]Nizam(支配・支配者)
○[歴]インドのハイデラバード(Hyderabad)藩王の称号。
「ニザーム」とも呼ぶ。
⇒らじゃ(ラジャ)(1),はんおう(藩王)

＠にざむ
【ニザム】
◇nizam
○[歴]トルコの常備兵。

＠にざーむ
【ニザーム】
◇[アラビア語]Nizam(支配・支配者)
○[歴]⇒にざむ(ニザム)

＠にざーるは
【ニザール派】
◇[英]Nizaris
○[宗]イスラム教イスマイル派(Ismaili sect)の一分派。
「アサシン派(Assassins)」とも呼ぶ。
⇒あさしんは(アサシン派)

＠にさん
【ニサン】
◇[ヘブライ語]Nisan
○[暦]ユダヤ暦の第７月(旧第１月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠にさんかけいそ
【二酸化ケイ素】
【二酸化珪素】
◇[英]silica
○[化]ケイ素の酸化物。化学式はＳｉＯ2。
「無水ケイ酸(無水珪酸)」,「シリカ」とも呼ぶ。
⇒けいそ(ケイ素,珪素,硅素)

＠にさんかじるこにうむ
【二酸化ジルコニウム】
◇[英]zirconium dioxide
○[化]⇒じるこにあ(ジルコニア)

＠にさんかたんそ
【二酸化炭素】
◇[英]carbon dioxide
○[化]無色・無味・無臭の気体。分子式はＣＯ2。
「炭酸ガス(carbonic acid gas)」とも呼ぶ。
⇒いっさんかたんそ(一酸化炭素)

＠にさんかちたん
【二酸化チタン】
◇[英]titanium dioxide
○[化]チタンの酸化物。白い粉末。化学式はＴｉＯ2。
光触媒として大気汚染物質の窒素酸化物を酸化し、大気浄化
に使用する。
また、紫外線反射効果もあり、紫外線吸収剤を含まない日焼
け止めなどに利用する。

＠にさんかちっそ
【二酸化チッソ】
【二酸化窒素】
◇[英]nitrogen dioxide
○[化]チッソの酸化物(酸化チッソ)の一つ。赤褐色の気体で有
毒。化学式はＮＯ2。
一酸化チッソが酸素に触れると生成する。
水に溶けて硝酸と亜硝酸とになる。

＠にさんざいこふん
【ニサンザイ古墳】
○[歴]大阪府堺市北区にある５世紀後半の前方後円墳。
百舌鳥古墳群の東端に位置し、宮内庁の陵墓参考地。
⇒みさんざいこふん(ミサンザイ古墳),もずこふんぐん
(百舌鳥古墳群)
◎反正(ハンゼイ)天皇陵と目されている。

＠にさんじけん
【二・三事件】
○[歴]⇒つうかじけん(通化事件)

＠にし
【西】
○(1)方角の一つ。太陽の沈む方角。
◎英語：ウェスト(west)"。
フランス語：ウェスト(Ouest)"。
ドイツ語：ベスト(West)"。
○(2)[気]西風。
⇒にしかぜ(西風)
○(3)西本願寺の略称。
◎これに対し「東本願寺」は「東」と呼ばれる。
○(4)⇒にしく(西区)

＠にし
【北】
◇[日]nishi
○(沖縄方言で)北(キタ)。
⇒ふぇー(南)
◎沖縄で「西(ニシ)」は「いり(西)」と呼ぶ。
⇒いり(西)

＠にじ
【にじ】
【虹】
【霓】
◇[英]rainbow(レインボー)
○[気]
「天弓(テンキュウ)」とも呼ぶ。
◎水平な虹：⇒すいへいかん(水平環)
◎七色の順番は「赤(セキ)橙(トウ)黄(オウ)緑(リョク)青(セイ)藍(ラン)紫(シ)」
と覚える。
英語では紫(violet)藍(indigo)青(blue)緑(green)黄(yellow)
橙(orange)赤(red)の頭文字で、"vibgyor"と覚える。
または、"rainbow"に当て擦(コス)り、"Red, orAnge, Yellow,
greeN, Blue, indigO, Violet"と覚える。
三角柱のプリズム(prism)でも七色に分光できる。

＠にしあいづまち
【西会津町】
◇[日]Nishiaizu Machi／Nishiaidu Machi／Nishi Aizu Machi
○福島県北西部、耶麻郡(ヤマグン)の町。

＠にしあがのえき
【西吾野駅】
○[交]埼玉県飯能市(ハンノウシ)にある、西武秩父線の駅。
吾野駅と正丸(ショウマル)駅の間。

＠にしあざいちょう
【西浅井町】
◇[日]Nishiazai Cho／Nishi Azai Cho
○滋賀県北部、伊香郡(イカグン)の町。
◎滋賀県東浅井郡(ヒガシアザイグン)には浅井町(アザイチョウ)がある。

＠にしあざるばいじゃんしゅう
【西アザルバイジャン州】
◇Azarbayjan-e Bakhtari Ostan／Azarbayjan-e Gharbi Ostan、
[英]West Azerbaijan Province
○イラン北西端の州。東部を東アザルバイジャン州(Azarbay-
jan-e Khavari Ostan)に接し、北東部をアゼルバイジャン共和
国、南西部をイラク、北西部をトルコに隣接。
州都はオルミエ(Orumiyeh)。
「西アゼルバイジャン州」とも呼ぶ。

＠にしあぜるばいじゃんしゅう
【西アゼルバイジャン州】
◇[英]West Azerbaijan Province
○⇒にしあざるばいじゃんしゅう(西アザルバイジャン州)

＠にしあふりかしょこくけいざいきょうどうたい
【西アフリカ諸国経済共同体】
◇[英]Economic Community of West African States
○⇒えこわす(エコワス,ＥＣＯＷＡＳ)

＠にしあらいえき
【西新井駅】
○[交]東京都足立区(アダチク)西新井にある、東武伊勢崎線の駅。
梅島(ウメジマ)駅と竹ノ塚(タケノツカ)駅の間。

＠にしあらいだいし
【西新井大師】
○[俗]東京都足立区(アダチク)西新井にある真言宗豊山派(ブザンハ)
の五智山遍照院総持寺(ソウジジ)の俗称。
本尊は十一面観世音菩薩像・弘法大師像。
川崎大師とともに厄除(ヤクヨケ)大師として知られる。
ボタンの名所として知られ、「牡丹大師」とも呼ばれる。
⇒あらいやくし(新井薬師)
◎ 820(弘仁11)または 826(天長 3)弘法大師(空海)が建立。
1971.12.21(昭和46)コンクリート製の本堂、完成。

＠にしありえ
【西有家】
◇[日]Nishiarie
○(1)⇒にしありえちょう(西有家町)
○(2)[交]⇒にしありええき(西有家駅)
◎岩手県九戸郡(クノヘグン)種市町(タネイチマチ)には大字(オオアザ)有家
(ウゲ)がある。

＠にしありええき
【西有家駅】
○[交]長崎県南高来郡(ミナミタカキグン)西有家町(ニシアリエチョウ)にある、
島原鉄道の駅。
有家(アリエ)駅(有家町)と龍石(タツイシ)駅の間。

＠にしありえちょう
【西有家町】
◇[日]Nishiarie Cho
○長崎県南東部、南高来郡(ミナミタカキグン)の町。島原半島の南部
で、南部を島原湾に面する。東部を有家町に接する。

＠にしありたちょう
【西有田町】
◇[日]Nishiarita Cho
○佐賀県南西部、西松浦郡(ニシマツウラグン)の町。
◎西松浦郡には有田町(アリタマチ)もある。

＠にしあわくらそん
【西粟倉村】
◇[日]Nishiawakura Son／Nishi Awakura Son
○岡山県北東部、英田郡(アイダグン)の村。
◎英田郡には東粟倉村もある。

＠にしいずちょう
【西伊豆町】
◇[日]Nishi'izu Cho／Nishi'idu Cho／Nishi Izu Cho
○静岡県伊豆半島東岸にある賀茂郡(カモグン)の町。
◎静岡県には伊豆市、賀茂郡には東伊豆町・南伊豆町、田方郡
(タガタグン)には伊豆長岡町(イズナガオカチョウ)がある。

＠にしいずもえき
【西出雲駅】
○[交]島根県出雲市にある、ＪＲ山陰本線の駅。
出雲市(イズモシ)駅と出雲神西(イズモジンザイ)駅の間。
◎1993. 3.18(平成 5)知井宮(チイミヤ)駅を改称。

＠にしいばらきぐん
【西茨城郡】
◇[日]Nishi'ibaraki Gun／Nishi Ibaraki Gun
○茨城県中央部の郡。
友部町(トモベマチ)・岩間町(イワママチ)・岩瀬町(イワセマチ)の町。
◎2005. 2. 1(平成17)七会村(ナナカイムラ)、東茨城郡の常北町(ジョ
ウホクマチ)・桂村(カツラムラ)と合併して東茨城郡城里町(シロサトマチ)を発
足。
◎茨城県には東茨城郡もある。

＠にしいややまそん
【西祖谷山村】
◇[日]Nishi'iyayama Son／Nishi Iyayama Son
○[古]徳島県西部、三好郡(ミヨシグン)の村。
⇒いやのかずらばし(祖谷のかずら橋)
◎2006. 3. 1(平成18)三好郡の三野町(ミノチョウ)・池田町(イケダチョ
ウ)・山城町(ヤマシロチョウ)・井川町(イカワチョウ)・東祖谷山村(ヒガシイヤヤマ
ソン)・西祖谷山村の４町２村が合併して三好市を発足。

＠にしいりあん
【西イリアン】
◇[英]West Irian
○[古]イリアンジャヤ(Irian Jaya)の古称。
⇒いりあんじゃや(イリアンジャヤ)

＠にじいろのみずうみ
【虹色の湖】
○[楽]横井弘作詞、小川寛興作曲の歌謡曲。
歌は中村晃子(アキコ)。
◎1967.10.(昭和42)レコード発売。

＠にしいわいぐん
【西磐井郡】
◇[日]Nishi'iwai Gun／Nishi Iwai Gun
○岩手県南西部の郡。
花泉町(ハナイズミマチ)・平泉町(ヒライズミチョウ)の町。
◎岩手県には東磐井郡もある。

＠にしいわでやまえき
【西岩出山駅】
○[古][交]⇒かみのめえき(上野目駅)
◎上岩出山駅：⇒にしおおさきえき(西大崎駅)

＠にしいんどちぇりー
【西インドチェリー】
○[植]⇒あせろら(アセロラ)

＠にしうすきぐん
【西臼杵郡】
◇[日]Nishiusuki Gun／Nishi Usuki Gun
○宮崎県北部の郡。
高千穂町(タカチホチョウ)・日之影町(ヒノカゲチョウ)・五ヶ瀬町(ゴカセチョ
ウ)の町。
◎宮崎県には東臼杵郡もある。

＠にしうみちょう
【西海町】
◇[日]Nishiumi Cho
○[古]愛媛県南西端、南宇和郡(ミナミウワグン)にあった町。
◎2004.10. 1(平成16)内海村(ウチウミムラ)・御荘町(ミショウチョウ)・城
辺町(ジョウヘンチョウ)・一本松町(イッポンマツチョウ)・西海町の４町１村
が合併して愛南町(アイナンチョウ)を発足。

＠にしうらおんせん
【西浦温泉】
○愛知県蒲郡市(ガマゴオリシ)にある温泉。
泉質は単純緑礬泉で、薬効は皮膚病・婦人病など。
「小熱海」とも呼ばれる。

＠にしうわぐん
【西宇和郡】
◇[日]Nishiuwa Gun／Nishi Uwa Gun
○愛媛県南西部の郡。
保内町(ホナイチョウ)・伊方町(イカタチョウ)・瀬戸町(セトチョウ)・三崎町
(ミサキチョウ)の町。
◎2004. 4. 1(平成16)西宇和郡の三瓶町(ミカメチョウ)と、東宇和郡
(ヒガシウワグン)の明浜町(アケハマチョウ)・宇和町(ウワチョウ)・野村町(ノムラチョ
ウ)・城川町(シロカワチョウ)の５町が合併して西予市(セイヨシ)を発足。
◎愛媛県には北宇和郡・南宇和郡もあり、東宇和郡もあった。

＠にしえくあとりあしゅう
【西エクアトリア州】
◇Garb al Istiwa'Iyah wilayah、[英]Western Equatoria
State
○スーダン南部の州。南部をコンゴ民主共和国、西部を中央ア
フリカ共和国に隣接。
州都はヤンビオ(Yambio)。
「西赤道州」とも呼ぶ。
〈面積〉
7万9,319平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)104万7,100人。
2004(平成16)167万2,300人。
◎スーダンには東エクアトリア州(Sarq al Istiwa'Iyah wil-
ayah)もある。

＠にじぇごろどしゅう
【ニジェゴロド州】
◇[露]Nizhegorodskaya Oblast、[英]Nizhnii Novgorod Re-
gion
○ロシア連邦欧州部のほぼ中央にある州。
州都はニジニノブゴロド(Nizhnii Novgorod)。
旧称は「ゴーリキー州([英]Gorky Region)」。
〈面積〉
7万6,900平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)363万2,900人。

＠にしえぞ
【西蝦夷】
◇[日]Nishi Ezo
○[古]蝦夷地の日本海・オホーツク海側。
太平洋側は「東蝦夷」と呼ぶ。

＠にじぇる
【ニジェル】
◇Niger
○⇒にじぇーる(ニジェール)

＠にじぇーる
【ニジェール】
◇Niger
○(1)アフリカ中西部、サハラ砂漠南部の共和国。
首都はニアメ(Niamey)。
「ニジェル」とも呼ぶ。
〈面積〉
126.7万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)486万人。
1988(昭和63)668万人。
〈地方行政区〉
県：[フ]Departement *、[英]* Prefecture。
◎もとフランス領西アフリカの一部。
1960. 8. 3(昭和35)フランス共同体の一国として独立。
○(2)[地](the Niger)⇒にじぇーるがわ(ニジェール川)
◎"Niger State"：ナイジェリア(Nigeria)のナイジャー州。
⇒ないじゃーしゅう(ナイジャー州)

＠にじぇーるがわ
【ニジェール川】
◇[英]the Niger／Niger River
○[地]アフリカ西部の大河。
最大支流はベヌエ川(the Benue River)。
ナイジェリアでは「ナイジャー川」と呼ぶ。
⇒べぬえがわ(ベヌエ川)

＠にしおおいえき
【西大井駅】
○[交]東京都品川区西大井にある、ＪＲ横須賀線(ヨコスカセン)の駅。
品川(シナガワ)駅(港区)と新川崎(シンカワサキ)駅(川崎市)の間。

＠にしおおくてこふん
【西大久手古墳】
○[歴]愛知県名古屋市守山区(モリヤマク)にある志段味(シタミ)古墳群
の一つ。
◎2008. 8. 1(平成20)名古屋市教育委員会、東海地方以東では
最古級となる５世紀中ころの人物埴輪(ハニワ)が出土したと発表。

＠にしおおさきえき
【西大崎駅】
○[交]宮城県玉造郡(タマツクリグン)岩出山町(イワデヤママチ)にある、Ｊ
Ｒ陸羽東線(リクウトウセン)の駅。
東大崎(ヒガシオオサキ)駅(古川市)と岩出山(イワデヤマ)駅の間。
◎1997. 3.22(平成 9)上岩出山(カミイワデヤマ)駅から改称。
◎ＪＲ山手線には大崎駅がある。
ＪＲ姫新線(キシンセン)には美作大崎(ミマサカオオサキ)駅がある。

＠にしおおたきえき
【西大滝駅】
○[交]長野県飯山市にある、ＪＲ飯山線の駅。
桑名川(クワナガワ)駅と信濃白鳥(シナノシラトリ)駅(栄村)の間。
◎ＪＲ奥羽本線(オウウホンセン)には大滝(オオタキ)駅がある。
ＪＲ花輪線(ハナワセン)には大滝温泉(オオタキオンセン)駅がある。

＠にしおおつえき
【西大津駅】
○[交]岐阜県大津市皇子が丘(オウジガオカ)にあるＪＲ湖西線の駅。
山科(ヤマシナ)駅(京都市)と唐崎(カラサキ)駅の間。

＠にしおおやまえき
【西大山駅】
○[交]鹿児島県揖宿郡(イブスキグン)山川町(ヤマガワチョウ)にある、Ｊ
Ｒ指宿枕崎線(イブスキマクラザキセン)の無人駅。
大山駅と薩摩川尻(サツマカワシリ)駅(開聞町)の間。
◎1960(昭和35)開業。
2003. 8.10(平成15)沖縄都市モノレールの赤嶺(アカミネ)駅(那
覇市)開業に伴い、日本最南端の駅から本土最南端の駅となる。

＠にしおきたまぐん
【西置賜郡】
◇[日]Nishiokitama Gun／Nishi Okitama Gun
○山形県南西部の郡。
小国町(オグニマチ)・白鷹町(シラタカマチ)・飯豊町(イイデマチ)の町。
◎山形県には東置賜郡もある。
東京都には西多摩郡(ニシタマグン)がある。

＠にしおこっぺむら
【西興部村】
◇[日]Nishiokoppe Mura／Nishi Okoppe Mura
○北海道北東部、網走支庁(アバシリシチョウ)紋別郡(モンベツグン)の村。
◎紋別郡には興部町(オコッペチョウ)もある。
青森県下北郡(シモキタグン)大間町(オオママチ)の地名に奥戸(オコッペ)
がある。

＠にしおし
【西尾市】
◇[日]Nishio Shi
○愛知県中南部の市。
◎愛知県には尾西市(ビサイシ)もある。

＠にしおーすとらりあしゅう
【西オーストラリア州】
◇[英]the State of Western Australia
○⇒うえすたんおーすとらりあしゅう(ウエスタンオーストラ
リア州)

＠にしかさいしゅう
【西カサイ州】
◇[英]Western Kasai Province／Kasai-Occidental Province
○⇒かさいおくしでんたるしゅう(カサイ・オクシデンタル州)

＠にしかざふすたんしゅう
【西カザフスタン州】
◇Batys Qazaqstan Oblysy、[英]West Kazakstan Province
○カザフスタン北西端の州。
州都はウラルスク(Uralsk)。

＠にしかすがいぐん
【西春日井郡】
◇[日]Nishikasugai Gun／Nishi Kasugai Gun
○愛知県西部の郡。
豊山町(トヨヤマチョウ)の町。
◎2005. 7. 7(平成17)西枇杷島町(ニシビワジマチョウ)・清洲町(キヨスチョ
ウ)・新川町(シンカワチョウ)が合併して清須市(キヨスシ)を発足。
2006. 3.20(平成18)師勝町(シカツチョウ)と西春町(ニシハルチョウ)が合
併して北名古屋市(キタナゴヤシ)を発足。
2009.10. 1(平成21)春日町(ハルヒチョウ)、清須市に編入。
◎愛知県には春日井市もある。

＠にしかぜ
【西風】
◇[英]west wind
○[気]西方から吹いて来る風。
単に「にし(西)」とも呼ぶ。
◎ギリシア神話の西風の神：⇒ぜふぃろす(ゼフィロス)

＠にしがたにそうどう
【西ヶ谷騒動】
○[歴]丸山教で、静岡県の「み組」が起こした復古的な世直し運
動。
⇒まるやまきょう(丸山教)

＠にしかたまち
【西片町】
◇[日]Nishikata Machi
○栃木県南西部、上都賀郡(カミツガグン)の町。
◎1994.10. 1(平成 6)西方村が町制施行。

＠にしがーつさんみゃく
【西ガーツ山脈】
◇[英]Western Ghats／Western Ghats Mountains／Western
Ghat Mountains
○[地]インド亜大陸西部、アラビア海(Arabian Sea)沿いに南
北に走る山脈。内陸側はデカン高原(Deccan Plateau)。
◎ベンガル湾(Bay of Bengal)沿いは東ガーツ山脈(Eastern
Ghats Mountains)。

＠にしがはらえき
【西ヶ原駅】
○[交]東京都北区西ヶ原(ニシガハラ)にある東京地下鉄(東京メト
ロ)南北線の駅。
王子(オウジ)駅と駒込(コマゴメ)駅(豊島区)の間。

＠にしかもぐん
【西加茂郡】
◇[日]Nishikamo Gun／Nishi Kamo Gun
○[古]愛知県北中部にあった郡。
◎2005. 4. 1(平成17)藤岡町(フジオカチョウ)と小原村(オバラムラ)が豊
田市に編入。
2010. 1. 4(平成22)三好町(ミヨシチョウ)が市制施行して「みよし
市」を発足し、郡は消滅。
◎愛知県には東加茂郡もある。

＠にしかりふこく
【西カリフ国】
◇[英]the Western caliphs／the Western caliphate
○[歴]後ウマイア朝の別称。
⇒こううまいあちょう(後ウマイア朝)

＠にしかりまんたんしゅう
【西カリマンタン州】
◇[インドネシア語]Propinsi Kalimantan Barat、[英]West
Kalimantan Province
○⇒かりまんたんばらとしゅう(カリマンタンバラト州,カリマ
ンタン・バラト州)

＠にしかわ
【西川】
◇[日]Nishikawa
○(1)⇒にしかわまち(西川町)
○(2)[経]ふとん・寝具のグループ企業。
◎1566(永禄 9)初代西川仁右衛門が近江国(現:滋賀県近江八幡
市)で蚊帳(カヤ)・生活用品販売業を開業。
1587(天正15)近江八幡町に山形屋を開業。
1615(元和元)江戸日本橋通一丁目に支店を開設。
1750(寛延 3)京都に京店(現:京都西川)を開設。
1876(明治 9)大阪市に大阪店(現:大阪西川)を開設。
1941(昭和16)大阪市心斎橋に支店(現:西川)を開設。
1947(昭和22)西川産業株式会社を設立。

＠にしかわざい
【西川材】
○[建]埼玉県南部、飯能市(ハンノウシ)・日高市(ヒダカシ)と入間郡(イ
ルマグン)の毛呂山町(モロヤママチ)・越生町(オゴセマチ)で産出される木材。
良質のスギ(杉)・ヒノキ(檜)で知られる。
◎名称は、武蔵国の西部からイカダ(筏)で川を下って江戸に運
ばれたことから。

＠にしかわまち
【西川町】
◇[日]Nishikawa Machi
○(1)山形県中央部、西村山郡(ニシムラヤマグン)の町。
北部に湯殿山がある。
〈面積〉
393.90平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万0,740人。
◎山形県には東置賜郡(ヒガシオキタマグン)川西町(カワニシマチ)がある。
○(2)新潟県中央部、西蒲原郡(ニシカンバラグン)の町。
越後平野のほぼ中央に位置する。
〈面積〉
24.12平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万0,340人。
◎江戸時代、市場町。
◎新潟県には中魚沼郡(ナカウオヌマグン)川西町(カワニシマチ)がある。

＠にしかんばらぐん
【西蒲原郡】
◇[日]Nishikambara Gun／Nishi Kambara Gun
○新潟県中央部の郡。
岩室村(イワムロムラ)・弥彦村(ヤヒコムラ)・巻町(マキマチ)・西川町(ニシカワ
マチ)・味方村(アジカタムラ)・潟東村(カタヒガシムラ)・月潟村(ツキガタムラ)
・中之口村(ナカノクチムラ)の町村。
◎2001. 1. 1(平成13)黒崎町(クロサキマチ)、新潟市に編入。
2006. 3.20(平成18)分水町(ブンスイマチ)・吉田町(ヨシダマチ)、燕
市に合併・編入。
◎新潟県には北蒲原郡・南蒲原郡・中蒲原郡・東蒲原郡もある。

＠にしき
【西紀】
○[古]⇒にしきちょう(西紀町)

＠にしきいちば
【錦市場】
◇[日]Nishiki Ichiba
○京都府京都市中京区(ナカギョウク)錦小路通り、中魚屋町(ナカウオヤチョ
ウ)・東魚屋町(ヒガシウオヤチョウ)の商店街。
「京の台所」とも呼ばれる。

＠にしきおおがたひこうてい
【二式大型飛行艇】
○[歴][軍]⇒にしきたいてい(二式大艇)

＠にしきがうら
【錦ヶ浦】
◇[日]Nishiki ga Ura
○[地]静岡県熱海市熱海の海岸・沖合い。
近くに熱海城がある。

＠にしきごい
【錦鯉】
◇[英]nishikigoi／varicolored carp
○[魚]ヒコイ(緋鯉)などを品種改良した、色彩や斑紋が美しい
観賞用のコイ。
紅白・大正三色・昭和三色・写り物などの品種がある。
産地は新潟県の古志・魚沼地方が有名。
大正ころまでは「かわりごい(変り鯉,変わり鯉)」,「はなごい
(花鯉)」,「いろごい(色鯉)」と呼ばれていた。
⇒ひごい(緋鯉)

＠にしきじそ
【ニシキジソ】
【錦紫蘇】
◇[羅][英]Coleus
○[植]⇒こりうす(コリウス)

＠にしきたいてい
【二式大艇】
○[歴][軍]日本帝国海軍の「二式大型飛行艇」の略称。
４発エンジンの軍用水上飛行機。全長約28メートル、全幅38
メートル。巡航速力時速45.32キロメートル、最大航続距離約
7,200キロメートル、波の高さ２メートルでも離着水できる。
武装は20ミリ機銃５門、7.7ミリ機銃４門など。
偵察・哨戒・輸送などに使用された。
167機が製造され、その内36機が輸送を専門とする晴空型。
終戦時には４機のみが残り、その内３機は破壊され、アメリ
カ軍が性能試験をした１機のみ現存。
◎1940(昭和15)川西航空機が九七式飛行艇の後継機として試作。
1941(昭和16)初飛行。
1942(昭和17)海軍が二式大艇として正式採用。
1942. 3.(昭和17)３機編隊で真珠湾を再攻撃。
1979(昭和54)アメリカ軍から返還。
1980(昭和55)船の科学館(東京都品川区)、返還された二式大
艇を公開。
2003.12.17(平成15)船の科学館で海上自衛隊鹿屋基地(カノヤキチ)
の鹿屋航空基地史料館(鹿児島県鹿屋市)へ譲渡式が行われる。
2004. 5.(平成16)鹿屋航空基地史料館で一般公開予定。

＠にしきちょう
【西紀町】
◇[日]Nishiki Cho
○[古]兵庫県東部、多紀郡(タキグン)の町。
⇒ささやまし(篠山市)
◎1999. 4. 1(平成11)篠山町(ササヤマチョウ)・西紀町・丹南町(タンナン
チョウ)・今田町(コンダチョウ)が合併して篠山市(ササヤマシ)を発足。

＠にしきへび
【ニシキヘビ】
【錦蛇】
◇[英]python
○[爬]有鱗目(トカゲ目)(Squamata)ヘビ亜目(Serpentes)ヘビ
下目(Alethinophidia)ニシキヘビ科(Pythonidae)に属するヘビ
の総称。
「パイソン」とも呼ぶ。
◎ワモンニシキヘビ(Bothrochilus boa)。
シロクチニシキヘビ(Leiopython albertisii)。
ベーレンニシキヘビ(Morelia boeleni)。
カーペットニシキヘビ(Morelia spilota)。
ミドリニシキヘビ(Morelia viridis)。
マレーアカニシキヘビ(Python brongersmai)。
スマトラアカニシキヘ(Python curtus)。
インドニシキヘビ(Python molurus)。
ビルマニシキヘビ(Python molurus bivittatus)。
ボールニシキヘビ(Python regius)。
アミメニシキヘビ(Python reticulatus)。
アフリカニシキヘビ(Python sebae)。
◎2012. 1.(平成24)アメリカ合衆国、ビルマニシキヘビの輸入
を禁止。

＠にしきむら
【西木村】
◇[日]Nishiki Mura
○[古]秋田県中西部、田沢湖西岸にある仙北郡(センボクグン)の村。
上檜木内(カミヒノキナイ)地区で小正月の夜、平賀源内(ゲンナイ)が伝
えたという、下部に取り付けた布に点火して空に紙風船(熱気
球)を揚げる行事「紙風船上げ」が有名。大きさは高さが３〜６
メートル、大きいもので10メートル。
〈面積〉
264.95平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,990人。
◎1956(昭和31)西明寺(サイミョウジ)村と檜木内村が合併して発足。
2005. 9.20(平成17)角館町(カクノダテマチ)・田沢湖町(タザワコマチ)
と合併して仙北市を発足。
◎紙風船は、一説に大正時代にタイや台湾を訪れた人が現地の
風習を伝えたとも。
⇒こうめいとう(孔明灯)

＠にしきめがね
【錦眼鏡】
○⇒かれいどすこーぷ(カレイドスコープ)

＠にしきりしま
【西霧島】
◇[日]Nishikirishima／Nishi Kirishima
○[地]霧島山の一峰、韓国岳(カラクニダケ)の別称。
⇒きりしまやま(霧島山)

＠にじきんじ
【二次近似】
◇[英]secondary approximation
○[数]⇒きょくせんきんじ(曲線近似)

＠にしく
【西区】
◇[日]Nishi Ku
○(1)北海道札幌市(サッポロシ)の区。
◎1989(平成元)手稲区(テイネク)を分離。
○(2)埼玉県さいたま市西部の区。
◎2003. 4. 1(平成15)政令指定移行に伴い新設。
○(3)神奈川県横浜市の区。
○(4)静岡県浜松市南部の区。
○(5)愛知県名古屋市の区。
○(6)大阪府大阪市の区。
◎大阪市には西成区(ニシナリク)もある。
○(7)大阪府境市西部の区。
○(8)兵庫県神戸市の区。
○(9)広島県広島市の区。
○(10)福岡県福岡市西端の区。
〈面積〉
83.81平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)16万6,676人。
◎1972(昭和47)政令指定都市昇格に伴い西区が発足。
1982. 5.(昭和57)城南区・早良区(サワラク)を分離。
○(11)熊本県熊本市の区。
◎2012. 4. 1(平成24)政令指定都市移行にともない設置。

＠にしくにさきぐん
◇[日]Nishikunisaki Gun／Nishi Kunisaki Gun
【西国東郡】
○大分県北東部の郡。
大田村(オオタムラ)・真玉町(マタママチ)・香々地町(カカヂチョウ)の町村。
◎大分県には東国東郡もある。

＠にしくびきぐん
【西頸城郡】
◇[日]Nishikubiki Gun／Nishi Kubiki Gun
○新潟県南西部の郡。
能生町(ノウマチ)・青海町(オウミマチ)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)名立町(ナダチマチ)、上越市に編入。
◎新潟県には東頸城郡もあり、また中頸城郡もあった。

＠にしけーぷしゅう
【西ケープ州】
◇[英]Western Cape Province
○⇒うえすたんけーぷしゅう(ウエスタンケープ州)

＠にしごうしまち
【西合志町】
◇[日]Nishigoshi Machi／Nishi Goshi Machi
○熊本県北部、菊池郡(キクチグン)の町。東部を合志町(コウシマチ)、
南西部を熊本市に接する。
〈面積〉
24.28平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万7,461人。
◎1966(昭和41)町制施行。

＠にしごーとおうこく
【西ゴート王国】
◇[英]the Visigoth Kingdom
○[歴]西ゴート族がイベリア半島に建国した王国( 418〜 711)。
◎ 418年、建国。
 584年、スエビ王国(the Suebi Kingdom)を併合。
 711年、イスラム帝国のウマイア朝により滅亡。
⇒すえびぞく(スエビ族)

＠にしこま
【西駒】
◇[日]Nishikoma
○[地]⇒こまがたけ(駒ヶ岳)(5)

＠にしさくそん
【西サクソン】
◇[英]West Saxons
○[歴]⇒うぇせっくす(ウェセックス)

＠にしさせっくすしゅう
【西サセックス州】
◇[英]the County of West Sussex
○⇒うえすとさせっくすしゅう(ウエストサセックス州)

＠にしさはら
【西サハラ】
◇[英]Western Sahara
○アフリカ北西部、サハラ砂漠の西端部で西太平洋に面する地
域。旧スペイン領サハラ([英]Spanish Sahara)。大半が砂漠地。
中心都市はアイウン(El Aaiun)。主要港はダフラ(Ad Dakhla)。
住民はアラブ人とベルベル人。
〈面積〉
26万6,000平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)14万人。
1988(昭和63)16万人。
1997(平成 9)27万人。
◎1886(明治19)スペイン保護領となる。
1974(昭和49)スペインが領有権を放棄し、自治が決定。モロッ
コとモーリタニア、および西サハラ住民のポリサリオ戦線(Poli-
salio Front)が主権を主張。
1975(昭和50)マドリード協定によってスペインが撤退し、北
部(Saguia el Hamra)をモロッコが、南部(Rio de Oro)をモー
リタニアが自国に併合。ポリサリオ戦線はアルジェリアの支援
を得て武力闘争を開始。
1976(昭和51)ポリサリオ戦線はアルジェでサハラ・アラブ民
主共和国(ＳＡＤＲ;Sahara Arab Democratic Republic)政府を
樹立して独立を宣言し、アフリカ統一機構(ＯＡＵ)に加盟。
1977(昭和52)ポリサリオ戦線が軍事的に勝利して、1978(昭
和53)モーリタニアで無血クーデタが起きる。
1979. 8. 5(昭和54)モーリタニアはポリサリオ戦線と和平協
定を調印し、西サハラ南部の領有権をポリサリオ戦線に割譲。
同年 8.11モロッコは領有権を主張して同地域へ進駐。
1991(平成 3)国連の仲介でポリサリオ戦線とモロッコは停戦。

＠にしさもあ
【西サモア】
◇[英]Western Samoa
○[古]サモア独立国(lndependent State of Samoa)の旧称。
⇒さもあどくりつこく(サモア独立国)

＠にしじゃわしゅう
【西ジャワ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Jawa Barat、[英]West Java
Province
○⇒じゃわばらとしゅう(ジャワバラト州,ジャワ・バラト州)

＠にししらかわぐん
【西白河郡】
◇[日]Nishishirakawa Gun／Nishi Shirakawa Gun
○福島県南部の郡。
西郷村(ニシゴウムラ)・表郷村(オモテゴウムラ)・東村(ヒガシムラ)・泉崎
村(イズミザキムラ)・中島村(ナカジマムラ)・矢吹町(ヤブキマチ)・大信村(タ
イシンムラ)の町村。
◎福島県には東白川郡(ヒガシシラカワグン)もある(カワの字が異なる)。

＠にしすにとき
【西スニト旗】
【西蘇尼特旗】
◇[中]Xi Sunite Qi／Xisunite Qi
○[俗]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)中北
部のシリンゴル盟(錫林郭勒盟<Xiiinguole Meng>)西部にある
スニト右旗(蘇尼特右旗<Suniteyou Qi>)の俗称。

＠にしすまとらしゅう
【西スマトラ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Sumatera Barat、[英]West Suma-
tra Province
○⇒すまとらばらとしゅう(スマトラバラト州,スマトラ・バラ
ト州)

＠にしせきどうしゅう
【西赤道州】
◇Garb Al Istiwa'Iyah wilayah、[英]Western Equatoria
State
○⇒にしえくあとりあしゅう(西エクアトリア州)

＠にしせんぼくまち
【西仙北町】
◇[日]Nishisemboku Machi／Nishi Semboku Machi
○[古]秋田県中東部、仙北郡(センボクグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)大曲市(オオマガリシ)と仙北郡の神岡町(カミオカ
マチ)・中仙町(ナカセンマチ)・協和町(キョウワマチ)・南外村(ナンガイムラ)・仙
北町(センボクマチ)・太田町(オオタマチ)と合併して大仙市(ダイセンシ)を発
足。
◎仙北郡には仙北町(センボクマチ)もあった。

＠にしそのぎぐん
【西彼杵郡】
◇[日]Nishisonogi Gun／Nishi Sonogi Gun
○長崎県西部の西彼杵半島部・長崎半島部にある郡。
香焼町(コウヤギチョウ)・伊王島町(イオウジマチョウ)・高島町(タカシマチョウ)
・野母崎町(ノモザキチョウ)・三和町(サンワチョウ)・多良見町(タラミチョウ)・
長与町(ナガヨチョウ)・時津町(トギツチョウ)・琴海町(キンカイチョウ)・西彼
町(セイヒチョウ)・西海町(サイカイチョウ)・大島町(オオシマチョウ)・崎戸町(サキト
チョウ)・大瀬戸町(オオセトチョウ)・外海町(ソトメチョウ)の町。
◎長崎県には東彼杵郡もある。

＠にしたがわぐん
【西田川郡】
◇[日]Nishitagawa Gun／Nishi Tagawa Gun
○山形県西端部の郡。
温海町(アツミマチ)のみ。
◎山形県には東田川郡もある。

＠にしたまぐん
【西多摩郡】
◇[日]Nishitamagawa Gun／Nishi Tamagawa Gun
○東京都西部の郡。
瑞穂町(ミズホマチ)・日の出村(ヒノデマチ)・檜原村(ヒノハラムラ)・奥多
摩町(オクタママチ)の町村。
⇒さんたま(三多摩)
◎もと福生町・羽村町・秋多町・五日市町。
◎山形県には西置賜郡(ニシオキタマグン)がある。

＠にしだるふーるしゅう
【西ダルフール州】
◇Gharb Darfur wilayah、[英]West Darfur State
○スーダン西端の州。北東部を北ダルフール州(Shamal Darfur
wilayah)、南東部・南部を南ダルフール州(Janub Darfur wila-
yah)に接し、北部・西部をチャドに隣接。
州都はジュナイナ(Al Junaynah)。

＠にしつがるぐん
【西津軽郡】
◇[日]Nishitsugaru Gun／Nishi Tsugaru Gun
○青森県南西部の郡。秋田県に接する。
鰺ヶ沢町(アジガサワマチ)・深浦町(フカウラマチ)の町。
◎2005. 2.11(平成17)木造町(キヅクリマチ)・森田村(モリタムラ)・柏村
(カシワムラ)・稲垣村(イナガキムラ)・車力村(シャリキムラ)の１町４村が合併
して「つがる市」を発足。
2005. 3.31(平成17)岩崎村(イワサキムラ)、深浦町(フカウラマチ)に合併。
◎青森県には北津軽郡・南津軽郡・東津軽郡・中津軽郡もある。

＠にじっせいき
【二十世紀】
○⇒にじゅっせいき(二十世紀)

＠にしづめ
【西詰め】
【西詰】
○[交]東西に架かる橋で、西側の橋詰め。
⇒はしづめ(橋詰,橋爪)

＠にしてつ
【西鉄】
◇[英]Nishi-Nippon Railroad Co.,Ltd.
○[交]西日本鉄道株式会社の略称。
⇒にしにほんてつどう(西日本鉄道)

＠にしてつかしいえき
【西鉄香椎駅】
○[交]福岡県福岡市東区にある、西鉄宮地岳線の駅。
香椎宮前(カシイミヤマエ)駅と香椎花園前(カシイカエンマエ)駅の間。
◎松本清張の小説『点と線』の舞台となった・
◎ＪＲ鹿児島本線には香椎駅がある。
ＪＲ香椎線には香椎駅・香椎神宮(カシイジングウ)駅がある。

＠にしどいつ
【西ドイツ】
◇[英]West Germany
○[歴][俗]⇒どいつれんぽうきょうわこく(ドイツ連邦共和国)

＠にしとうきょうし
【西東京市】
◇[日]Nishitokyo Shi／Nishi Tokyo Shi
○東京都中央部の市。
〈面積〉
15.85平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)17万9,710人。
◎2001. 1.21(平成13)保谷市(ホウヤシ)と田無市(タナシシ)が対等合併
して成立。新市庁舎は旧田無市庁舎。
⇒ほうやし(保谷市),たなしし(田無市)

＠にしとさむら
【西土佐村】
◇[日]Nishitosa Mura／Nishi Tosa Mura
○[古]高知県南西部、幡多郡(ハタグン)の村。
◎2005. 4.10(平成17)中村市と合併して四万十市(シマントシ)を発
足。

＠にしとなみぐん
【西礪波郡】
◇[日]Nishitonami Gun／Nishi Tonami Gun
○富山県西部の郡。
福岡町(フクオカマチ)のみ。
◎2004.11. 1(平成16)福光町(フクミツマチ)、東砺波郡(ヒガシトナミグン)
の全３町４村と合併して南砺市(ナントシ)を発足。
◎富山県には東礪波郡があった。

＠にしどびながわ
【西ドビナ川】
◇[露]Reka Zapadnaya Dvina、[英]the Western Dvina
○[地]⇒だうがわがわ(ダウガワ川)

＠にじとゆきのばらーど
【虹と雪のバラード】
○[歌]札幌冬季オリンピックの愛唱歌。河邨文一郎(カワムラ・ブンイ
チロウ)(〜2004. 3.30)作詞、村井邦彦作曲。
歌はトワ・エ・モア。
◎1971. 8.(昭和46)レコード発売。

＠にしないるうぃるす
【西ナイルウイルス】
◇[英]West Nile Virus
○[病]フラビウイルス科(Flaviviridae)フラビウイルス属(Fla-
vivirus)に属するウイルス。
中間宿主である鳥類の体内で増殖し、蚊の媒介で哺乳類や人
間にも感染する。感染しても一般には発病しないが、体力の弱っ
た人や高齢者の場合には発病して高熱や脳炎を起こし、死にい
たることもある。
アメリカ疾病対策センター(ＣＤＣ)では、輸血・臓器移植・
母乳による感染の恐れもあると警戒している。
「ウエストナイルウイルス」,「ウェストナイルウイルス」とも
呼ぶ。
◎1937(昭和12)アフリカ中央部ウガンダで発見。
1999(平成11)アメリカ合衆国ニューヨーク州で人への感染が
初確認。
2002.11.13(平成14)アメリカ合衆国フロリダ州中部オレンジ
郡で養殖ワニの感染が確認。
2003. 7.15(平成15)メキシコ政府、感染拡大の恐れありと非
常事態宣言。
2005.10. 3(平成17)厚生労働省、アメリカから帰国した日本
人男性(30代)が感染し、既に症状は回復したと発表。
2006.10.26(平成18)カナダのトロント動物園、脳症で安楽死
処分を受けたホッキョクグマが西ナイルウイルスに感染してい
たと発表。

＠にしないるねつ
【西ナイル熱】
◇[英]West Nile Fver
○[病]西ナイルウイルスによる熱病。人畜共通感染症の一つ。
⇒にしないるうぃるす(西ナイルウイルス)

＠にしなすのまち
【西那須野町】
◇[日]Nishinasuno Machi／Nishi Nasuno Machi
○[古]栃木県北西部、那須郡(ナスグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)那須郡の塩原町(シオバラマチ)・黒磯市(クロイソ
シ)と合併して那須塩原市(ナスシオバラシ)を発足。

＠にしなり
【西成】
◇[日]Nishinari
○(1)⇒にしなりく(西成区)
○(2)[古]大阪府の旧郡名。
大阪市に編入され、西成区・西淀川区・東淀川区・淀川区・
北区・福島区・此花区・北区・港区・大正区などに分属。

＠にしなりく
【西成区】
◇[日]Nishinari Ku
○大阪府大阪市南西部の区。北部を浪速区(ナニワク)、東部を阿倍
野区(アベノク)、南部を住之江区(スミノエク)、西部を大正区に接する。
⇒あいりんちく(あいりん地区,愛隣地区)
◎大阪市には東成区・西区(ニシク)もある。

＠にしにっぽりえき
【西日暮里駅】
○(1)[交]東京都荒川区西日暮里にある、ＪＲ京浜東北線・山
手線の駅。
日暮里駅と田端(タバタ)駅(北区)の間。
◎1971. 4.20(昭和46)開業。
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)千代田線の駅。
千駄木(センダギ)駅(文京区)と町屋(マチヤ)駅の間。
○(3)[交]都営日暮里舎人ライナーの駅。
日暮里駅と赤土小学校前(アカドショウガッコウマエ)駅の間。
◎(3)のみ、(1)・(2)と連絡していない。

＠にじにのゔごろど
【ニジニノヴゴロド】
◇Nizhnii Novgorod
○⇒にじにのぶごろど(ニジニノブゴロド)

＠にじにのぶごろど
【ニジニノブゴロド】
◇Nizhniy Novgorod／Nizhnii Novgorod
○ロシア連邦中部、ニジェゴロド州(Nizhegorodskaya Oblast)
の州都。ボルガ川(Reka Volga)とオカ川(Reka Oka)の合流点に
ある都市。
自動車・トラクター・船舶・石油化学などの工業が発達。
「ニジニノヴゴロド」とも呼ぶ。
旧称は「ゴーリキー(Gorkii)」。
〈人口〉
1977(昭和52)132万人。
1987(昭和62)142万5,000人。
◎1221年、城砦として建設され、商業都市として発展。
1931年、同市出身のゴーリキーにちなんで改称。
1991年、ソビエト連邦解体でニジニノブゴロドに復する。
◎ロシアにはヴェリキー・ノブゴロド(Velikiy Novgorod)もあ
る。

＠にしにほんぎんこう
【西日本銀行】
○[経]福岡県福岡市に本店を置く九州の地方銀行。
◎2004.10.(平成16)福岡シティ銀行と統合し、西日本シティ銀
行となる予定。

＠にしにほんてつどう
【西日本鉄道】
◇[英]Nishi-Nippon Railroad Co.,Ltd.
○[経][交]福岡県を運行する民間鉄道・バス会社。
本社は福岡県福岡市中央区。
略称は「西鉄(ニシテツ」。
〈鉄道路線〉
天神大牟田線・太宰府線・甘木線・宮地岳線。
◎1908.12.17(明治41)九州電気軌道株式会社、設立。
1942. 9.22(昭和17)九州電気軌道・福博電気軌道・九州鉄道
・博多湾鉄道汽船・筑前参宮鉄道の５社が合併して西日本鉄道
株式会社を発足。

＠にしぬさとぅんがらしゅう
【西ヌサトゥンガラ州】
◇Propinsi Nusa Tenggara Barat
○⇒ぬさとぅんがらばらっとしゅう(ヌサトゥンガラバラット
州)

＠にしぬぷかうしぬぷり
【西ヌプカウシヌプリ】
◇[日]Nishi Nupukaushi Nupuri
○[地]北海道、十勝支庁にある火山。標高1,256メートル。
⇒ひがしぬぷかうしぬぷり(東ヌプカウシヌプリ)

＠にしねぐろすしゅう
【西ネグロス州】
◇[英]Negros Occidental Province
○⇒ねぐろすおくしでんたるしゅう(ネグロスオクシデンタル州)

＠にしねちょう
【西根町】
◇[日]Nishine Cho
○[古]岩手県中北部、岩手郡(イワテグン)の町。
〈面積〉
167.16平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万9,031人。
◎1956(昭和31)大更(オオブケ)村・田頭(デンドウ)村・平舘(タイラダテ)
村・寺田(テラダ)村が合併して西根村を発足。
1961(昭和36)町制施行。
2005. 9. 1(平成17)松尾村(マツオムラ)・安代町(アシロチョウ)と合併
して八幡平市(ハチマンタイシ)を発足。

＠にじねばるとふすく
【ニジネバルトフスク】
◇Nijnevartovsk
○ロシア連邦中央部、ハンティ・マンシ自治管区(Khanty-Man-
siysky Autonomous Okrug)東部の都市。
◎ロシア文字では"Нижневартовск"。

＠にしのうち
【西の内】
【西野内】
○⇒にしのうちがみ(西の内紙,西野内紙)

＠にしのうちがみ
【西の内紙】
【西野内紙】
○茨城県那珂郡(ナカグン)山方町(ヤマガタマチ)西野内(ニシノウチ)で産し
た和紙。
コウゾ(楮)のみの繊維を粗く漉(ス)いたやや厚手で強い生漉
き紙。
傘紙・版画用紙などに用いられた。
「にしのうち(西の内,西野内)」とも呼ぶ。
⇒あぶらしょうじ(油障子),わし(和紙)
◎明治時代、投票用紙に指定。

＠にしのうみ
【西湖】
◇[日]Nishi no Umi
○[地]富士五湖の一つ、西湖(サイコ)の別称。
⇒さいこ(西湖)

＠にしのおもてし
【西之表市】
◇[日]Nishino'omote Shi
○鹿児島県、種子島(タネガシマ)北部の市。
◎鎌倉時代以来、種子島氏の城下町。
1958(昭和33)市制。
◎沖縄県の八重山(ヤエヤマ)諸島には西表島(イリオモテジマ)がある。

＠にじのかなたに
【虹の彼方に】
◇[英]Over The Rainbow
○[楽]アメリカのミュージカル映画『オズの魔法使(The won-
derful Wizard of Oz)』の挿入歌。
作詞：エドガー・イップ・ハーバーグ(Edgar Yip Harburg)。
作曲：ハロルド・アーレン(Harold Arlen)。
歌：ジュディ・ガーランド(Judy Garland)。
◎日本では江利チエミの歌でヒット。

＠にしのしばい
【西の芝居】
○[歴][劇]江戸中期、大坂道頓堀にあった「東の芝居(豊竹座)」
に対する竹本座の別称。
⇒たけもとざ(竹本座)

＠にしのしま
【西之島】
◇[日]Nishinoshima／Nishi no Shima
○[地]小笠原群島の西にある火山島。
標高24メートルの火山がある。

＠にしのじょうかいづか
【西ノ城貝塚】
○[歴]千葉県香取郡(カトリグン)神崎町(コウザキマチ)にある、縄文初
期の貝塚。

＠にじのまつばら
【虹の松原】
○(1)佐賀県唐津市(カラツシ)中北部、唐津湾南岸の松浦潟にある
松原。日本五大松原の一つ。
○(2)[交]⇒にじのまつばらえき(虹ノ松原駅)

＠にじのまつばらえき
【虹ノ松原駅】
○[交]佐賀県唐津市(カラツシ)鏡(カガミ)にあるＪＲ筑肥線の駅。
浜崎(ハマサキ)駅と東唐津駅の間。

＠にしのみや
【西宮】
◇[日]Nishinomiya
○⇒にしのみやし(西宮市)

＠にしのみやえびすさぶろうどの
【西宮蛭子三郎殿】
○⇒えびす(恵比須,恵比寿,蛭子,夷,戎)

＠にしのみやきゅうじょう
【西宮球場】
○[歴][運]兵庫県西宮市高松町(タカマツチョウ)にあった野球場。
阪急ブレーブスの本拠地。
◎1937. 5. 1(昭和12)開場。
2002.12.31(平成14)営業を終了。

＠にしのみやし
【西宮市】
◇[日]Nishinomiya Shi
○兵庫県南東部の市。
通称「えべっさん」で知られる西宮神社があり、宮水で造られ
る灘清酒の本場。
南東部に甲子園球場がある。
〈面積〉
1970(昭和45)97平方キロメートル。
99.37平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1975(昭和50)40万1,000人。
2000(平成12)43万8,105人。
◎もと西宮神社の門前町。

＠にしはいらんどしゅう
【西ハイランド州】
◇[英]Western Highlands Province
○パプアニューギニアの州。東端を東ハイランド州(Eastern
Highlands Province)、南西部を南ハイランド州(Southern
Highlands Province)に接する。
州都はマウントハーゲン(Mount Hagen)。

＠にしぱぷあしゅう
【西パプア州】
◇[インドネシア語]Propinsi Papua Barat、[英]West Papua
Province
○⇒ぱぷあばらとしゅう(パプアバラト州,パプア・バラト州)

＠にしはら
【西原】
◇[日]Nishihara
○(1)⇒にしはらちょう(西原町)
○(2)⇒にしはらむら(西原村)

＠にしはらしゃっかん
【西原借款】
◇[英]Nishihara Loans
○[歴]1917〜1918(大正 6〜大正 7)寺内正毅(マサタケ)内閣が中国
の段祺瑞(Duan Qirui)(ダン・キズイ)に供与した巨額の借款。
第一次世界大戦で中国への列強の勢力が後退する中、中国の
反革命政権の財政支援を通じて中国での日本の独占的優位確立
と利権獲得などを目的とし、寺内の私設秘書(特使)西原亀三を
仲介に実施。
交通銀行・鉄道・参戦借款など計８件、総額1億4,500万円を
横浜正金銀行・興業銀行・朝鮮銀行・台湾銀行から無担保で融
資したが、国内の非難を浴び、また中国民衆からは侵略政策と
して反対され、列強からも批判を招いた。
大半が段祺瑞の軍閥強化に消費され、安直戦争で段祺瑞が失
脚して回収不能に陥った。
1925(大正14)日本政府は未償還となった残高1億3,800万円を
国庫で肩代わりした。
⇒あんちょくせんそう(安直戦争)

＠にしはらちょう
【西原町】
◇[日]Nishihara Cho
○沖縄県中頭郡(ナカガミグン)の町。沖縄本島の南部東岸、南東部
を中城湾(ナカグスクワン)に面する。北部を宜野湾市(ギノワンシ)、西部
を那覇市(ナハシ)、北西部を浦添市(ウラソエシ)に接する。
国立琉球大学がある。
〈面積〉
15.57平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3万2,777人。
◎1979(昭和54)町制施行。

＠にしはらむら
【西原村】
◇[日]Nishihara Mura
○熊本県北東部、阿蘇郡(アソグン)の村。

＠にしはるちょう
【西春町】
◇[日]Nishiharu Cho
○[古]愛知県西部、西春日井郡(ニシカスガイグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)師勝町(シカツチョウ)と合併して北名古屋市(キ
タナゴヤシ)を発足。

＠にしひとかっぷやま
【西単冠山】
◇[日]Nishihitokappu Yama／Nishi Hitokappu Yama
○[地]南千島列島の択捉島(エトロフトウ)にある円錐状(コニーデ)の
火山。標高1,566メートル。

＠にしひらないえき
【西平内駅】
○[交]青森県東津軽郡(ヒガシツガルグン)平内町(ヒラナイマチ)にある、
ＪＲ東北本線の駅。
小湊(コミナト)駅と浅虫温泉(アサムシオンセン)駅(青森市)の間。

＠にしびわじまちょう
【西枇杷島町】
◇[日]Nishibiwajima Cho
○[古]愛知県西部、西春日井郡(ニシカスガイグン)の町。
⇒しんかわ(新川)(1)
◎2005. 7. 7(平成17)清洲町(キヨスチョウ)・新川町(シンカワチョウ)と合
併して清須市(キヨスシ)を発足。

＠にしふぃんらんどしゅう
【西フィンランド州】
◇[英]Western Finland Province、[フィンランド語]Lansi-
Suomen Laani
○⇒らんしすえみしゅう(ランシ・スオミ州,ランシスオミ州)

＠にしふらんだーすしゅう
【西フランダース州】
◇[英]Province of West Flanders
○⇒うぇすとふらーんでれんしゅう(ウェスト・フラーンデレ
ン州)

＠にしふらんでれんしゅう
【西フランデレン州】
◇Provincie West Vlaanderen、[フ]Province de Flandre-Oc-
cidentale、[英]Province of West Flanders
○⇒うぇすとふらーんでれんしゅう(ウェスト・フラーンデレ
ン州)

＠にしふりーじあしょとう
【西フリージア諸島】
◇[蘭]Waddeneilanden、[フ]Iles de la Frise Occidentale、
[英]West Frisian Islands
○[地]オランダ北部、ワッデン海([蘭]Waddenzee)と北海([蘭]
Noordzee、[英]North Sea)の境に連なる列島。
⇒わっでんかい(ワッデン海)
〈島〉
テッセル島([蘭]Eiland Texel、[英]Texel Island)。
フリーラント島([蘭]Eiland Vlieland、[英]Vlieland Is-
land)。
テルスケリング島([蘭]Eiland Terschelling、[英]Terschel-
ling Island)。
アメラント島([蘭]Eiland Ameland、[英]Ameland Island)。
スキーモニンコーグ島([蘭]Eiland Schiermonnikoog、[英]
Schiermonnikoog Island)。
ロットゥメローグ島([蘭]Eiland Rottumeroog、[英]Rottume-
roog Island)
その他。
⇒ほっかいゆでん(北海油田)
◎東フリージア諸島(Ostfriesischen Inseln)と北フリージア
諸島(Nordfriesischen Inseln)はドイツ領。

＠にしべんがるしゅう
【西ベンガル州】
◇[英]West Bengal State
○⇒うえすとべんがるしゅう(ウエストベンガル州)

＠にしぽもるすきえけん
【西ポモルスキエ県】
◇Zachodnio-pomorskie wojewodztwo
○⇒ざほどにおぽもるすきえけん(ザホドニオ・ポモルスキエ
県)

＠にしほんがんじ
【西本願寺】
○京都府京都市下京区堀川通七条の花屋町にある浄土真宗本願
寺派の本山。山号は竜谷山。
東京築地の築地本願寺など各地に別院がある。
東本願寺の「お東」に対して「お西」と呼ばれる。
⇒ひがしほんがんじ(東本願寺)(1)
◎1656(明暦 2)御影堂(ゴエイドウ)が建立(コンリュウ)。
2009(平成21)御影堂の修復が完成。

＠にじます
【ニジマス】
【虹鱒】
○[魚]サケ目(Osteichthyes)サケ科(Salmonidae)の淡水魚。カ
リフォルニア原産。
◎海産ニジマス：⇒さーもんとらうと(サーモントラウト)

＠にしまつうらぐん
【西松浦郡】
◇[日]Nishimatsu'ura Gun／Nishi Matsu'ura Gun
○佐賀県南西部の郡。
有田町(アリタマチ)・西有田町(ニシアリタチョウ)の町。
◎佐賀県には東松浦郡が、長崎県には北松浦郡と南松浦郡があ
る。

＠にしまつけんせつ
【西松建設】
○[経]準大手ゼネコン。
本社は東京都港区。
◎2008. 6. 2(平成20)東京地検特捜部、本社などを外為法違反
容疑で家宅捜索。
2009. 2. 3(平成21)原子力発電所事業での経理帳簿改竄(カイザ
ン)が発覚。
2009. 3. 3(平成21)小沢一郎民主党代表の公設第一秘書大久
保隆、政治資金規正法違反容疑で逮捕。

＠にしまどれさんみゃく
【西マドレ山脈】
◇[西]Sierra Madre Occidental
○[地]メキシコ西側を南北に縦断する、シエラマドレ(Sierra
Madre)(マドレ山脈)の支脈。
⇒しえらまどれ(シエラマドレ,シエラ・マドレ)

＠にしみかぼやま
【西御荷鉾山】
◇[日]Nishimikabo Yama／Nishi Mikabo Yama
○[地]群馬県藤岡市と多野郡(タノグン)万場町(マンバマチ)の境にあ
る御荷鉾山の一峰。
⇒みかぼやま(御荷鉾山)

＠にしむくさむらい
【西向く士】
○[暦]日数が30日以下の小の月を表す言葉。
「に(二)し(四)む(六)く(九)さむらい(十一)」のことで、十一
は上下に重ねて「士」としたもの。
⇒しょうのつき(小の月)

＠にしむらやまぐん
【西村山郡】
◇[日]Nishimurayama Gun／Nishi Murayama Gun
○山形県中央部の郡。
河北町(カホクチョウ)・西川町(ニシカワマチ)・朝日町(アサヒマチ)・大江町
(オオエマチ)の町。
◎山形県には北村山郡・東村山郡もある。

＠にしむらわせ
【西村早生】
○[農]渋柿(シブガキ)の栽培品種の一つ。
不完全渋柿で、採果後に渋抜きし出荷する。
重さは200〜300gくらい。

＠にしむろぐん
【西牟婁郡】
◇[日]Nishimuro Gun／Nishi Muro Gun
○和歌山県南部の郡。
白浜町(シラハマチョウ)・上富田町(カミトンダチョウ)・日置川町(ヒキガワチョ
ウ)・すさみ町(スサミチョウ)・串本町(クシモトチョウ)の町。
◎2005. 5. 1(平成17)中辺路町(ナカヘチチョウ)・大塔村(オオトウムラ)、
田辺市に編入。
◎和歌山県には東牟婁郡、三重県には北牟婁郡・南牟婁郡があ
る。

＠にしめ
【西目】
◇[日]Nishime
○(1)[地](鹿児島県で)薩摩半島の別称。
◎東目：大隈半島の別称。
○(2)[交]⇒にしめえき(西目駅)
○(3)[古]⇒にしめまち(西目町)

＠にしめえき
【西目駅】
○[交]秋田県由利本荘市西目町沼田(ニシメマチヌマタ)にあるＪＲ羽越
本線の駅。
仁賀保(ニカホ)駅(にかほ市)と羽後本荘(ウゴホンジョウ)駅の間。
◎旧住所は由利郡(ユリグン)西目町(ニシメマチ)沼田(ヌマダ)。

＠にしめまち
【西目町】
◇[日]Nishime Machi
○[古]秋田県南西部、由利郡(ユリグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)由利郡の矢島町(ヤシママチ)・岩城町(イワキマチ)
・由利町(ユリマチ)・鳥海町(チョウカイマチ)・東由利町(ヒガシユリマチ)・大
内町(オオウチマチ)・本荘市(ホンジョウシ)と合併して由利本庄市を発足。
◎青森県中津軽郡(ナカツガルグン)には西目屋村(ニシメヤムラ)がある。

＠にしめやむら
【西目屋村】
◇[日]Nishimeya Mura
○青森県南西部、中津軽郡(ナカツガルグン)の村。
世界遺産の白神山地に含まれる暗門(アンモン)の滝がある。
◎宮崎県児湯郡(コユグン)には西米良村(ニシメラソン)がある。
秋田県由利郡(ユリグン)には西目町(ニシメマチ)があった。

＠にしめらそん
【西米良村】
◇[日]Nishimera Son
○宮崎県東部、児湯郡(コユグン)の村。
スギ材の生産、日本一。
◎2003. 4.17(平成15)一ツ瀬川に架かる「かりこぼうず大橋」が
完成。全長140メートル、幅７メートル２車線で、自動車が通
行できる木造の橋としては日本最長。一部、鋼材を使用。
◎青森県中津軽郡(ナカツガルグン)には西目屋村(ニシメヤムラ)がある。

＠にしもろかたぐん
【西諸県郡】
◇[日]Nishimorokata Gun／Nishi Morokata Gun
○宮崎県西部の郡。
高原町(タカハルチョウ)・野尻町(ノジリチョウ)の町。
◎2006. 3.20(平成18)須木村(スキソン)、小林市に編入。
◎宮崎県には北諸県郡(キタモロカタグン)と東諸県郡(ヒガシモロカタグン)も
ある。

＠にしゃさんにゅう
【二捨三入】
○[数]５の倍数にそろえるための端数(ハスウ)計算法。
１・２は切り捨てて０に、３・４は切り上げて５に、６・７
は切り捨てて５に、８・９は切り上げて上の位に１を加える。
⇒まるめ(丸め),ししゃごにゅう(四捨五入),ろくしゃし
ちにゅう(六捨七入)

＠にしやつしろぐん
【西八代郡】
◇[日]Nishiyatsushiro Gun／Nishi Yatsushiro Gun
○山梨県南部の郡。
市川三郷町(イチカワミサトチョウ)のみ。
◎2004. 9.13(平成16)下部町(シモベチョウ)、南巨摩郡(ミナミコマグン)
身延町(ミノブチョウ)に合併。
2005.10. 1(平成17)三珠町(ミタマチョウ)・市川大門町(イチカワダイモン
チョウ)・六郷町(ロクゴウチョウ)の３町が合併して市川三郷町を発足。
2006. 3. 1(平成18)上九一色村(カミクイシキムラ)、北部地域が甲府
市に、南部地域が南都留郡(ミナミツルグン)富士河口湖町(フジカワグチコ
マチ)に編入。
◎山梨県には東八代郡もある。
熊本県には八代郡(ヤツシログン)がある。

＠にしゃぷーる
【ニシャプール】
◇Nishapur
○イランの都市ネイシャブール(Neyshabur)の古称。
⇒ねいしゃぶーる(ネイシャブール)

＠にしやま
【西山】
◇[日]Nishiyama
○(1)[地]京都府京都市の西郊を南北に走る山脈。
嵐山(アラシヤマ)・愛宕山(アタゴヤマ)など。
⇔ひがしやま(東山)(1),きたやま(北山)(1)
○(2)[地]伊豆七島の八丈島(ハチジョウジマ)にある火山。標高854
メートル。
「八丈富士」とも呼ぶ。
○(3)⇒にしやままち(西山町)

＠にしやまなしぐん
【西山梨郡】
◇[日]Nishiyamanashi Gun／Nishi Yamanashi Gun
○[古]山梨県にあった郡。全域、甲府市に含まれて消滅。
⇒ひがしやまなしぐん(東山梨郡)

＠にしやまほんもんじ
【西山本門寺】
○⇒ほんもんじ(本門寺)(3)

＠にしやままち
【西山町】
◇[日]Nishiyama Machi
○新潟県中央部、刈羽郡(カリワグン)の町。
〈面積〉
56.77平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)8,738人。
◎明治〜大正時代、西山油田があった。

＠にしゅ
【二朱】
○(1)[歴]江戸時代の金額。
二朱が八枚(16朱)で一両になる。
⇒しゅ(朱)(5)
○(2)[歴]二朱金の略称。
⇒にしゅきん(二朱金)
○(3)[歴]二朱銀の略称。
⇒にしゅぎん(二朱銀)

＠にじゅういっかじょうもんだい
【二十一ヶ条問題】
【二十一ヵ条問題】
○[歴]第一次世界大戦中に日本が中国の袁世凱政権に二十一ヶ
条を要求した国際問題。総理大臣大熊重信、外務大臣加藤高明。
1915. 1.28(大正 4)提示。 5. 7日本は最後通称を突き付け、
 5. 9中国側が受諾。
排日運動を引き起し、1919(大正 8)五・四運動の発端となる。
◎かねてから日本は中国における権益の確立・強化をねらって
いて、ドイツの租借地膠州湾(コウシュウワン)の青島(チンタオ)を占
領したことから要求を突き付けたもの。
中国では受諾した日( 5. 9)を国恥記念日と呼んでいる。
⇒ちんたお(チンタオ,青島)

＠にじゅうさんく
【二三区】
【二十三区】
○⇒とうきょうとにじゅうさんく(東京都二三区,東京都二十三
区)

＠にじゅうさんや
【二十三夜】
○[暦]陰暦二十三日の夜。殊に八月の二十三日の夜。また、そ
の夜に月待ちをすること、その行事。
「二十三夜待(マチ)」,「二十三夜講(コウ)」とも呼ぶ。
⇒じゅうさんや(十三夜)
◎秋の季語。
◎二十三日の月に三体の菩薩の姿が現れるとも言い、勢至菩薩
(セイシボサツ)をまつるとも言い伝えられ、月の出を待って祈れば
願い事がかなうと信仰されていた。
講単位で集まり、念仏を唱えて月の出を待ち、月を拝んで解
散する。殊に八月には飲食を共にしながら月の出を待った。
また、この日は鍼灸や初めての服薬を忌む習わしがある。
◎東京都杉並区堀ノ内３丁目の妙法寺には月の神(二十三夜さ
ま)を祀(マツ)る廿三夜堂があり、縁結びと財運に霊験あらたか
とされる。

＠にじゅうさんやこう
【二十三夜講】
○[暦]⇒にじゅうさんや(二十三夜)

＠にじゅうさんやまち
【二十三夜待】
○[暦]⇒にじゅうさんや(二十三夜)

＠にじゅうし
【二重視】
◇[英]double vision／diplopia
○[病]⇒ふくし(複視)

＠にじゅうしき
【二十四気】
○[暦]⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠にじゅうしせつ
【二十四節】
○[暦]⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠にじゅうしせっき
【二十四節気】
○[気][暦]太陰太陽暦で季節を正しく示すため、太陽の位置で
定めた季節区分。
一太陽年を太陽の黄道上の位置によって24等分し、立春から
交互に節(セツ)(奇数番目)・中気(チュウキ)(偶数番目)を設け、それ
ぞれに名称を与えたもの。
「節気」,「二十四気」,「二十四節」とも呼ぶ。
⇒はっせつ(八節)
◎春立春(リッシュン) 2月 4日ころ(黄経315度)。
雨水(ウスイ) 2月19日ころ(黄経330度)。
啓蟄(ケイチツ) 3月 6日ころ(黄経345度)。
春分(シュンブン) 3月21日ころ(黄経  0度)。
清明(セイメイ) 4月 5日ころ(黄経 15度)。
穀雨(コクウ) 4月20日ころ(黄経 30度)。
夏立夏(リッカ) 5月 6日ころ(黄経 45度)。
小満(ショウマン) 5月21日ころ(黄経 60度)。
芒種(ボウシュ) 6月 6日ころ(黄経 75度)。
夏至(ゲシ) 6月22日ころ(黄経 90度)。
小暑(ショウショ) 7月 7日ころ(黄経105度)。
大暑(タイショ) 7月23日ころ(黄経120度)。
秋立秋(リッシュウ) 8月 8日ころ(黄経135度)。
処暑(ショショ) 8月23日ころ(黄経150度)。
白露(ハクロ) 9月 8日ころ(黄経165度)。
秋分(シュウブン) 9月23日ころ(黄経180度)。
寒露(カンロ)10月 9日ころ(黄経195度)。
霜降(ソウコウ)10月20日ころ(黄経210度)。
冬立冬(リットウ)11月 8日ころ(黄経225度)。
小雪(ショウセツ)11月22日ころ(黄経240度)。
大雪(タイセツ)12月 7日ころ(黄経255度)。
冬至(トウジ)12月22日ころ(黄経270度)。
小寒(ショウカン) 1月 6日ころ(黄経285度)。
大寒(ダイカン) 1月21日ころ(黄経300度)。
立春から奇数番目は「節」、偶数番目は「中気」と呼ぶ。
⇒せつ(節),ちゅうき(中気)(2),にじゅうしばんかしん
ふう(二十四番花信風),ざっせつ(雑節)
◎中国の漢代に制定されたが、当初は日数的に等分した平気法
(ヘイキホウ)を採用したため暦日と季節が合わなくなり、後に太陽
の黄道上の位置による定気法(テイキホウ)を用いるようになった。
⇒ていきほう(定気法),へいきほう(平気法)

＠にじゅうしちどせん
【二十七度線】
【２７度線】
○[歴]⇒にじゅうななどせん(二十七度線,２７度線)

＠にじゅうしのひとみ
【二十四の瞳】
○(1)[文]1952.12.10(昭和27)刊行された壺井栄(ツボイ・サカエ)の
小説。
昭和初年、小豆島(ショウトシマ)の小学校の分教場(ブンキョウジョウ)に
赴任(フニン)した女先生(オンナセンセイ)と12人の教え子の物語。太平洋
戦争後、生き残った先生と生徒が再会。
○(2)[映]1954. 9.14(昭和29)公開された松竹映画。(1)の映画
化。
監督：木下恵介(キノシタ・ケイスケ)。
主演：高峰秀子・田村高広。

＠にじゅうしばんかしんふう
【二十四番花信風】
○[暦]二十四節気の小寒から穀雨までの八気をそれぞれ三候に
分け、その二十四候それぞれに新しい風が吹くとして時期の花
を配したもの。中国伝来で、花信風が終わると初夏を迎える。
単に「花信風」とも、「花信の風(カゼ)」とも呼ぶ。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気),かしんふう(花信風)
┌──┬───────┬──────┬──────┐
│    │  一候      │  二候    │  三候    │
├──┼───────┼──────┼──────┤
│小寒│梅花(バイカ)    │山茶(ツバキ)  │水仙(スイセン)  │
│大寒│瑞香(ジンチョウゲ)│蘭花(ランカ)   │山礬(サンバン) │
│立春│迎春(オウバイ)   │桜桃(ユスラ)   │望春(コブシ)  │
│雨水│菜花(サイカ)     │杏花(キョウカ)  │李花(リカ)    │
│啓蟄│桃花(トウカ)     │棣堂(ヤマブキ) │薔薇(ソウビ)  │
│春分│海棠(カイドウ)   │梨花(リカ)    │木蘭(モクラン)  │
│清明│桐花(トウカ)     │麦花(バクカ)  │柳花(リュウカ)  │
│穀雨│牡丹(ボタン)    │荼(ダ)ビ(*) │楝花(オウチ)   │
└──┴───────┴──────┴──────┘
(*)「ビ」は(「草」冠+「靡」)。

＠にじゅうじんかく
【二重人格】
◇[英]split personality
○(1)同じ人間が、場合によって別人のように行動すること。
また、そういう性格。
○(2)[心]一人の人間のうちに、全く異なる二つ以上の人格が
共存していること。また、そういう人。
意識の統一が分裂した結果、ある瞬間から言動が全く別人の
ようになり、時間が経ったり別の刺激などにより、またもとの
人格に戻るが、一般にその間の記憶や意識はない。
⇒かいりせいどういつせいしょうがい(解離性同一性障
害),じきるはかせとはいどし(ジキル博士とハイド氏)

＠にじゅうたい
【二重体】
○⇒しゃむそうせいじ(シャム双生児)

＠にじゅうたんけんふ
【二重短剣符】
◇[英]double obelisk／double dagger
○[印]欧文の符号活字の一種(‡)。
「ダブル・オベリスク」,「ダブル・ダガー」とも呼ぶ。
◎短剣符：⇒だがー(ダガー)(2)

＠にじゅうななどせん
【二十七度線】
【２７度線】
◇[英]27th parallel
○[歴]アメリカ軍占領下の琉球(沖縄)と日本本土との間にあっ
た境界線。
「にじゅうしちどせん(二十七度線,２７度線)」とも呼ぶ。
⇒りゅうきゅうせいふ(琉球政府),さんじゅうはちどせ
ん(三十八度線,３８度線),じゅうななどせん(十七度線,１７度
線)
◎1972. 5.15(昭和46)沖縄の施政権が日本に返還され沖縄県が
発足。

＠にじゅうにしゃ
【二十二社】
○朝廷の殊遇を受けた、大小神社の首班に列する神社の総称。
上七社・中七社・下八社から成る。
国家の重大事・天変地異に際し奉幣使(ホウヘイシ)が立てられた。
⇒しゃかく(社格)(1)
〈上七社〉
伊勢神社(内宮・外宮)・石清水神社・賀茂神社(下鴨神社・
上賀茂神社)・松尾神社・平野神社・稲荷神社・春日神社。
〈中七社〉
大原野神社・大神神社(オオミワジンジャ)・石上神社(イソノカミジンジャ)
・大和神社(オオヤマトジンジャ)・広瀬神社・竜田神社・住吉神社。
〈下八社〉
日吉神社(ヒエジンジャ)・梅宮神社・吉田神社・広田神社・祇園
神社(八坂神社)・北野神社・丹生神社(ニウジンジャ)・貴船神社(キ
ブネジンジャ)。
◎1039(長暦 3)後朱雀天皇が制定。
1081(永保元)確定。

＠にじゅうのとびら
【二十の扉】
○[歴][放]ラジオのクイズ番組。
◎1947.11. 1(昭22)ＮＨＫ、放送開始。

＠にじゅうばし
【二重橋】
○皇居(江戸城)正門前の二つの橋の総称。
手前にある正門石橋は江戸時代には西丸大手下乗橋と呼ばれ、
1887(明治20)現在の石橋となる。奥の正門鉄橋は江戸時代には
西丸下乗橋と呼ばれ、橋脚が二重になっていたため「二重橋」と
も呼ばれていたが、この名称がいつしか両方の橋の総称となっ
た。
◎一般の人は新年参賀と天皇誕生日の祝賀のとき、この橋を通っ
て皇居に入ることができる。

＠にじゅうはちてん
【二十八天】
○[仏]⇒さんがいしょてん(三界諸天)

＠にじゅうはっしゅく
【二十八宿】
○(1)[天]日月・惑星・星座などの所在を示すため、黄道(コウド
ウ)に沿って天球を二十八に区分したもの。
○(2)宿曜道(スクヨウドウ)で吉凶を占う法の一つ。
○(3)連句の様式の一つ。
初折(ショオリ)表六句・裏八句、名残(ナゴリ)の表八句・裏六句の
二十八句から成る。

＠にじゅうまわし
【二重回し】
【二重廻し】
○(1)[服]⇒いんばねす(インバネス)
○(2)[劇]⇒じゃのめまわし(蛇の目回し)

＠にじゅうろくしょうにん
【二十六聖人】
○[歴][宗]日本におけるキリスト教の最初の殉教者。
豊臣秀吉のキリスト教弾圧により、宣教師や信徒が捕えられ
る。
26人は1596(慶長元)京都・大坂・堺の町を引き廻されたのち
陸路長崎に送られ、1597(慶長 2)立山で磔刑に処せられた。
殉教者はバテレン３人、イルマン３人、日本人イルマン３人、
日本人平信徒１７人。ペドロ・バプチスタ(フランシスコ会士)、
茨城ポーロ(日本人)ら。
1862(文久 2)全員、列聖。
記念して1864(文久 4,元治元)大浦天主堂(長崎市南山手町<ミ
ナミヤマテマチ>)が完成。
1962(昭和37)二十六聖人殉教記念館(長崎市西坂町<ニシザカマチ>)
が設立。
「日本二十六聖人」とも呼ぶ。
◎フランスの東洋学者パジェス著『日本二十六聖人殉教記』。

＠にじゅうろくせいき
【二十六世紀】
○[歴]1894. 2.(明治27)政教社の有力メンバー高橋健三が創刊
した雑誌。二十六世紀発行所(東京)、発行。
1896. 6.(明治29)発行の21号に、無署名の土方久元(ヒジカタ・モ
トヒサ)宮内大臣と伊藤博文(ヒロブミ)首相による華族濫造を痛烈に
批判した論文を掲載、発行停止処分を受ける。筆者は福本日南
(ニチナン)と推定されている。
1896.10.(明治29)発行の22号に、論文「宮内大臣」を掲載して
前の論文以上の痛烈な土方批判を行い、11月に発行禁止処分を
受ける。
⇒『人名辞典』たかはしけんぞう(高橋健三)
◎1897(明治30)新聞紙条例が改正され、発行禁止や停止が除か
れる。
⇒しんぶんしじょうれい(新聞紙条例)
◎誌名は皇紀二千六百年(昭和10)による。

＠にしゅきん
【二朱金】
○[歴][経]江戸時代の貨幣の一種。
二朱に相当する長方形の金貨で、２枚で一分銀、８枚で小判
(コバン)一両に替える。
1697(元禄10)発行の元禄二朱金・1832(天保 3)発行の天保二
朱金・1861(万延 2,文久元)万延二朱金(新二判金)の３種があ
る。
「二朱判金(ニシュバンキン)」とも、単に「二朱」とも呼ぶ。

＠にしゅぎん
【二朱銀】
○[歴][経]江戸時代の貨幣の一種。
二朱に相当する長方形の銀貨で、２枚で一分銀、８枚で小判
(コバン)一両に替える。
1772(明和 9,安永元)発行の安永南鐐・1824(文政 7)発行の
文政南鐐・1859(安政 6)発行の安政二朱銀の３種がある。
「二朱判銀(ニシュバンギン)」とも、単に「二朱」とも呼ぶ。
⇒なんりょう(南鐐)(2)

＠にじゅっせいき
【二十世紀】
○(1)[暦]1901. 1. 1(明治34)から2000.12.31(平成12)までの
百年間。
「にじっせいき(二十世紀)」とも呼ぶ。
○(2)[農]ナシ(梨)の一品種。千葉県松戸市の松戸覚之助によっ
て発見された栽培変種。
青梨系。
◎鳥取県の県花はニジュッセイキナシ。

＠にしゅばんきん
【二朱判金】
○[歴][経]⇒にしゅきん(二朱金)

＠にしゅばんぎん
【二朱判銀】
○[歴][経]⇒にしゅぎん(二朱銀)

＠にしょうがくしゃ
【二松学舎】
○[教]⇒にしょうがくしゃだいがく(二松学舎大学)

＠にしょうがくしゃだいがく
【二松学舎大学】
○[教]東京都千代田区三番町(サンバンチョウ)に本部を置く私立大学。
文学部のみの単科大学。
◎1877(明治10)三島中洲(チュウシュウ)が東京麹町(コウジマチ)の自宅に
漢学塾の二松学舎を創設。
1928(昭和 3)二松学舎専門学校。
1949(昭和24)新制大学。
1950(昭和25)〜1953(昭和28)は東京文科大学と称した。

＠にじょうき
【二畳紀】
◇[英]Permian Period
○[地]⇒ぺるむき(ペルム紀)

＠にじょうこん
【二乗根】
【２乗根】
○[数]⇒へいほうこん(平方根)

＠にじょうさん
【二上山】
◇[日]Nijo San
○(1)[地]奈良県葛城市(カツラギシ)染野(ソメノ)と大阪府南河内郡(ミ
ナミカワチグン)太子町(タイシチョウ)の境にある、金剛山地北部の山。
北の雄岳(オダケ)(517メートル)と南の雌岳(メダケ)(474メート
ル)の二峰から成る溶岩円頂丘。雄岳山頂部には讚岐岩(サヌキガン)
が多い。
雄岳山頂には葛城二上神社や大津皇子の墓がある。
「ふたかみやま(二上山)」とも呼ぶ。
◎『万葉集』にも「二上の嶽」と歌われ、死霊の鎮まる神聖な山
とされていた。
平安時代、この山の落日は阿弥陀来迎として崇拝された。
◎奈良県側の旧住所は北葛城郡(キタカツラギグン)當麻町(タイマチョウ)。
○(2)奈良県葛城市にある当麻寺(タイマデラ)の山号。
⇒たいまでら(当麻寺)

＠にじょうじょう
【二条城】
◇[日]Nijo Jo
○(1)[歴]京都府京都市上京区。
二重の濠をめぐらせた城郭風の邸宅。
1569(永禄12)織田信長が室町幕府第15代将軍足利義昭の居城
として築城。
1573(天正元)義昭の京都脱出後、正親町天皇(オオギマチ・テンノウ)
の皇子誠仁親王(サネヒト・シンノウ)(陽光院)の御所。
1576(天正 4)信長により取り壊し。
○(2)[歴]京都府京都市中京区。
1603(慶長 8)徳川家康が京都の館として創建。
後に将軍上洛の際の宿所となった。
〈天守〉
1750(寛延 3)焼失。
〈二の丸御殿〉
桃山文化の代表的遺構。
遠侍(トオザムライ)・大広間・黒書院・白書院など。
「遠侍」は入城した参賀の諸大名の控の間(ヒカエノマ)。菊の紋を
つけた入母屋(イリモヤ)造り。

＠にじょうだいめ
【二畳台目】
○[建]茶室の規格。
京畳(キョウダタミ)二畳と台目畳(ダイメタタミ)からなるもの。
⇒だいめたたみ(台目畳,代目畳,大目畳),さんじょうだ
いめ(三畳台目)

＠にじょうまち
【二丈町】
◇[日]Nijo Machi
○福岡県西端、糸島郡(イトシマグン)の町。東部を前原市(マエバルシ)
に接し、南部を佐賀県に隣接し、北部・西部を唐津湾に面する。
〈面積〉
57.07平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万3,586人。
◎1955(昭和30)深江(フカエ)村・福吉(フクヨシ)村・一貴山(イキサン)村
が合併して二丈村を発足。
1965(昭和40)町制施行。

＠にしよしのむら
【西吉野村】
◇[日]Nishiyoshino Mura／Nishi Yoshino Mura
○[古]奈良県南部、吉野郡(ヨシノグン)の村。
◎2005. 9.25(平成17)五條市に編入。
◎吉野郡は東吉野村(ヒガシヨシノムラ)もある。
石川県石川郡には吉野谷村(ヨシノダニムラ)があった。

＠にじり
【躙り】
【躙】
○()
○()[建]茶室の躙り口(ニジリグチ)の略称。
⇒にじりぐち(躙り口,躙口)

＠にじりあがり
【躙り上がり】
【躙り上り】
○[建]茶室の躙り口(ニジリグチ)の別称。
⇒にじりぐち(躙り口,躙口)

＠にじりぐち
【躙り口】
【躙口】
◇[日]nijiri-guchi
○[建]茶室に設けられた、客用の小さな出入り口。
小間(コマ)と呼ぶ四畳半より小さい茶室特有のもの。高さ二尺
二寸五分(約65センチメートル)・幅一尺九寸五分(約60センチ
メートル)ほど。
頭を下げ、膝(ヒザ)でにじり込む。
「にじりあがり(躙り上がり,躙り上り)」,「にじり(躙り,躙)」,
「くぐりぐち(潜り口,潜口)」,「くぐり(潜り,潜)」とも呼ぶ。
◎茶室には、茶をたてる亭主の出入りする茶道口(サドウグチ)が
別にあり、また貴人客が立ったまま出入りする貴人口(キニングチ)
を躙り口とは別に設けていることもある。
客は庭の寄付(ヨリツ)き(待合所)から外露地(ソトロジ)に出て、中
門(チュウモン)または中潜(ナカクグ)りを通って、内露地(ウチロジ)に入
り、躙り口に至(イタ)る。

＠にしろーまていこく
【西ローマ帝国】
◇[英]Western Roman Empire
○(1)[歴]( 395〜 467)。
傭兵隊長のゲルマン人オドアケル(Odoacer)に滅ぼさる。
⇒ひがしろーまていこく(東ローマ帝国)
〈皇帝〉
ホノリウス(Honorius)( 384〜 423)： 395〜 423。
○(2)[歴] 800(延暦19)フランク王国のカール大帝(Karl der
Grosse)(シャルルマーニュ)が教皇レオ三世(Leo III)から西ロ
ーマ皇帝の帝冠を受けて再興した帝国。
ビザンチン帝国からローマ教会の解放を意味する。
 813(弘仁 4)アーヘン条約でビザンチン帝国(東ローマ皇帝)
も大帝の西ローマ皇帝を承認。

＠にしわきし
【西脇市】
◇[日]Nishiwaki Shi
○(1)兵庫県中央部の市。
○(2)[交]⇒にしわきしえき(西脇市駅)

＠にしわきしえき
【西脇市駅】
○兵庫県西脇市にある、ＪＲ加古川線(カコガワセン)の駅。
滝(タキ)駅(滝野町)と新西脇(シンニシワキ)駅の間。
◎1990. 4. 1(平成 2)野村駅を改称。

＠にしん
【ニシン】
【鰊】
【鯡】
◇[学]Clupea pallasii
○[魚]ニシン上目(Clupeomorpha)ニシン目(Clupeiformes)ニシ
ン科(Clupeidae)ニシン亜科(Clupeinae)ニシン属(Clupea)の海
魚。
卵は「かずのこ(数の子)」と呼ぶ。
「春告魚」とも書く。
◎漁獲高は1897(明治30)がピークで約98万トン、1955(昭和30)
10万トンを割り、1991(平成 3)約１万４千トン。
◎身欠き鰊：⇒みがきにしん(身欠き鰊,身欠鰊,身欠鯡)
◎英語：ヘリング(herring)。
ドイツ語：ヘリング(Hering)。
フランス語：アラング(hareng)。
イタリア語：アリンガ(aringa)。
スペイン語：アレンケ(arenque)。

＠にしんかじゅっしんすう
【二進化十進数】
【２進化１０進数】
◇[英]binary-coded decimal
○[計]⇒びーしーでぃ(ＢＣＤ)

＠にしんかじゅっしんほう
【二進化十進法】
【２進化１０進法】
◇[英]binary-coded decimal
○[計]⇒びーしーでぃ(ＢＣＤ)

＠にしんすう
【二進数】
【２進数】
◇[英]binary digit
○[数][計]⇒にしんほう(二進法,２進法)

＠にしんほう
【二進法】
【２進法】
◇[英]binary system／binary notation／binary scale
○[数][計]０と１のみの組み合せで全ての実数を表す記数法。
０は"0"、１は"1"、２は"10"、３は"11"、４は"100"、１０
は"1010"と表記する。
０をオフ(off)、１をオン(on)の電気信号としてコンピュー
タ上のデータ処理に用いられている。
「二進数(２進数)(binary digit)」,「バイナリ(binary)」,「バ
イナリー」,「ＢＩＮ」とも呼ぶ。
◎二進法の表記は桁数が多くなるので、実際には八進法(octal
system)や十六進法(hexadecimal system)などが多く用いられ
ている。
⇒じゅうろくしんほう(十六進法,１６進法),はっしんほ
う(八進法,８進法)

＠にす
【ニス】
【仮漆】
◇[英]varnish(ヴァーニッシュ)
○⇒わにす(ワニス)

＠にーす
【ニース】
◇Nice
○フランス南東部、プロバンス・アルプス・コートダジュール
地域圏(Region Provence-Alpes-Cote d'azur)東部のアルプマ
リティーム県(Departement Alpes-Maritimes)南部の県都。
地中海に面するコート・ダジュール(Cote d'Azur)の避寒地。

＠にーず
【ニーズ】
【ＮＩＥｓ】
◇[英]newly industrializing economies
○[古][経]新興工業経済地域。
韓国・台湾・シンガポール・(旧香港)などの総称。
⇒ぶりっくす(ＢＲＩＣｓ)

＠にすろっと
【ニスロット】
◇[スウェーデン語]Nyslott
○⇒さぼんりんな(サボンリンナ)

＠にせあかしあ
【ニセアカシア】
【贋アカシア】
◇[英]false acacia
○[植]⇒はりえんじゅ(ハリエンジュ,針槐)

＠にせい
【二世】
○(1)二代目の人。
○(2)[国]外国に移住した日本人の子供で、移住先の市民権を
持つ者。
○(3)([英]Nisei)アメリカに移住した日本人一世([英]Issei)
の子供で、アメリカで生れてアメリカで教育を受けた日系アメ
リカ人。
⇒きべい(帰米)
○(4)[国]この世と、あの世。

＠にせえ
【似絵】
○[歴]平安末から鎌倉時代にかけて流行した大和絵による肖像
画。

＠にせこあんぬぷり
【ニセコアンヌプリ】
○[地]北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)虻田郡(アブタグン)倶
知安町(クッチャンチョウ)西部にあるニセコ火山群の主峰。標高1,309
メートル。
中腹には温泉が多く、山岳スキー場として名高い。
西側にはチセヌプリ・雷電山(ライデンヤマ)などがそびえる。
ニセコ積丹(シャコタン)小樽(オタル)海岸国定公園に含まれる。
◎第二次世界大戦中に北海道大学低温科学研究所の中谷宇吉郎
教授が日本海軍に依頼されて山頂に施設を建設し、1943.11.〜
1945(昭和18〜昭和20)零式艦上戦闘機(ゼロ戦)の着氷実験を行
う。敗戦直後、関係者がゼロ戦を谷底に落として隠す。
1990(平成 2)北海道新聞社が山頂近くの沢でゼロ戦の主翼を
発見。のち所在がわからなくなる。
2003. 7.13(平成15)ゼロ戦の右主翼が再発見。

＠にせこちょう
【ニセコ町】
◇[日]Niseko Cho
○北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)虻田郡(アブタグン)の町。
ニセコ積丹小樽海岸国定公園の中心地。
有島武郎(タケオ)を記念する有島記念館がある。
〈面積〉
197.13平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,553人。
◎1896(明治29)福井県の移住者が入植し開拓。
1950(昭和25)狩太(カリブト)町として町制施行。
1964(昭和39)ニセコ町に改称。
2003. 6. 9(平成15)有島記念公園に有島武郎の没後80年を記
念して『カインの末裔』の文学碑が建立。

＠にせべに
【似紅】
○ベニバナの染料は高価なため、茜(アカネ)や蘇芳(スオウ)で染めた
もの。

＠にせやつ
【偽八ツ】
◇[日]Niseyatsu／Nise Yatsu
○[地]⇒かやがたけ(茅ヶ岳)

＠にせんいちねんうちゅうのたび
【２００１年宇宙の旅】
◇[英]2001:A Space Odyssey
○[映]アメリカ映画、1968(昭和43)年度作品。
監督：スタンリー・キューブリック(Stanley Kubrick)。
出演：キア・デュリア(Keir Dullea)、ゲイリー・ロックウッ
ド(Gary Lockwood)、ウィリアム・シルベスター(William Syl-
vester)、ダニエル・リッチャー(Daniel Richter)ほか。
⇒はるにせん(ＨＡＬ２０００)

＠にせんべん
【二尖弁】
◇[英]bicuspid valve
○(1)[医]⇒そうぼうべん(僧帽弁,僧帽瓣)
○(2)[病]⇒しんしつちゅうかくけっそんしょう(心室中隔欠損
症)

＠にーそ
【ニーソ】
◇[英]knee socks
○[俗][服]ニーソックスの和略語。
⇒にーそっくす(ニーソックス)(1)

＠にそうこうりゅう
【二相交流】
◇[英]two-phase alternating current／two-phase AC
○[電]二本の電線で通電する一般的な交流。
⇒さんそうこうりゅう(三相交流)

＠にそくのわらじ
【二足の草鞋】
○(1)同じ人が両立しないような二種の職業または立場を兼ね
ること。
◎江戸時代、博徒などが捕吏(ホリ)(十手<ジッテ>持ち)を兼ねるこ
とを言ったもの。
○(2)(転じて、単に)二種の職業を兼ねること。
◎二足の草鞋を穿(ハ)く

＠にーそっくす
【ニーソックス】
◇[英]knee socks
○(1)[服]ひざ上までの長い靴下。
「オーバーザニーソックス([英]over-the-knee socks)」,「ニ
ーオーバーソックス([和製英語]knee over socks)」とも、和略
語で「ニーソ」とも呼ぶ。
○(2)[服]ひざ下までの長い靴下。
「ハイソックス([和製英語]high socks)」,「ハイソ」とも呼ぶ。

＠にそんいん
【二尊院】
○京都府京都市右京区(ウキョウク)嵯峨二尊院門前長神町(サガニソンイン
モンゼンチョウジンチョウ)にある天台宗の寺。山号は小倉山。
本尊は釈迦・阿弥陀の遣迎(ケンゴウ)二尊。
⇒けんごうにそん(遣迎二尊)

＠にた
【仁多】
◇[日]Nita
○(1)⇒にたぐん(仁多郡)
○(2)⇒にたちょう(仁多町)

＠にーだーえすたーらいひしゅう
【ニーダーエスターライヒ州】
◇[独]Bundesland Niederosterreich、[英]Lower Austria
State
○オーストリア北東部の州。南西部をシュタイアーマルク州
(Bundesland Steiermark)に接し、北部をチェコ、東部をスロ
バキアに隣接。
州都はザンクトポルテン(Sankt Poelten)。

＠にたく
【二択】
○「二者択一」の略称。
二つの選択肢から一つを選ぶこと。
⇒たくいつ(択一)

＠にたぐん
【仁多郡】
◇[日]Nita Gun
○島根県北東部の郡。
仁多町(ニタチョウ)・横田町(ヨコタチョウ)の町。

＠にーだーざくせんしゅう
【ニーダーザクセン州】
◇[独]Bundesland Niedersachsen、[英]Lower Saxony Land
○ドイツ北西部の州。東部をザクセン・アンハルト州に隣接。
州都はハノーバー(Hannover)。
〈面積〉
4万7,613.35平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)709万2,200人。
1987(昭和62)716万2,100人。
2002(平成14)794万3,400人。
◎もと西ドイツ地区。
◎ドイツ東部にはザクセン州、中央部にはザクセン・アンハル
ト州がある。
⇒ざくせんしゅう(ザクセン州),ざくせんあんはるとしゅ
う(ザクセン・アンハルト州)

＠にたちょう
【仁多町】
◇[日]Nita Cho
○島根県北東部、仁多郡(ニタグン)の町。南部を広島県に隣接。

＠にだろす
【ニダロス】
◇Nidaros
○[古]ノルウェーの都市トロンヘイム(Trondheim)の旧称。
⇒とろんへいむ(トロンヘイム)

＠にーたん
【ニータン】
【泥蛋】
◇[中]nidan
○[食]⇒ぴーたん(ピータン,皮蛋)

＠にだんいっせい
【二弾一星】
○⇒りょうだんいっせい(両弾一星,兩彈一星)

＠にちい
【日医】
○[医]日本医師会の略称。
⇒にほんいしかい(日本医師会)

＠にーちぇ
【ニーチェ】
◇Friedrich Wilhelm Nietzche
○[人]ドイツの哲学者(1844〜1900)。
著書は『ツァラトゥストラはかく語りき』・『悲劇の誕生』
・自伝『この人を見よ』など。
⇒つぁらとぅすとらはかくかたりき(ツァラトゥストラ
はかく語りき)

＠にちえいつうしょうこうかいじょうやく
【日英通商航海条約】
◇[英]the Anglo-Japanese Commercial Treaty
○[歴]1894(明治27)日本とイギリスとの間に、1858(安政 5)の
日英修好通商条約(安政条約)を改正して結ばれた条約。
1894. 7.16(明治27)ロンドンで駐英公使青木周蔵と英国外相
キンバレー(Kimberley)が調印、 8.27公布。1899. 7.17(明治
32)、条約施行。
条約の内容は<1>関税自主権の部分的回復、<2>日本内地の開
放、<3>領事裁判権の撤廃などを規定。
1911. 5. 5(明治44)批准書の交換により、この条約は破棄。
◎日本が法権を回復した最初の条約で、この条約により国際的
地位が向上し、アメリカやヨーロッパ諸国とも同様の条約改正
がなっている。
外務大臣は陸奥宗光(ムツ・ムネミツ)。
「青木キンバレー条約(Aoki-Kimberley Treaty)」,「青木キン
バリー条約」とも呼ぶ。
⇒けんけんろく(蹇蹇録)
◎イギリスはロシアを牽制する目的で、日本に接近し条約改正
に応じたもの。
日本は対清開戦の国際的準備ができたとして条約調印の半月
後、清国に宣戦布告している。

＠にちえいどうめいきょうやく
【日英同盟協約】
◇[英]the agreement of the Anglo-Japanese alliance
○[歴]
1902. 1.30(明治35)、調印。イギリス側の意向から前文で清
国・韓国の独立と領土保全をうたっている。
日露戦争後の世界情勢により、軍事同盟として拡大・強化し
て1905. 8.12(明治38)再調印。イギリスのインド領有と日本の
韓国支配を相互に承認。日露講和交渉の関係から調印の発表は
 9.27と遅らせられた。
1911. 7.13(明治44)３回目の調印、これにより第一次世界大
戦に参戦。
戦後のワシントン会議の四ヶ国条約の発効と同時に1923. 8.
17(大正12)破棄。
◎ロシアが満州を南下することを嫌うイギリスと、朝鮮の権益
を守ろうとする日本の利害が一致したため。

＠にちおう
【日王】
○⇒いるわん(イルワン,日王)

＠にちかくさ
【日較差】
○(1)[気]一日における、気温・気圧などの気象要素の最大値
(最高値)と最小値(最低値)の差。
○(2)[気](特に)気温の日較差。
晴れの日は雨や曇りの日より大きく、また内陸ほど大きくな
る。

＠にちぎん
【日銀】
○[経]日本銀行の略称。
⇒にほんぎんこう(日本銀行)

＠にちごぶんかきょうかい
【日語文化協会】
○[言]
阪谷芳郎(サカタニ・ヨシロウ)が創設した日語学校が日語文化学校と
なる。さらに松宮弥平(ヤヘイ)が中心となり日本語教授研究所が
併設される。1939(昭和14)財団法人日語文化協会となる。1941
(昭和16)外地の日本語教師のための雑誌「日本語」を発行。同年、
８月に日本語教育振興会が独立。
⇒にほんご(日本語)(2)

＠にちしゅ
【日主】
○[暦]⇒はっしん(八神)(1)

＠にちだい
【日大】
○[教]日本大学の略称。
⇒にほんだいがく(日本大学)

＠にちでん
【日電】
○(1)[経]日本電気の略称。
⇒にほんでんき(日本電気)
○(2)[古][経]新日本電気(現:日本電気ホームエレクトロニク
ス)の略称。
⇒にほんでんき(日本電気ホームエレクトロニクス)

＠にちどくいさんごくどうめい
【日独伊三国同盟】
◇[英]the Tripartite Pact
○[歴]1940. 9.27(昭和15)日本・ドイツ・イタリアがベルリン
で調印した軍事同盟。有効期限は10年。
日本側は駐独大使来栖三郎(クルス・サブロウ)、イタリア側はチア
ノ(Galeazzo Ciano)外務大臣。
のち満州国・ハンガリー・ルーマニア・ブルガリアが加盟。
1943(昭和18)イタリアが離脱。
1945. 5.(昭和20)ドイツの降伏により崩壊。
◎アメリカは対米戦争の準備と受け取り、ＡＢＣＤ包囲網を結
成。これに対する日米交渉が不調に終り、太平洋戦争となる。

＠にちどくいぼうきょうきょうてい
【日独伊防共協定】
◇[英]the Anti-Comintern Pact
○[歴]日本とドイツで結んだ反ソ反共の協定。
コミンテルンの活動に対する情報交換と活動家の弾圧、防衛
措置の協議と協力、両国官憲の協力などを規定。ほかにソ連を
仮想敵国とする秘密付属協定があった。
翌年、イタリアが参加し三国枢軸が形成され、日独伊三国同
盟に発展。
◎1936.11.25(昭和11)日本とナチス・ドイツがベルリンで日独
防共協定を調印。
1937.11. 6(昭和12)イタリアが参加しローマで日独伊防共協
定を調印。
1940. 9.27(昭和15)日独伊三国同盟に発展。
◎日独伊防共協定の結果、日ソ間の緊張が高まり、1938. 7.
(昭和13)張鼓峰事件が発生した。
⇒ちょうこほうじけん(張鼓峰事件)

＠にちどくぼうきょうきょうてい
【日独防共協定】
○[歴]⇒にちどくいぼうきょうきょうてい(日独伊防共協定)

＠にちなん
【日南】
◇[日]Nichinan
○(1)⇒にちなんし(日南市)
○(2)⇒にちなんちょう(日南町)

＠にちなん
【日南】
◇[中]Rinan
○[歴]⇒にちなんぐん(日南郡)

＠にちなんかいがん
【日南海岸】
◇[日]Nichinan Kaigan
○[地]宮崎県宮崎市青島(アオシマ)から串間市に至る海岸。
⇒あおしま(青島)
◎日南海岸国定公園
◎昭和40年代、新婚旅行のメッカ。

＠にちなんぐん
【日南郡】
◇[中]Rinan Jun
○[歴]中国漢代に置かれた、中国最南の郡。
現在のベトナム中部ユエ付近が中心地。
⇒なんえつ(南越)(1),ゆえ(ユエ,順化)
◎BC. 111<元鼎 6>前漢の武帝、越南(ナンエツ)国を滅ぼし交趾郡
・南海郡・日南郡など９郡を設置。
AD. 166<延熹 9>大秦王(タイシンオウ)安敦(アントン)(マルクス・アウ
レリウス・アントニヌス)の使者が海路、日南郡に到達。
隋の楊堅(文帝)のときに廃止。
◎AD.  97<永元 9>後漢の甘英、西域都護班超(ハン・チョウ)の命に
より大秦国に派遣され、条支国(シリア説が有力)から引き返す。

＠にちなんし
【日南市】
◇[日]Nichinan Shi
○宮崎県南東部の市。
中心市街地は飫肥(オビ)。
市役所の職員は夏季、アロハシャツを着用する。
◎1950(昭和25)南那珂郡(ミナミナカグン)の飫肥町などが合併して市
制施行。
◎日南海岸
◎鳥取県日野郡(ヒノグン)には日南町(ニチナンチョウ)がある。

＠にちなんちょう
【日南町】
◇[日]Nichinan Cho
○鳥取県南西部、日野郡(ヒノグン)の町。
◎宮崎県には日南市(ニチナンシ)がある。

＠にちにちこれこうにち
【日日是好日】
◇[中]riri shi haori／ri ri shi hao ri、[英]every day is
a good day
○[慣用句]毎日が好(ヨ)い日だ。毎日がいつものように過ぎて
行く。
「ひびこれこうじつ(日日是好日)」とも呼ぶ。
◎国唐末五代の禅僧雲門文偃(ウンモン・ブンエン)( 864〜 949)の言葉。

＠にちのーる
【ニチノール】
◇[英]nitinol(ナイチノール)
○[化]形状記憶合金の一種。
記憶効果温度は80〜マイナス20℃。
◎名称は「ニッケル(NIckel)・チタン(TItan)・海軍武器研究所
(Naval Ordnance Laboratory)」から。

＠にちばん
【ニチバン】
◇[英]Nichiban Co.,Ltd.
○[経]粘着テープの大手製造会社。
本社は東京都文京区関口(セキグチ)。
大塚グループ。
◎1918. 1.(大正 7)歌橋憲一、東京府荏原郡品川町で歌橋製薬
所を創立。
1934.12.(昭和 9)株式会社歌橋製薬所に改組。
1944. 9.(昭和19)企業統合により日絆工業株式会社を発足、
1948. 6.(昭和23)日絆薬品工業株式会社に社名変更。「セロ
テープ(Cello Tape)」を販売。
1961. 1.(昭和36)ニチバン株式会社に社名変更。

＠にちべいあんぜんほしょうじょうやく
【日米安全保障条約】
◇[英]the U.S.-Japan Security Treaty／Treaty of Mutual
Corporation and Security between Japan and the United
States of America
○[軍]日本とアメリカとの軍事条約。
略称は「安保(アンポ)」,「安保条約」。
⇒だてはんけつ(伊達判決)
◎第６条(極東条項)：⇒きょくとうじょうこう(極東条項)
◎1951. 9. 8(昭和26)対日講和条約とともにサンフランシスコ
市の陸軍将校集会所(現在：ゴールデンゲートクラブ)で調印。
当日、サンフランシスコ平和条約は場所を変えて同市のオペラ
ハウスで調印された。
1952. 4.28(昭和27)対日講和条約とともに発効、日本の独立
が回復する。
対日講和条約の発効により、占領軍命令やポツダム政令によ
る反体制活動を取り締まる法的根拠を持たなくなったため、そ
れにかわるものとして一般国民の反対をよそに1952. 7.21(昭
和27)破壊活動防止法・公安調査庁設置法などが公布された。
占領軍に対しては1952. 2.(昭和27)日米行政協定が調印され
た。
2007. 9.31(平成19)駐留米軍は陸軍2,460人、海軍3,789人、
空軍1万2,818人、海兵隊1万3,736人の計3万2,803人。
⇒めーでーじけん(メーデー事件),はがちーじけん(ハガ
チー事件),あくさ(アクサ,ＡＣＳＡ)(2)

＠にちべいぎょうせいきょうてい
【日米行政協定】
◇[英]the U.S.-Japan Administrative Agreement
○1952. 2.(昭和27)調印。
同年４月に対日講和条約が発効するため、調印された。
米軍の日本国内駐留や、属人主義が採用され軍人・軍属・家
族らの裁判権が日本側にないなど日本の主権を侵しているもの
であった。

＠にちべいげんしりょくきょうてい
【日米原子力協定】
◇[英]the bilateral agreement for Atomic Energy between
Japan and the United States of America
○[原]1955(昭和30)調印。

＠にちべいしゅうこうつうしょうじょうやく
【日米修好通商条約】
◇[英]the Treaty of Amity and Commerce between the Unit-
ed States of America and the Empire of Japan
○[歴]1858. 7.(安政 5. 6.)神奈川で締結された日米間の通商
条約。
江戸幕府の下田奉行井上清直・目付岩瀬忠震(タダナリ)と駐日
アメリカ全権委員ハリスとの間で締結調印。
貿易の自由を認めた最初の条約で、公使・領事の交換、下田
・箱館に加え神奈川・長崎・新潟・兵庫の開港、江戸・大坂の
開市、開港場における外国人の居留・借地・建物購入の許可の
設定などのほか、領事裁判権(治外法権)・片務的関税協定(関
税自主権の否定)・通貨の規定や最恵国条款(ジョウカン)など日本
側には不利な不平等条約であった。
同年七月に蘭・露・英、九月に仏とに締結されたほぼ同じ内
容の条約と合せて「安政の仮条約」,「安政の五ヶ国条約」,「五ヶ
国条約」とも呼ぶ。
⇒ふびょうどうじょうやく(不平等条約)
◎1856(安政 3. 8. 5)米総領事ハリスは下田に上陸、姉崎の玉
泉寺に領事館を開設。
ハリスは英仏軍の北京占領・天津条約の締結などをたくみに
利用して通称をせまり、1858(安政 5)幕府は勅許を待たずにハ
リスと14ヶ条の不平等条約を調印。このため正式の条約にもか
かわらず幕府は「仮条約」と称した。
その後、尊王攘夷運動は激化した。

＠にちべいしんしきょうてい
【日米紳士協定】
◇[英]Japanese-American Gentlemen's Agreement
○[歴]⇒にちべいしんしきょうやく(日米紳士協約)

＠にちべいしんしきょうやく
【日米紳士協約】
◇[英]Japanese-American Gentlemen's Agreement
○[歴]1907.11.〜1908. 2.(明治40〜明治41)日米両国でかわさ
れた、アメリカへの日本人移民を制限する覚書。
日露戦争(1904〜1905)後、日本人労働者の渡米が激増。
1924(大正13)排日移民法がアメリカ連邦議会を通過し、協約
は破棄された。
「日米紳士協定」とも呼ぶ。
⇒いみんほう(移民法)

＠にちべいそうごぼうえいえんじょきょうてい
【日米相互防衛援助協定】
◇[英]the U.S.-Japan Mutual Security Agreement
○[軍]⇒えむえすえーきょうてい(ＭＳＡ協定)(2)

＠にちべいちゅうさいさいばんじょうやく
【日米仲裁裁判条約】
○[歴]
1908. 5. 5(明治41)調印。
1908. 8.24(明治41)批准書交換。
1928(昭和 3)失効。

＠にちべいわしんじょうやく
【日米和親条約】
◇[英]the Treaty of Peace and Amity between the United
States of America and the Empire of Japan
○[歴]1854(嘉永 7)江戸幕府がアメリカの全権ペリー(M.C.
Perry)と結んだ条約。
ペリーが武力を背景に幕府と交渉し、締結・調印したもの。
貿易の規定はなかったが、日本開国の第一歩となった。
のち、幕府は同様の条約をイギリス・フランス・ロシア・オ
ランダと締結している。
◎1854. 3.31(嘉永 7. 3. 3)横浜で調印され、「神奈川条約」と
も呼ばれる。日本全権は林(「光」偏+「韋」:補助7166)(アキラ)・井
戸覚弘・伊沢政義・鵜殿長鋭、アメリカ全権はペリー。
この後、黒船７隻は 3.21下田沖に移り、 3.24上陸し了仙寺
で下田奉行の接待を受ける。さらに函館を経て５月再び下田に
現れ、日米和親条約の追加条約の締結を迫る(了仙寺の会談)。
◎2004. 3.24(平成16)アメリカ国立公文書館、日米和親条約の
原本を公開。日本側原本は幕末に焼失。

＠にちぼー
【ニチボー】
○[古]ユニチカの前身。
⇒ゆにちか(ユニチカ)

＠にちぼう
【日紡】
○[古]ユニチカの前身、大日本紡績株式会社の略称。
⇒ゆにちか(ユニチカ)

＠にちめん
【ニチメン】
○[歴][経]総合商社の一社。
主力取引銀行はＵＦＪ銀行ほか。
⇒そうじつ(双日)
◎1892(明治25)大阪市西区靱北通四丁目に日本綿花株式会社と
して設立。初代社長は佐野常樹。
1943(昭和18)日綿實業株式会社に改称。
1982(昭和57)ニチメン株式会社に改称。
2002(平成14)３月期の連結売上高は2兆0,552億円で業界８位。
2002.12.11(平成14)日商岩井(業界６位)との経営統合を発表。
2004. 4. 1(平成16)日商岩井と合併して双日(ソウジツ)となる
予定。

＠にちゆうしん
【日遊神】
○[暦]天一神(ナカガミ)が天にある間、地上にある神。
⇒なかがみ(中神,天一神)

＠にちよう
【日曜】
○[暦]⇒にちようび(日曜日)

＠にちょうけんじゅう
【二挺拳銃】
◇[英]two-gun man
○(1)二挺の拳銃(ピストル)。
○(2)左右に拳銃の入ったホルスターがあるガンベルトを腰に
巻いた拳銃使い(ガンマン)。
左右の手で別々に狙(ネラ)って撃つこと、利き手でない手で拳
銃の反動を受けることなど、かなりの熟練が必要で、二挺拳銃
を下げていること自体が名ガンマンであることを示している。

＠にちようはだめよ
【日曜はダメよ】
◇[希]Pote tin Kyriaki、[英]Never on Sunday
○(1)[映]1961(昭和36)公開のギリシア映画。
監督：ジュールス・ダッシン(Jules Dassin)。
出演：メリナ・メルクーリ(Melina Mercouri)など。
○(2)[映](1)の主題曲。
作曲：マノス・ハジダキス(Manos Hadjidakis)。

＠にちようび
【日曜日】
◇[英]Sunday(サンデー)、[蘭]zondag(ゾンダッハ)、[中]xing-
qi tian(星期天)／xingqi ri(星期日)
○[暦]週の第一日。土曜日の翌日、月曜日の前日。
単に「日曜」とも呼ぶ。
⇒どんたく(ドンタク)
◎「曜」は「(「日」偏+「玉」)」と略記もする。
◎1876. 4.(明治 9)官公署の日曜休暇制実施。

＠にちらんつうしょうじょうやく
【日蘭通商条約】
◇[英]the Treaty of Amity and Commerce between the King-
dom of the Netherlands and the Empire of Japan
○[歴]1858(安政 5)江戸幕府とオランダで締結された不平等条
約。
この結果、国外追放を受けていたシーボルトの追放処分が取
り消しとなり、翌年シーボルトは再来日する。
同年に締結されたほぼ同じ内容の条約と合せて「安政仮条約」,
「五ヶ国条約」とも呼ぶ。

＠にちれ
【日レ】
○[古]ユニチカの前身、日本レイヨン株式会社の略称。
⇒ゆにちか(ユニチカ)

＠にちれい
【ニチレイ】
◇[英]Nichirei Corporation
○[経]食品加工販売・低温物流事業の会社。
本社は東京都中央区築地。
◎1942(昭和17)水産統制令による帝国水産統制株式会社として
設立。
1945.12. 1(昭和20)日本冷蔵に社名変更。
1985(昭和60)株式会社ニチレイに社名変更。

＠にちれんしゅう
【日蓮宗】
○[宗]1253(建長 5)日蓮が開宗。
⇒せいちょうじ(清澄寺)
〈日蓮宗の二大流派〉
一致派。
勝劣派。
〈日蓮宗四大本山〉
妙覚寺：⇒みょうかくじ(妙覚寺)(1)
本圀寺：⇒ほんこくじ(本圀寺)
本門寺：⇒いけがみほんもんじ(池上本門寺)
妙顕寺：⇒みょうけんじ(妙顕寺)
〈日蓮宗勝劣派の四本山〉
法華経寺：⇒ほけきょうじ(法華経寺)
：
◎信者以外の布施(フセ)を完全に拒否する不受不施派は、江戸幕
府に従わずキリスト教(切支丹)と同様に禁圧され地下に潜行し
た。
⇒ふじゅふせは(不受不施派)
◎寺紋：日蓮宗橘紋(井桁に橘)。

＠にちれんしゅうのさんだいひほう
【日蓮宗の三大秘法】
○[仏]日蓮宗で、本門の本尊・本門の題目・本門の戒壇(カイダン)
の総称。
◎本門の題目：⇒なむみょうほうれんげきょう(南無妙法蓮華
経)

＠にちれんしょうしゅう
【日蓮正宗】
○[宗]日蓮宗の勝劣派から分派した教団の一つ。
日蓮を宗祖、日興を派祖とする。静岡県富士宮市の大石寺を
総本山とし、講社に創価学会(ソウカガッカイ)がある。

＠にちろ
【ニチロ】
○[経]大手水産食品会社の一社。
本社は東京。
ブランド名は「あけぼの」。
◎1907(明治40)ロシア領漁業を目的に日魯漁業株式会社を設立。
1932. 5.14(昭和 7)北洋合同漁業株式会社を合併して北洋漁
業を独占。
1990(平成 2)ニチロに社名変更。
2006.12.11(平成18)マルハの完全子会社となる経営統合で合
意と発表。
2007.10. 1(平成19)持ち株会社マルハニチロホールディング
スに移行予定。
⇒まるは(マルハ)

＠にちろぎょぎょう
【日露漁業】
○[古][経]⇒にちろ(ニチロ)

＠にちろしゅうこうつうしょうじょうやく
【日露修好通商条約】
◇[英]the Treaty of Amity and Commerce between the Em-
pire of Russia and the Empire of Japan
○[歴]1858(安政 5)江戸で、ロシア使節プチャーチン(Evfimii
Vasilievich Putyatin)と外国奉行永井尚志以下５名の江戸幕
府全権との間で締結・調印された条約。
内容は日米修好通商条約とほぼ同じ。

＠にちろせんそう
【日露戦争】
◇[英]the Russo-Japanese War
○[歴]1904. 2.〜1905(明治37〜明治38)。
1902. 1.30(明治35)日英同盟が調印。
1904. 2. 4(明治37)御前会議で開戦を決定、 2. 6、国交断
絶を通告。 2. 9、朝鮮の済物浦(サイモッポ)(現在の仁川)沖で瓜
生外吉の率いる第２艦隊いわゆる瓜生艦隊がロシア巡洋艦ワリャ
ーク(Varyag)(ワリヤーグ)と砲艦コレーツ(Korieg)の２隻を撃
破する。 2.10、ロシアに宣戦布告。第１次桂太郎内閣、陸軍
大臣寺内正毅。
1905. 3.10(明治38)奉天会戦で勝利(のち陸軍記念日となる)。
1905. 5.27日本海海戦でバルチック艦隊が敗北(のち海軍記
念日となる)。
1905. 9. 5、ポーツマス講和条約反対国民大会が日比谷で開
催、政府支持の新聞社・交番などを焼き打ちする(日比谷焼打
事件)。軍隊が出動し戒厳令がしかれる。
⇒ほうてんかいせん(奉天会戦)
◎参謀総長は山県有朋、海軍軍令部長は伊東祐亨(スケユキ)。
◎日露戦争の時のロシア軍兵士の俘虜(フリョ)収容所は松山・浜
寺(大阪府堺市)・習志野(ナラシノ)など29ヶ所にあった。
◎「日韓議定書」の交渉中、大韓帝国は日露開戦目前に戦時局外
中立を宣言。調印はその承認を条件としたが、日本軍は首都ソ
ウルを占領し「日韓議定書」の調印を強要した。
参考⇒にっかんぎていしょ(日韓議定書)

＠にちろわしんじょうやく
【日露和親条約】
◇[英]Initial Russo-Japanese division of Kuril Islands,
Shimoda Treaty
○[歴]ペリーの帰国直後、1854(嘉永 7.10.)ロシアのプチャー
チン(E.V.Putyatin)が長崎に来航、1855. 2. 7(安政元.12.21)
下田の長楽寺で調印され、両国国境は択捉島(エトロフトウ)と得撫島
(ウルップトウ)との間とし、樺太(カラフト)は共同所有で両国人雑居の
ままとなる。
函館にロシアの領事館が設立され、1858(安政 5)初代領事ゴ
シケヴィッチ(Goskevich)が赴任。
領事館付司祭マーホフ(V.Makhov)が着任し、1859(安政 6)函
館に正教会の教会堂が献堂。この教会堂は1907(明治40)函館の
大火で焼失し、1916(大正 5)再建。1861(文久元)マーホフの後
任としてニコライ・カサトキン(Nikolai Kasatkin)が着任。
⇒ちしまからふとこうかんじょうやく(千島樺太交換条
約),ほっぽうりょうどのひ(北方領土の日)
◎本文全９条
第一条今より後両国末永く真懇にして各其所領に於て互い
に保護し人命は勿論什物に於いても損害なかるへし。
第二条今より日本国と魯西亜国との境、エトロプ島とウル
ツプ島との間に在るへし。エトロプ全島は日本に属しウルツプ
全島夫より北の方クリル諸島は魯西亜に属す。カラフト島に至
りては日本国と魯西亜国との間に於て界を分たす是迄仕来の通
たるへし。
第八条魯西亜人の日本国に在る日本人の魯西亜国に在る是
を待つ事緩優にして禁錮することなし。然れ共若し法を犯すも
のあらは是を取り押へ処置するに各其の本国の法度を以てすへ
し。

＠にほん
【日本】
◇[日]Nihon
○極東にある国。北海道(ホッカイドウ)・本州(ホンシュウ)・四国(シコク)
・九州(キュウシュウ)の４大島とその周辺の島々からなる。
首都は本州の中央の太平洋側にある東京(Tokyo)。
略称は「ＪＰＮ」。
「にっぽん(日本)」,「敷島(シキシマ)」,「みずほのくに(瑞穂の国,
瑞穂国)」,「おおやしま(大八洲)」,「東海(トウカイ)」,「大東(ダイトウ)」,
「東瀛(トウエイ)」とも呼ぶ。
〈面積〉
1978(昭和53)37万7,643.13平方キロメートル。
2004(平成16)37万7,906.97平方キロメートル(10月１日現在)
2010(平成22)37万7,950.10平方キロメートル(10月１日現在)
〈人口〉
1975(昭和50)1億1,193万7,000人。
2001(平成13)1億2,677万1,662(推計)。
〈地方行政〉
県：けん(ken)、[英]prefecture。
市：し(shi)、[英]city。
郡：ぐん(gun)、[英]district。
特別区：とくべつく(tokubetsu ku)、[英]special ward。
区：く(ku)、[英]ward。
町：まち(machi)／ちょう(cho)、[英]town。
村：むら(mura)／そん(son)、[英]village。
字(大字,小字)：あざ(aza)、[英]section。
◎英語：ジャパン(Japan)。
ドイツ語：ヤーパン(Japan)。
スペイン語：ハポン(Japon)。
イタリア語：ジャッポーネ(Giappone)。
ロシア語：ヤポニヤ(Yaponiya)。
トルコ語：ジャポンヤ(Japonya)。
中国語：日本(Riben)(リーベン)。
◎親日家：ジャパノファイル(Japanophile)。
日本人嫌い(排日主義者)：ジャパノフォウブ(Japanophobe)。

＠にほんあじあこうくう
【日本アジア航空】
◇[英]Japan Asia Airways
○[空]日本の国際航空会社。日本と台湾・香港間の旅客・貨物
便を運行する、日本航空の子会社。
本社は東京都品川区。
略称は「ＪＡＡ」。
◎1975. 8. 8(昭和50)創立。

＠にほんあるぷす
【日本アルプス】
◇[日]Nihon Arupusu／Nihon Alps
○[地]本州の中部地方中央部、南北に走る飛騨山脈・木曽山脈
・赤石山脈が連なる山岳地帯。
「中央高地」とも呼ぶ。
〈別称〉
飛騨山脈：北アルプス。
木曽山脈：中央アルプス。
赤石山脈：南アルプス。
◎1881(明治14)イギリス人鉱山技師のウィリアム・ゴーランド
(William Gowland)(1842〜1922)が飛騨山脈をヨーロッパのア
ルプスに因んで名付ける。
のちにイギリスの宣教師だったウォルター・ウェストン(Wal-
ter Weston)(1861〜1940)が３山脈の総称とする。
さらに小島烏水(ウスイ)(1873〜1948)が北・中央・南アルプス
に３区分。

＠にほんいくえいかい
【日本育英会】
○[歴][教]国が設けた育英奨学金事業の特殊法人。
独立行政法人日本学生支援機構の前身。
◎1943.10.18(昭和18)財団法人大日本育英会として創設。
1944. 2.17(昭和19)大日本育英会法、公布。
1953(昭和28)日本育英会に改称。
1961. 4.(昭和36)大学生の特別貸与奨学生制度、採用。
2003. 6.10(平成15)衆議院本会議で、日本育英会を廃止して
新たに学生支援組織を設立する独立行政法人日本学生支援機構
法を可決・成立。
2004. 4.(平成16)独立行政法人日本学生支援機構、特殊法人
の日本育英会と、公益法人の内外学生センター・日本国際教育
協会・国際学友会・関西国際学友会を統合して発足。

＠にほんいしかい
【日本医師会】
○[医]開業医を中心とする医師の全国組織。
略称は「日医(ニチイ)」。
⇒にほんしかいしかい(日本歯科医師会)
◎1947(昭和22)発足。

＠にほんいたち
【ニホンタイチ】
【日本鼬】
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)イタチ科(Mustelidae)の哺
乳動物。日本原産。
体長はオスが40〜50センチメートル(頭胴長約30センチメー
トル)、メスはその半分くらい。
沖縄県を除く国内全域に生息。

＠にほんいぬ
【日本犬】
○[哺]⇒にほんけん(日本犬)

＠にほんいもり
【ニホンイモリ】
【日本イモリ】
◇[学]Cynops pyrrhogaster、[英]Japanese fire-bellied newt
○[両]両生綱有尾目(Caudata)イモリ亜目(Salamandroidea)イ
モリ科(Salamandridae)トウヨウイモリ属(Cynops)のサンショ
ウウオの一種。
背面は黒褐色、腹側に赤と黒のまだら模様がある。
日本固有種で、本州・四国・九州などに生息。
別称は「アカハライモリ(赤腹イモリ)」,「アカハラ」。

＠にほんえあしすてむ
【日本エアシステム】
◇[英]Japan Air System
○[歴][空]
略称は「ＪＡＳ(ジャス)」。
◎1953.11.30(昭和28)東亜航空として設立。
1971. 5.15(昭和46)日本国内航空と合併し東亜国内航空とな
る。
1985. 4. 1(昭和63)日本エアシステムに社名変更。
2001.11.12(平成13)航空最大手の日本航空と2001. 9.(平成
14)経営統合に基本合意したと発表。
2002. 1.27(平成14)４月以降、関西国際空港の国際線の
廃止を発表。
2002.10. 2(平成14)日本航空システムを発足させ、同社の
100％子会社となる。
2004. 1. 7(平成16)４月に日本航空と日本エアシステムが
統合されるに伴い、国内線の便名を「ＪＡＬ」に統一すると発表。
2004. 4. 1(平成16)国際線の日本航空インターナショナル、
国内線の日本航空ジャパン、貨物の日本航空カーゴに再編成さ
れ、ロゴもＪＡＬに統一。

＠にほんおおかみ
【ニホンオオカミ】
【日本狼】
◇[学]Canis hodopylax／Canis lupus hodophilax
○[哺]
⇒ぬくてー(ヌクテー)
〈特徴〉
<1>尾の先端が切断されたように丸い。
<2>前脚に黒斑があり、耳の後ろから前脚にかけてオレンジ
色が残る。
<3>尾の上部にフェロモンを出すスミレ腺(臭腺)がある。
〈毛皮・剥製の所在〉
国立科学博物館(東京都千代田区)。
和歌山大学(和歌山県和歌山市)：1904(明治37)ころ、奈良県
内で捕獲された雌の剥製。
東京大学農学部(東京都文京区)：1881(明治14)岩手県の業者
から購入。
三峯山博物館(埼玉県)。
ライデン博物館(オランダ)。
ロンドン博物館(イギリス)：秩父産。
ベルリン博物館(ドイツ)：現在フンボルト大学博物館所蔵。
◎1905(明治38)奈良県吉野村鷲家口(ワシカグチ)で捕獲された若い
雄が最後の標本。現在、大英博物館の所蔵。その後、生息の確
かな情報がなく、このころ絶滅したと考えられている。
2001(平成13)末、埼玉県秩父郡(チチブグン)大滝村(オオタキムラ)の
三峯神社にニホンオオカミの完全な全身の毛皮が奉納。
2004. 2.(平成16)福井市の松平試農場で1910年8月3日に捕殺
されたオオカミが巡回動物園から逃げ出したチョウセンオオカ
ミではなく、写真や記録にあった体重などからニホンオオカミ
だったと判定。

＠にほんおりんぴっくいいんかい
【日本オリンピック委員会】
◇[英]Japanese Olympic Committee
○[運]
略称は「ＪＯＣ」。

＠にほんかい
【日本海】
◇[日]Nihon Kai、[英]the Sea of Japan、[フ]Mer du Japon
○[地]日本列島・サハリン島と朝鮮半島・アジア大陸東部に囲
まれた内海(ナイカイ)。
間宮(マミヤ)海峡(カイキョウ)・宗谷(ソウヤ)海峡でオホーツク海に、
津軽(ツガル)海峡で太平洋に、対馬(ツシマ)海峡で東シナ海に通じ
る。
面積97万8,000平方キロメートル、平均水深1,752メートル、
最深部3,742メートル。
◎日本海海戦：⇒にほんかいかいせん(日本海海戦)
◎中国では「日本海(Ribenhai)」、ロシアでは「Японско
еМоре(Japonskoje More)」、韓国では「東海(Donghae),
[英]East Sea)」、北朝鮮では「朝鮮海([英]Korean Sea,[フ]Mer
de Coree)」。
◎「日本海溝」,「日本海流」は太平洋側。

＠にほんかい
【日本海】
○[古][交]大阪駅〜青森駅(函館駅)間を運行する、ＪＲ東日本
・西日本(旧:国鉄)の寝台特急(ブルートレイン)。
⇒ぶるーとれいん(ブルートレイン)
◎1950(昭和25)運行開始。
2012. 3.17(平成24)定期運行を廃止。

＠にほんかいかいせん
【日本海海戦】
○[歴]1905. 5.(明治38)日露戦争中に日本海で行われた、日露
両海軍の最大の海戦。
⇒ぜっとき(Ｚ旗,ゼット旗),かいぐんきねんび(海軍記
念日)(1)

＠にほんかいこう
【日本海溝】
◇[英]Japan Trench
○[地]太平洋北西部、北海道南東部沖から本州東北部・房総沖
に走る海溝。
東側の海底の太平洋プレートが西側のアジアプレートの陸地
の下へ斜めに沈み込んでいる地帯。
最深部は8,412メートル。
北端で千島カムチャツカ海溝(Kuril-Kamchatka Trench)、南
端で伊豆海溝(Izu Trench)・小笠原海溝(Bonin Trench)・マリ
アナ海溝(Mariana Trench)へと連なる。
⇒いずおがさわらかいこう(伊豆小笠原海溝)
◎西南日本海溝：⇒なんかいとらふ(南海トラフ)

＠にほんかいぞうほうあんたいこう
【日本改造法案大綱】
○[歴]1919(大正 8)北一輝(キタ・イッキ)が上海(シャンハイ)で執筆した
著作。
日本の国際的孤立・国内の階級対立の激化を打開するために
国家改造を提起したもの。
天皇の大権を強化してその発動により、３年間の憲法の停止、
議会の解散、厳戒令の施行、私有財産の制限、在郷軍人を基礎
とする改造内閣の組閣、華族制・貴族院の廃止、銀行・貿易・
工業の国家管理などが説かれている。
⇒ゆうぞんしゃ(猶存社)
◎陸軍の急進派青年将校や右翼らに大きな影響を与え、ファシ
ズム運動の経典となった。
1936(昭和11)二・二六事件もその実現を目指して起こされて
いる。

＠にほんかいちゅうぶじしん
【日本海中部地震】
○[地]1983. 5.26(昭和58)秋田県沖で発生したマグニチュード
7.7の地震。
直接の被害は小さかったが、震源が陸地に近かったため、津
波が地震発生後７分で第一波が到達し、北海道・青森県・秋田
県の沿岸部で100人が巻き込まれて死亡。

＠にほんかいりゅう
【日本海流】
◇[日]Nihon Kairyu、[英]Japan Current
○[地]⇒くろしお(黒潮)

＠にほんかがくみらいかん
【日本科学未来館】
○東京都江東区(コウトウク)青海(オウミ)２−４１にある、最先端の科
学技術に関する情報を展示する施設。科学技術振興事業団が運
営。
電話：03-3570-9151。休館日：火曜日。
愛称は「みらいＣＡＮ」。
◎1995(平成 7)科学技術基本法、成立。
1998(平成10)文部省・通商産業省・科学技術庁の共同プロジェ
クトである国際研究交流大学村の建設を決定。
2001. 7.10(平成13)国際研究交流大学村の施設の一つとして
開館。初代館長は毛利衛(モウリ・マモル)。

＠にほんがくしいん
【日本学士院】
○学術上の功績の大きい学者を優遇するための栄誉機関。文部
科学省(旧:文部省)の所管。
第一部(人文科学)と第二部(自然科学)で構成。
会員は終身制で定員150人。
◎1947(昭和22)国学士院を改称。
1974(昭和49)日本学士院会館(旧帝国学士院会館)を閉館。
⇒ていこくがくしいん(帝国学士院,帝國學士院)

＠にほんがくじゅつかいぎ
【日本学術会議】
◇[英]Science Council of Japan
○日本の科学者の内外に対する代表機関。
登録された学術研究団体の推薦に基づき、総理大臣が任命す
る会員210人で組織。
略称は「ＳＣＪ」。
〈部門〉
人文科学部門３部：文学・哲学・史学、法学・政治学、経済
学・商学。
自然科学部門４部：理学、工学、農学、医学・歯学・薬学。
◎1949. 7.10(昭和24)日本学術会議法、公布。
1949.12.20(昭和24)第１回会員選挙で210人を選出。
1983.11.28(昭和58)日本学術会議法改正、公布。会員選出を
公選制から学会推薦・首相任命制に変更。

＠にほんがくせいしえんきこう
【日本学生支援機構】
○[教]独立行政法人。
◎2004. 4.(平成16)特殊法人の日本育英会と、公益法人の内外
学生センター・日本国際教育協会・国際学友会・関西国際学友
会を統合して発足。
⇒にほんいくえいかい(日本育英会)

＠にほんかなへび
【ニホンカナヘビ】
【日本金蛇】
【日本蛇舅母】
○[爬]⇒かなへび(カナヘビ,金蛇,蛇舅母)(2)

＠にほんかぼちゃ
【ニホンカボチャ】
【日本南瓜】
○(1)[植][農]明治時代に日本へ渡来した西洋カボチャに対し、
それ以前(16世紀ころ)に渡来していたカボチャの総称。
扁球のものと洋梨形(ヒョウタン形)のものに大別される。
◎扁球：ニホンカボチャ(菊座)・チリメンカボチャなど。
洋梨形：トウナス・フクベカボチャ・サイキョウカボチャな
ど。
○(2)[植][農]([学]Cucurbita moschata var.melonaeformis)
ウリ目(Cucurbitales)ウリ科(Cucurbitaceae)カボチャ属(Cu-
curbita)のツル性(蔓性)一年草。代表的なニホンカボチャ。
実は扁球形で、縦に深い溝(ミゾ)が数本はいる。
「キクザ(菊座)」,「キクザカボチャ(菊座南瓜)」,「キクザトウ
ナス(菊座唐茄子)」とも呼ぶ。
⇒ぼうぶら(ぼうぶら,ボウブラ,南瓜)(2)

＠にほんかめらはくぶつかん
【日本カメラ博物館】
○[写]東京都千代田区一番町(イチバンチョウ)25JCII一番町ビル地下
１階にある、日本のカメラの歴史の紹介・実物の展示などの博
物館。
電話：03-3263-7110。休館日：月曜日。

＠にほんかもしか
【ニホンカモシカ】
【日本羚羊】
【日本氈鹿】
◇[英]Japanese serow
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)ウシ科(Bovidae)の哺乳
類。
シカ(鹿)と異なり、角は短く、先が枝分かれしない。
春から夏にかけて出産し、母親は翌春まで子とともに生活す
る。
単に「カモシカ(羚羊,氈鹿)」とも呼ぶ。
⇒れいよう(レイヨウ,羚羊)
◎国の天然記念物に指定。
栃木県の県獣。

＠にほんかわうそ
【ニホンカワウソ】
【日本川獺】
【日本獺】
◇[学]Lutra lutra whiteleyi
○[哺]イタチ科の哺乳類。
特別天然記念物。
体長100〜110センチメートル。
◎泳ぎが得意にことから河童のモデルとも言われ、人をだまし
て水に引き込むという俗説がある。
⇒かっぱ(カッパ,河童)(1)
◎1979. 6.(昭和54)高知県須崎市の新荘川(シンジョウゴワ)で最後
の目撃。
2012. 8.28(平成24)環境省、絶滅危惧種から絶滅種に変更。

＠にほんかんぎょうぎんこう
【日本勧業銀行】
○[歴][経]農工業育成のための資金融通を目的とする特殊銀行。
略称は「勧銀」,「勧業銀行」。
◎1896(明治29)創立。
1950(昭和25)普通銀行となる。
1972(昭和47)第一銀行と合併し第一勧業銀行となる。
⇒だいいちかんぎょうぎんこう(第一勧業銀行)

＠にほんがんぐはくぶつかん
【日本玩具博物館】
○兵庫県姫路市(ヒメジシ)香寺町(コウデラチョウ)にある民間の専門博
物館。
国内外の郷土玩具の展示・保存などを行う。
◎1974(昭和49)開館。
◎旧住所は神崎郡(カンザキグン)香寺町(コウデラチョウ)。

＠にほんかんたいちちゅうかいしゅつどう
【日本艦隊地中海出動】
○[歴]第一次世界大戦中、日本政府が、ドイツ潜水艦による連
合国商船の被害を防止するため、1917. 4.(大正 6)第二特務艦
隊を地中海に派遣したこと。
イギリスの再三による欧州出兵要請を拒否してきた日本は、
1914.10.(大正 3)占領したドイツ領南洋諸島を日本領とするこ
とを条件に巡洋艦１隻(旗艦:明石)・駆逐艦８隻を派遣。のち
巡洋艦２隻・駆逐艦４隻を追加した。
1917. 6.11(大正 6)駆逐艦榊(サカキ)(艦長:上原太一中佐)が魚
雷の直撃を受け、59人が戦死。
◎マルタ島のカルカーラ(Kalkara)の外国軍墓地の一角に戦死
・病死した戦没者の墓「大日本帝国第二特務艦隊戦死者之墓」が
ある。

＠にほんぎ
【二本木】
◇[日]Nihongi
○熊本県熊本市の地名。
◎明治〜昭和期、九州最大規模の花街。
1896(明治29)遊廓「日本亭」が建設。
2009. 9. 1(平成21)日本亭の建物の取り壊しが始まる。

＠にほんきいん
【日本棋院】
○[運]囲碁の発達・普及と向上を目的とする、囲碁棋士の財団
法人。
本院は東京都千代田区五番町(ゴバンチョウ)。
専門棋士の昇段試合である大手合(公式戦)や棋聖戦・名人戦
・本因坊戦などを運営。また、囲碁雑誌「棋道」・「囲碁クラブ」
や書籍なども刊行。
◎1924(大正13)大倉喜七郎の尽力で、本因坊門や方円社などの
各派が大同団結して設立。
設立直後、棋正社(雁金準一ら)が離脱。
1949(昭和24)関西棋院(橋本宇太郎ら)が脱退。
2004.11.15(平成16)棋院会館地下１階に囲碁殿堂資料館を開
館予定。

＠にほんきしょうがっかい
【日本気象学会】
○[気]
◎1882(明治15)江戸豹之助ら、東京気象学会を結成。

＠にほんきしょうきょうかい
【日本気象協会】
○[気]
◎1950(昭和25)気象協会として創立。
1966(昭和41)気象協会・関西気象協会・西日本気象協会が合
併して日本気象協会を発足。

＠にほんきょうさんとう
【日本共産党】
◇[英]Japanese Communist Party
○[政]日本の共産主義政党。
本部は東京都渋谷区千駄ヶ谷。
機関紙は「しんぶん赤旗」。
単に「共産党」とも略称する。
古い別称は「パルタイ([独]Partei)(政党)」。
⇒こうあんちょうさちょう(公安調査庁),やまかわいず
む(山川イズム),ふくもといずむ(福本イズム)
〈歴代議長〉
不破哲三。
志位和夫(シイ・カズオ)。
◎1945.10.(昭和20)映画館から寄付されたビルを党本部とする。
1999. 6.(平成11)耐震のため党本部ビルの全面建て替えを決
定。
2004. 1.17(平成16)第23回党大会で、天皇制と自衛隊存続を
認める綱領改定案を全会一致で採択。
2004. 7.(平成16)参議院選挙で、改選15議席から獲得４議席
へ。衆参両院で９議席となる。
2005. 1. 1(平成17)党職員の勤務規定、国民の祝日である建
国記念の日(２月11日)・みどりの日(４月29日)・天皇誕生日
(12月23日)を休日扱いに改定。
2005. 2. 3(平成17)党本部ビル(約1万6,500平方メートル)が
完成し、報道各社に公開。

＠にほんきょうどうとう
【日本協同党】
○[政]1945.12.18(昭和20)結成。

＠にほんきりすといっちきょうかい
【日本基督一致教会】
○[歴][宗]プロテスタントの教会。日本基督教会の前身。
自由民権運動出身の地方議員と結合し、地方伝道の基礎を作っ
た。

＠にほんきりすときょうかい
【日本基督教会】
○[宗]プロテスタントの教会。前身は日本基督一致教会。
伝道する「福音」の理解で1901(明治34)日本基督教会の指導者
植村正久と日本組合基督教会の指導者海老名弾正との間で論争
が行われ、1902(明治35)第12回福音同盟会にいたってようやく
終結をみた。

＠にほんぎんこう
【日本銀行】
◇[英]the Bank of Japan
○[経]日本の中央銀行・唯一の発券銀行。本店は東京。
総裁・副総裁は内閣が任命する。
略称は「日銀(ニチギン)」,「ＢＯＪ」。
発行する紙幣(日本銀行券)には"ＮＩＰＰＯＮＧＩＮＫＯ"
と記名されているが、一般に「にほんぎんこう」と呼ばれている。
◎日本銀行条例による株式会社として1882. 6.(明治15)創設。
1896(明治29)三菱の岩崎弥之助、総裁となる。
1942(昭和17)日本銀行法による特殊法人となる。
2006. 2. 8(平成18)ＸＢＲＬの使用開始。
〈本店〉
敷地は江戸時代の金座の跡地。
旧館の建物は辰野金吾(キンゴ)の設計。
〈小樽支店〉
1893(明治26)札幌出張所小樽派出所として開設。
1897(明治30)北海道支店小樽出張所に昇格。
1906(明治39)小樽支店に昇格。
1912(明治45)辰野金吾らの設計でルネサンス様式を取り入れ
た支店を新築。
2002. 9.13(平成14)札幌支店に業務を引き継ぎ閉店。
2003. 5.14(平成15)建物内部を改装し、日銀初の広報専門施
設「金融資料館」として公開。

＠にほんきんだいおんがくかん
【日本近代音楽館】
○[歴][楽]東京都港区にあった、日本近代のクラシック音楽の
資料館。
資料約40万点は明治学院大学に移管された。
◎1987(昭和62)開館。
2010. 3.(平成22)閉館。

＠にほんきんだいぶんがくかん
【日本近代文学館】
○[文]
◎1967. 4.11(昭和42)開館。

＠にほんくみあいきりすときょうかい
【日本組合基督教会】
○[宗]同志社系のプロテスタント教会。
伝道する「福音」の理解で1901(明治34)日本基督教会の指導者
植村正久と日本組合基督教会の指導者海老名弾正との間で論争
が行われ、1902(明治35)第12回福音同盟会にいたってようやく
終結をみた。

＠にほんけいいどげんてん
【日本経緯度原点】
○東京都港区麻布台(旧東京天文台跡)にある、三角測量の際の
基準原点。
北緯35度39分17秒5148、東経139度44分40秒5020の地点。
⇒さんかくてん(三角点),にほんすいじゅんげんてん(日
本水準原点)
◎1883(明治16)設置。

＠にほんげいじゅついん
【日本芸術院】
○[芸]
◎1919(大正 8)帝国美術院として創立。
1937(昭和12)帝国芸術院と改称。
1947(昭和22)日本芸術院と改称。

＠にほんげいじゅつきょうかい
【日本芸術協会】
○[歴]⇒らくごげいじゅつきょうかい(落語芸術協会)

＠にほんげきじょう
【日本劇場】
○[歴][劇]東京都千代田区有楽町、現在の有楽町マリオンにあっ
た劇場。
略称は「日劇(ニチゲキ)」。
◎1933(昭和 8)大川平三郎・根津嘉一郎・小林一三ら財界人の
出資で設立。同年12.24、客席2614の東洋一の大劇場として開
場。
1935(昭和10)東宝に合併。
1944. 3.(昭和19)決戦非常措置要綱に基づき休場。
第二次世界大戦末期、風船爆弾の製造所となる。
1953.12.31(昭和28)ＮＨＫの紅白歌合戦、初の公開放送。
1981. 2.(昭和56)地区再開発計画のため閉館。

＠にほんけん
【日本犬】
○[哺]日本土着、または日本で明治以前に作出されたイヌ(犬)
の品種。日本固有の６種のイヌ。。
耳がピンと立ち、尾は巻き上がるものが多い。
性質が強く、もともと狩猟用または闘犬として飼育されてき
たが、現在は愛玩用または番犬。
「にほんいぬ(日本犬)」,「和犬(ワケン)」とも呼ぶ。
〈６品種〉
<1>北海道犬(アイヌ犬)：北海道。
<2>秋田犬：秋田県：⇒あきたいぬ(アキタイヌ,秋田犬)
<3>甲斐犬：山梨県：⇒かいけん(甲斐犬)
<4>柴犬：長野県・岐阜県：⇒しばいぬ(シバイヌ,柴犬)
<5>紀州犬：和歌山県。
<6>四国犬(土佐犬)：四国。

＠にほんげんしりょくけんきゅうかいはつきこう
【日本原子力研究開発機構】
○[原]独立行政法人。
本部は茨城県那珂郡(ナカグン)東海村(トウカイムラ)。
瑞浪超深地層研究所：⇒みずなみちょうしんちそうけんきゅ
うしょ(瑞浪超深地層研究所)
◎2005.10. 1(平成17)日本原子力研究所と核燃料サイクル開発
機構を統合して発足。初代理事長は殿塚猷一(前核燃機構理事
長)。

＠にほんげんしりょくけんきゅうじょ
【日本原子力研究所】
◇[英]Japan Atomic Energy Research Institute
○[歴][原]
本部は千葉県柏市。
核燃料サイクル開発機構との統合計画が進められている。
略称は「原研」,「ＪＡＥＲＩ」。
◎那珂研究所：茨城県那珂郡(ナカグン)那珂町(ナカマチ)。臨界プラ
ズマ試験装置(ＪＴ−６０)がある。
⇒じぇーてぃーろくじゅう(ＪＴ−６０)
◎1955.11.30(昭和30)(財)原子力研究所設立。理事長：石川一
郎。
1956. 6.15(昭和31)原子力基本法に基づき、特殊法人に改組。
2005.10. 1(平成17)核燃料サイクル開発機構と統合して独立
行政法人「日本原子力研究開発機構」を発足。

＠にほんげんしりょくはつでん
【日本原子力発電】
○[原]電力会社９社などを主な株主とする原子力発電専業会社。
略称は「原電」。
◎1957(昭和32)創立。
1966(昭和41)日本初の商業炉である東海原発を稼動。
1970. 3.(昭和45)日本初の軽水炉である敦賀原発(ツルガゲンパ
ツ)１号機を稼働。

＠にほんご
【日本語】
○(1)日本民族の用いている言語。
○(2)[歴]外地の日本語教師のために発行していた雑誌。
1941(昭和16)から発行し第６号まで日語文化協会が、日本語
教育振興会が発行元を引き継ぎ、1944(昭和19)まで刊行。
編集者兼発行者は福田恆存(ツネアリ)、1944(昭和19)の第４巻第
７号からは長沼直兄(ナオエ)に替わる。
⇒にちごぶんかきょうかい(日語文化協会)

＠にほんこうがくこうぎょう
【日本光学工業】
【日本光學工業】
○[古][写]⇒にこん(ニコン,Ｎｉｋｏｎ)

＠にほんこうかん
【日本鋼管】
◇[日]Nihon Koukan Kabushikigaisha
○[歴][経]鋼管・厚板(アツイタ)の製造会社の一つ。
本社は東京都千代田区丸の内。
略称は「ＮＫＫ」。
⇒じぇーえふいーえんじにありんぐ(ＪＦＥエンジニア
リング)
◎1912. 6.(明治45)鋼管製造を目的に設立。
1940(昭和15)鶴見製鉄造船株式会社、合併。
2002. 5. 9(平成14)(株)川崎製鉄と経営統合し９月27日付で
持株会社「ＪＦＥホールディングス」を設立する契約に調印した
と発表。
◎昭和中後期、危険な職場という意味で下請け企業から「人命
交換」と俗称されていた。

＠にほんこうぎょう
【日本鉱業】
○[古][経]⇒じゃぱんえなじー(ジャパンエナジー)

＠にほんこうぎょうきかく
【日本工業規格】
◇[英]Japanese Industrial Standard
○[工]⇒じす(ＪＩＳ)

＠にほんこうぎょうぎんこう
【日本興業銀行】
○[歴][経]もと明治政府の産業振興策によって設立された特殊
銀行。
株券・債券などの動産を担保に長期の事業資金の貸し付けを
行い、外資導入にもあたった。
第一次世界大戦後の不況時には救済資金の貸し付けも行った。
現在、みずほフィナンシャルグループの一行。
略称は「興銀」。
◎1900(明治33)日本興行銀行法、発布。
1902(明治35)長期設備資金の融資を目的に特殊銀行として設
立。
1950. 3.31(昭和25)日本興業銀行法が廃止され、翌 4. 1普
通銀行となる。
1952. 6.12(昭和27)長期信用銀行法、公布。同年12. 1施行
され、同日長期信用銀行法に基づく銀行に再転換。
2002. 4. 1(平成14)みずほ銀行・みずほコーポレーション銀
行に分割・吸収合併された。

＠にほんこうぎょうしんぷん
【日本工業新聞】
○[古][通]日本工業新聞社が刊行する経済専門紙。
◎2004. 3. 1(平成16)紙名を「日本工業新聞」から「フジサンケ
イビジネスアイ」に改称。

＠にほんこうくう
【日本航空】
◇[英]Japan Air Lines
○[空]民間航空会社の一社。
略称は「日航(ニッコウ)」,「ＪＡＬ(ジャル)」。
◎1951(昭和26)民間企業として設立。
1952(昭和27)自主運行、開始。
1953.10. 1(昭和28)日本航空会社法により、半官半民の特殊
法人に改組。
1954. 2. 2(昭和29)民間航空会社初の国際線(羽田〜ウェー
ク・ホノルル経由フランシスコ)にＤＣ−６Ｂ(36席)が就航。
乗客21人(大半が招待客)、片道18時間で18万5,400円。
1987.11.18(昭和62)完全民営化。
2001.11.12(平成13)業界３位の日本エアシステム(ＪＡＳ)と
2002. 9.(平成14)の経営統合に基本合意したと発表。2002.10.
 2(平成14)日本航空システムを設立、2004年までに国際線の日
本航空インターナショナル、国内線の日本航空ジャパン、貨物
の日本航空カーゴに再編成する予定。企業グループ名は日本航
空グループ、日本航空・ＪＡＬの名称も継続使用。
2002. 3.15(平成14)公正取引委員会、現状での経営統合は認
められないとの公式見解を表明。
2002.10. 2(平成14)日本航空システムを発足させ、同社の100
％子会社となる。
2010. 1.19(平成22)会社更生法の適用を東京地方裁判所に申
請。

＠にほんこうくうしすてむ
【日本航空システム】
○[経][空]日本航空(ＪＡＬ)と日本エアシステム(ＪＡＳ)の共
同持ち株会社。
◎2002.10. 2(平成14)発足。ＪＡＬとＪＡＳは100％子会社と
なる。

＠にほんこうくうゆそう
【日本航空運輸】
○[空]1926. 9.13(大正15)日本初の海外定期便(大阪〜大連)を
開始。
1929(昭和 4)東京〜大阪〜福岡の定期旅客便を開始。

＠にほんこうつうこうしゃ
【日本交通公社】
◇[英]Japan Travel Bureau
○(1)旅行上のあらゆる利便の提供などを事業とする株式会社。
○(2)公益法人の一つ。国鉄の外郭団体。乗車券・旅館券など
の代売、旅行案内などを業務とする。
1963(昭和38)同名の財団法人の営業部門を分離独立、株式会
社となる。
第二次世界大戦前のジャパン・ツーリスト・ビューローの後
身。
略称は「ＪＴＢ」。

＠にほんごきょういくしんこうかい
【日本語教育振興会】
○[歴]大東亜共栄圏に日本語を普及させ、日本語教育の振興を
図るため、1941. 8.(昭和16)設立された政府の外郭団体。
興亜院と文部省の肝いりで日語文化協会内に創設。会長は文
部大臣の橋田邦彦、副会長は文部次官の菊池豊三郎と興亜院文
化部長の松村、理事長は文部省図書局長の松尾長造など準官庁
的機関。
日語文化協会から雑誌「日本語」の発行を引き継ぐ。
⇒にほんご(日本語)

＠にほんこく
【日本国】
◇[日]Nihonkoku
○[地]新潟県村上市(旧:岩船郡<イワフネグン>山北町<サンポクマチ>)と
山形県鶴岡市(旧:西田川郡<ニシタガワグン>温海町<アツミマチ>)にまた
がる山。標高555メートル。

＠にほんこくけんぽう
【日本国憲法】
○[法]
「新憲法」とも呼ぶ。
◎憲法記念日：５月３日。
◎９条：戦争放棄：⇒けんぽうきゅうじょう(憲法九条,憲法９
条)
25条：生存権。
97条：基本的人権。
◎1946. 6.(昭和21)枢密院、憲法改正案を可決。
1946.11. 3(昭和21)公布。
1947. 5. 3(昭和22)施行。
2007. 5.14(平成19)国民投票法、参議院本会議で可決・成立。

＠にほんこくないこうくう
【日本国内航空】
◇[英]Japan Domestic Airlines
○[歴][空]
略称は「ＪＤＡ」。
◎1964. 4.15(昭和39)富士航空・日東航空・北日本航空が合併
し設立。
1971. 5.15(昭和46)東亜航空と合併し、東亜国内航空(ＴＤ
Ａ)に発展的解消。

＠にほんこくみんとう
【日本国民党】
○[歴]1929.11.12(昭和 4)寺田稲次郎・鈴木善一らが結成。
◎1933. 7.(昭和 8)神兵隊事件が発覚し、鈴木善一らが検挙さ
れる。
⇒しんぺいたいじけん(神兵隊事件)

＠にほんこくゆうてつどう
【日本国有鉄道】
◇[英]Japan National Railways
○[歴][交]
略称は「国鉄」。
◎1949. 6. 1(昭和24)鉄道省・運輸省などによる政府直営事業
を引き継ぎ発足。総裁：下山定則。
1987. 4.(昭和62)ＪＲ７社に分割・民営化。
⇒じぇーあーる(ＪＲ)

＠にほんごだいまつばら
【日本五大松原】
【日本５大松原】
○日本を代表する五つの松原。
<1>三保の松原：⇒みほのまつばら(三保の松原,三保ノ松原)
(1)
<2>唐津の虹の松原：⇒にじのまつばら(虹の松原)(1)
<3>宮津の天橋立：⇒あまのはしだて(天橋立,天の橋立)
<4>敦賀の気比の松原：⇒けひのまつばら(気比の松原)
<5>能代の風の松原：⇒かぜのまつばら(風の松原)

＠にほんごだいむかしばなし
【日本五大昔噺】
【日本五大昔話】
○日本に伝わる代表的な五つの昔話。
<1>かちかち山。
<2>猿蟹(サルカニ)合戦：⇒さるかにがっせん(猿蟹合戦)
<3>舌切雀：⇒したきりすずめ(舌切り雀,舌切雀)(1)
<4>花咲爺：⇒はなさかじじい(花咲爺,花咲か爺)
<5>桃太郎：⇒ももたろう(桃太郎)(1)

＠にほんこっかしゃかいしゅぎけんきゅうしょ
【日本国家社会主義研究所】
○[歴]1931. 9. 7(昭和 6)大川周明・津久井竜雄・赤松克麿ら
が設立。
1931.10. 1(昭和 6)『日本社会主義』を創刊、1932. 6.(昭
和 7)『国家社会主義』と改題。

＠にほんころむびあ
【日本コロムビア】
○[楽]大手音楽ソフト会社。
◎1910.10. 1(明治43)日本蓄音機商会としてとして設立。
1946(昭和21)日蓄工業から日本コロムビアに社名変更。
2001(平成13)営業不振から筆頭株主が米投資会社リップルウッ
ド(ＲＨ)となる。
2002.10.(平成14)コロムビアミュージックエンタテインメン
トと社名変更。ＡＶ機器部門をデノンとして分離独立。
2010. 1.(平成22)筆頭株主がソフト配信会社フェイスとなる。
2010.10. 1(平成22)社名を日本コロムビアに復帰。

＠にほんころんびあ
【日本コロンビア】
○[歴][楽]⇒にほんころむびあ(日本コロムビア)

＠にほんさいけんしんようぎんこう
【日本債券信用銀行】
○[古][経]長期信用銀行の一つ。正称は「にっぽんさいけんし
んようぎんこう(日本債券信用銀行)」。
本店は東京都千代田区。
略称は「日債銀(ニッサイギン)」。
◎1957. 3.19(昭和32)旧朝鮮銀行の残余財産をもとに(株)日本
不動産銀行として設立。
1977(昭和52)日本債券信用銀行に改称。
1998.12.(平成10)巨額の不良債権を抱えて破綻(ハタン)。
後処理に４兆円近い税金がつぎ込まれる。
2000. 9.(平成12)国有化銀行となり、ソフトバンク・オリッ
クス・東京海上火災保険の三社連合に営業譲渡。
2001. 1. 4(平成13)民間銀行に戻り、あおぞら銀行と改称。
⇒あおぞらぎんこう(あおぞら銀行),ちょうせんぎんこ
う(朝鮮銀行)
◎初代社長：本間忠世氏(元日本銀行理事)(営業譲渡直後に自
殺)。

＠にほんざかとんねる
【日本坂トンネル】
○(1)[交]静岡県静岡市と焼津市の間にある、ＪＲ東海道新幹
線のトンネル。
◎ＪＲ東海道本線は石部トンネル。
○(2)[交]東名高速道路のトンネル。
◎1979. 7.11(昭和54)５台の玉突き事故で７人死亡、置き去り
にされた173台が炎上する。
◎国道１５０号線は新日本坂トンネル。

＠にほんさかり
【日本盛】
○(1)[経]清酒の製造販売会社。
本社は兵庫県西宮市。
○(2)[食](1)の清酒ブランド名。

＠にほんざし
【二本差】
【二本差し】
○(1)[俗]町人(チョウニン)(庶民)からの、武士(ブシ)・侍(サムライ)へ
の俗称。
太刀(タチ)と脇差(ワキザシ)の大小(ダイショウ)二振り(二本)の刀を
腰に差していたことから。
「二腰(フタコシ)」とも呼ぶ。
⇒だいしょう(大小)(3),わきざし(脇差,脇指)
◎江戸時代、侠客(キョウカク)は一本の刀を腰に差し、「一本差」と
呼ばれていた。
○(2)[食]焼豆腐や豆腐田楽(デンガク)の別称。
二本の串(クシ)を通して焼くことから。
○(3)[運]相撲で「もろざし(諸差し)」の別称。
⇒もろざし(諸差し,諸差,双差し,双差,両差し,両差)

＠にほんさっかーきょうかい
【日本サッカー協会】
◇[英]Football Association of Japan
○[運]
略称は「ＪＦＡ」。
◎1921(大正10)創立。
1929(昭和 4)ＦＩＦＡ(国際サッカー連盟)に加盟。

＠にほんざりがに
【ニホンザリガニ】
◇[学]Cambaroides japonicus
○[動]十脚目(Decapoda)ザリガニ下目(Astacidea)アメリカザ
リガニ科(Cambaridae)の日本固有種。
北海道・東北地方北部の、水温の低い沢や湖に生息。雑食性
で、落ち葉や小さな虫などを食べる。外来種に比べて小さい。
単に「ザリガニ」とも呼ぶ。
⇒ざりがに(ザリガニ,ザリ蛄)

＠にほんざる
【ニホンザル】
【日本猿】
◇[英]Japanese monkey
○[哺]霊長類サル目(Primates)オナガザル科(Cercopitheci-
dae)の哺乳類。
雪の降るような地域で暮らすため、近隣のタイワンザル(台
湾猿)などと比較して、尻尾は極端に短い。このため、まれに
"Japanese ape(類人猿)","Japanese macaque(短尾猿)"とも呼
ばれる。
単に「サル(猿)」とも呼ぶ。
⇒はなれざる(離れ猿),えてこう(えて公,猿公)
◎下北半島が生息の北限。
◎室町時代には、猿を「山の父」、馬を「山の子」といい慣(ナラ)わ
している。

＠にほんさんきゅうりゅう
【日本三急流】
○[地]最上川(モガミガワ)(山形県)・富士川(山梨・静岡両県)・
球磨川(クマガワ)(熊本県)の総称。
⇒もがみがわ(最上川),ふじがわ(富士川),くまがわ(球
磨川)

＠にほんさんけい
【日本三景】
○天の橋立(アマノハシダテ)(京都府)・厳島(イツクシマ)(広島県)・松島
(マツシマ)(宮城県)の総称。

＠にほんさんこひ
【日本三古碑】
○[歴]宮城県の多賀城碑・栃木県の国造碑・群馬県の多胡碑の
総称。
◎多胡碑：⇒じょうもうさんぴ(上毛三碑)

＠にほんさんしん
【日本三津】
○[歴]⇒さんしん(三津)

＠にほんさんぜんしゅう
【日本三禅宗】
○[仏]臨済宗(リンザイシュウ)・曹洞宗(ソウトウシュウ)・黄檗宗(オウバクシュウ)
の総称。

＠にほんさんだいいなり
【日本三大稲荷】
○(1)伏見稲荷(京都市)・豊川稲荷(豊川市)・笠間稲荷(笠間市)
の総称。
○(2)伏見稲荷(京都市)・豊川稲荷(豊川市)・竹駒神社(岩沼市)
の総称。
⇒たけこまじんじゃ(竹駒神社)

＠にほんさんだいききょう
【日本三大奇橋】
○(1)[建]錦帯橋(キンタイキョウ)(岩国市)・猿橋(サルハシ)(大月市)・愛
本橋(アイモトキョウ)(宇奈月町)の総称。
「三奇橋」とも呼ぶ。
◎徳島県の祖谷(イヤ)のかずら橋を含めることもある。
○(2)[建]⇒にほんさんめいきょう(日本三名橋)

＠にほんさんだいきさい
【日本三大奇祭】
○御柱祭(オンバシラマツリ)・なまはげ・吉田の火祭りの総称。
異説も多い。
⇒きょうとさんだいきさい(京都三大奇祭)
◎御柱祭：長野県諏訪市の諏訪大社。
なまはげ：秋田県男鹿市。
吉田の火祭り：山梨県富士吉田市の富士山本宮浅間神社。
会陽(エヨウ)：岡山県岡山市の西大寺：⇒えよう(会陽)

＠にほんさんだいこくぞうそん
【日本三大虚空蔵尊】
○柳津(ヤナイヅ)(福島県柳津町)・朝熊山(伊勢)・松村(茨城県東
海村)の虚空蔵尊の総称。
⇒こくうぞうぼさつ(虚空蔵菩薩)
◎柳津の虚空蔵尊：圓蔵寺(エンゾウジ)の福満(フクマン)虚空蔵尊。

＠にほんさんだいざくら
【日本三大桜】
○[植]三春の滝桜(タキザクラ)・山高(ヤマタカ)の神代桜(ジンダイザクラ)
・根尾谷薄墨桜(ネオダニウスズミザクラ)の総称。
◎三春の滝桜：福島県田村郡(タムラグン)三春町(ミハルマチ)。
山高の神代桜：山梨県北杜市(ホクトシ)(旧:北巨摩郡武川村<ムカワ
ムラ>山高)。
根尾谷薄墨桜：岐阜県本巣市(旧:本巣郡根尾村<ネオムラ>)。
◎1922(大正11)桜として初めて国の天然記念物にそろって指定。

＠にほんさんだいじぞう
【日本三大地蔵】
○岩舟(イワフネ)地蔵・八尾(ヤオ)地蔵・木之本(キノモト)地蔵の総称。
異説もある。
◎岩舟地蔵：栃木県下都賀郡(シモツガグン)岩舟町(イワフネマチ)の高勝
寺。
八尾地蔵：大阪府八尾市(ヤオシ)本町(ホンマチ)５丁目の常光寺。
木之本地蔵：滋賀県伊香郡(イカグン)木之本町(キノモトチョウ)の浄信
寺。

＠にほんさんだいしょうにゅうどう
【日本三大鍾乳洞】
○[地]龍泉洞(リュウセンドウ)・秋芳洞(アキヨシドウ)・龍河洞(リュウガドウ)
の総称。
◎龍泉洞：岩手県下閉伊郡(シモヘイグン)岩泉町(イワイズミチョウ)。
秋芳洞：山口県美祢市(ミネシ)。
龍河洞：高知県香美市(カミシ)土佐山田町(トサヤマダチョウ)。
◎全長の日本１〜３位：⇒しょうにゅうどう(鍾乳洞)

＠にほんさんだいだるまいち
【日本三大だるま市】
【日本三大ダルマ市】
【日本三大達磨市】
○群馬県高崎市の少林山達磨寺、東京都調布市(チョウフシ)の浮岳
山昌楽院深大寺(ジンダイジ)、静岡県富士市の毘沙門天妙法寺の
だるま市の総称。

＠にほんさんだいとうろう
【日本三大灯籠】
○京都南禅寺・熱田神宮・上野東照宮にある大灯籠の総称。
参考⇒おばけとうろう(お化け灯籠)

＠にほんさんだいどやがい
【日本三大ドヤ街】
○[社]東京の山谷(サンヤ)、大阪の愛隣(アイリン)、横浜の寿町(コトブ
キチョウ)の総称。
⇒どやがい(どや街,ドヤ街),あいりんちく(あいりん地
区,愛隣地区)

＠にほんさんだいながなきどり
【日本三大長鳴鶏】
○[鳥]ニワトリ(鶏)の声が豊かな品種、東天紅(トウテンコウ)・声良
(コエヨシ)・唐丸(トウマル)の総称。
⇒とうてんこう(東天紅)(2),こえよしどり(声良鶏),と
うまる(唐丸,鶤鶏)

＠にほんさんだいばやし
【日本三大ばやし】
【日本三大囃子】
【日本三大囃】
○[楽]東京の神田(カンダ)囃子、京都の祇園(ギオン)囃子、秋田県
鹿角市(カヅノシ)の花輪(ハナワ)囃子の総称。

＠にほんさんだいひきやままつり
【日本三大曳山祭】
○京都祇園祭(ギオンマツリ)・飛騨(ヒダ)高山祭・秩父夜祭(ヨマツリ)の
総称。

＠にほんさんだいびじんのゆ
【日本三大美人の湯】
○⇒にほんさんだいびじんゆ(日本三大美人湯)

＠にほんさんだいびじんゆ
【日本三大美人湯】
○群馬県の川中(カワナカ)温泉・和歌山県の龍神(リュウジン)温泉・島
根県の湯ノ川(ユノカワ)温泉の総称。
「日本三大美人の湯」とも呼ぶ。

＠にほんさんだいふどう
【日本三大不動】
○東京都目黒区の泰叡山瀧泉寺、熊本県下益城郡(シモマシキグン)富
合町(トミアイマチ)の木原(キワラ)不動尊、千葉県成田市の成田不動尊
(新勝寺)の総称。
また、大阪府富田林市の瀧谷山明王寺、新潟県新発田市の菅
煮不動など。
⇒さんふどう(三不動)

＠にほんさんだいめいえん
【日本三大名園】
○後楽園(コウラクエン)(岡山)・兼六園(ケンロクエン)(金沢)・偕楽園(カイラ
クエン)(水戸)の総称。

＠にほんさんだいめいしょう
【日本三大名鐘】
○東大寺(奈良市)・知恩院(京都市東山区)・方広寺(京都市東
山区)の梵鐘(ボンショウ)の総称。
⇒にほんさんめいしょう(日本三名鐘)

＠にほんさんだいもくぞうとりい
【日本三大木造鳥居】
○[建]春日大社・厳島神社・気比神宮にある木造の大鳥居の総
称。
⇒とりい(鳥居)
◎春日大社(奈良県)：⇒かすがたいしゃ(春日大社)
厳島神社(広島県)：⇒いつくしまじんじゃ(厳島神社)
気比神宮(福井県)：⇒けひじんぐう(気比神宮)

＠にほんさんだいれいじょう
【日本三大霊場】
○(1)和歌山県の高野山金剛峰寺、京都府の比叡山延暦寺、青
森県の恐山(オソレザン)円通寺の総称。
○(2)富山県の立山、山形県の立石寺、青森県の恐山。

＠にほんさんめいうどん
【日本三銘うどん】
【日本三銘饂飩】
○[食]四国の讃岐(サヌキ)うどん・名古屋のきしめん・秋田の稲
庭(イナニワ)うどんの総称。
⇒いなにわうどん(稲庭うどん,稲庭饂飩)

＠にほんさんめいきょう
【日本三名橋】
○[建]日光の神橋(シンキョウ)・甲斐(大月市)の猿橋(サルハシ)・岩国
の錦帯橋(キンタイキョウ)の総称。
⇒しんきょう(神橋)(2),さるはし(猿橋)(1),きんたいきょ
う(錦帯橋),にほんさんだいききょう(日本三大奇橋)

＠にほんさんめいしょう
【日本三名鐘】
○平等院(宇治市)・三井寺(大津市)・神護寺(京都市右京区)の
梵鐘(ボンショウ)の総称。
「形の平等院、音の三井寺(園城寺)、銘の神護寺」と称される。
⇒にほんさんだいめいしょう(日本三大名鐘)
◎「勢の東大寺(奈良市)」を三井寺に替えることもある。

＠にほんさんめいばく
【日本三名瀑】
○[地]華厳(ケゴン)の滝・那智(ナチ)の滝・袋田(フクロダ)の滝の総
称。
⇒けごんのたき(華厳の滝,華厳滝),なちのたき(那智の
滝,那智滝),ふくろだのたき(袋田の滝,袋田滝)
◎華厳の滝：栃木県日光市。
那智の滝：和歌山県東牟婁郡(ヒガシムログン)那智勝浦町(ナチカツウラ
チョウ)。
袋田の滝：茨城県久慈郡(クジグン)大子町(ダイゴマチ)。

＠にほんし
【日本史】
◇[英]Japanese history／history of Japan
○(1)[歴]日本の歴史。
〈縄文時代〉
〈弥生時代〉
〈古墳時代〉
〈古代〉
大和朝廷時代。
奈良時代。
平安時代。
〈中世〉
鎌倉時代。
室町時代。
〈近世〉
江戸時代。
〈近代〉
〈現代〉
○(2)[教]教育科目の一つ。社会科の一分野。

＠にほんし
【日本紙】
◇[英]Japanese paper
○和紙の別称。
◎西洋紙(洋紙)に対する言葉。

＠にほんじ
【日本寺】
○(1)千葉県香取郡(カトリグン)多古町(タコマチ)にある日蓮宗の本山。
山号は正東山。
◎1319(元応元)日祐上人が開基。
1599(慶長 4)日円により中村檀林が開かれる。
○(2)千葉県安房郡(アワグン)鋸南町(キョナンマチ)にある曹洞禅宗の寺。
山号は乾坤山。
鋸山(ノコギリヤマ)南西の山麓に位置する。
◎ 725(神亀 2. 6. 8)聖武天皇の勅願で行基(ギョウキ)により創
建。
法相宗・天台宗・真言宗を経て、江戸初期に曹洞禅宗となる。

＠にほんじか
【ニホンジカ】
【日本鹿】
◇[学]Cervus nippon
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)シカ科(Cervidae)シカ属
(Cervus)の哺乳類。
単に「鹿(シカ)」とも呼ぶ。

＠にほんしかいしかい
【日本歯科医師会】
○[医]
略称は「日歯(にっし,にっぱ)」。
⇒にほんいしかい(日本医師会)
◎2004(平成16)政治資金規正法違反容疑で捜索を受ける。
◎その政治団体は「日本歯科医師連盟(日歯連)」。

＠にほんしかいしれんめい
【日本歯科医師連盟】
○[政]日本歯科医師会(日歯)の政治団体。
自民党最大の支援団体。
略称は「日歯連(にっしれん,にっぱれん)」。

＠にほんしゃかいとう
【日本社会党】
○(1)[歴]1906. 1.28(明治39)堺利彦らにより組織された最初
の合法的な社会主義政党。
翌年２月第２回党大会を開いたが、幸徳秋水の直接行動論が
当局に危険視され、結社禁止となる。
○(2)[歴]1945.11.(昭和20)戦前の無産政党系の諸派が連合し
て結成した社会民主主義政党。
一般には単に「社会党」と呼ばれる。
〈歴代委員長〉
初代：片山哲。
第２代：鈴木茂三郎。
第３代：河上丈太郎。
第４代：浅沼稲次郎、(河上丈太郎)。
第５代：佐々木更三。
第６代：勝間田清一。
第７代：成田知巳。
第８代：飛鳥田一雄。
第９代：石橋政嗣。
第10代：土井たか子：1986. 9. 6(昭和61)〜1991. 7.(平成
 3)。
第11代：田辺誠。
第12代：山花貞夫。
第13代：村山富市：1993. 9.(平成 5)〜。
◎1947(昭和22)初代委員長片山哲(テツ)を首班として、民主党・
国協党との連立内閣により一時政局を担当したが、党内左右の
抗争激しく、1948. 2.(昭和23)内閣総辞職。
1950. 1.19(昭和25)右派(河上丈太郎ら)と左派(鈴木茂三郎
ら)に分裂し、1950. 4. 3(昭和25)第六回臨時党大会で統一を
回復。
1951.10.(昭和26)再び左右両派に分裂し、1955.10.13(昭和
30)再統一して社会党統一大会が開催。
1960. 1.(昭和35)西尾末広ら一部が脱党して民主社会党を結
成。
1994. 6.30〜1996. 1. 5(平成 6〜平成 8)村山富市(トミイチ)、
自民・社会・さきがけ三党連立内閣の首班。
1994. 7.(平成 6)党の基本政策を転換し、自衛隊を合憲と認
める。
安保条約や自衛隊の容認に反対して1996. 1. 1(平成 8)新社
会党が分離独立。
1996. 1.19(平成 8)社会民主党(略称は社民党)に改組。

＠にほんしゅ
【日本酒】
◇[日]Nihon shu、[英]sake／Japanese rice wine
○[食]日本独特の製法で、米より作られたアルコール飲料。
単に「さけ(酒)」とも呼び、清酒(セイシュ)はその代表。
⇔ようしゅ(洋酒)
◎日本酒の日：１０月１日。
◎古くから「一麹(コウジ)、二(「酉」偏+「元」)(モト)、三造(ツク)り」
といわれる。
「もと」は「酒母(シュボ)」とも呼ばれ、蒸米(ムシマイ)に麹を加えた
もの。

＠にほんじゅういちくさんだいがく
【日本獣医畜産大学】
◇[英]the Nippon Veterinary and Zootechnical College
○[教]東京都武蔵野市境南町(キョウナンチョウ)に本部を置く私立大学。
学校法人日本医科大学が運営。
◎1881(明治14)東京獣医学校として創立。
1949(昭和24)新制の日本獣医畜産大学となる。
1952(昭和27)日本医科大学と合併。
2006(平成18)日本獣医生命科学大学と改称。

＠にほんじゅうけつきゅうちゅう
【日本住血吸虫】
◇[英]oriental blood fluke、[学]Schistosoma japonicum
○[動]哺乳類の門脈系に寄生する吸虫(fluke)。
⇒じゅうけつきゅうちゅう(住血吸虫)

＠にほんじゅうたくこうだん
【日本住宅公団】
○[古]⇒としきばんせいびこうだん(都市基盤整備公団)

＠にほんじゆうとう
【日本自由党】
○[歴]1953.11.(昭和28)鳩山一郎を総裁に結成された旧政友会
系の政党。
のち民主党の一部および無所属の一部を合せて民主自由党と
なり、さらに1950. 3.(昭和25)自由党と改称。
1955.11.(昭和30)日本民主党と合同、自由民主党となる。

＠にほんじょしだいがく
【日本女子大学】
○[教]東京都文京区にある私立女子大学。
女学生は「ぽんじょ(ポンジョ,ポン女,ぽん女)」と呼ばれる。
◎1901. 4.(明治34)成瀬仁蔵により日本女子大学校として創立。
1948(昭和23)新制大学となる。

＠にほんじょしだいがっこう
【日本女子大学校】
○[歴][教]日本女子大学の前身。
⇒にほんじょしだいがく(日本女子大学)

＠にほんじん
【日本人】
◇[日]Nihon jin
○(1)日本国籍を有する人。
⇒こくせきほう(国籍法),だいさんごくじん(第三国人)
(2)
◎日本民族の他、アイヌ人・朝鮮族(約0.6％)などの少数民族
がいる。
ＤＮＡ構造の違いから日本民族は大別すると、２万年以上前
にアジア大陸から日本に移住してきた縄文系(ジョウモンケイ)と、
3,000年前から朝鮮半島などを経由して渡来した弥生系(ヤヨイケイ)
に分けられるという。
◎2001.12. 1(平成13)尾身沖縄相、「日本は単一民族」発言でウ
タリ協会に謝罪。
○(2)日本民族・大和(ヤマト)民族。
アイヌ語では「シャモ」と呼ぶ。
◎日本人町
◎第二次世界大戦前、海外の植民地の人も日本国籍を有してい
たので、日本民族は「内地人(ナイチジン)」とも称した。
⇒ないせん(内鮮)

＠にほんじん
【日本人】
○[歴]1888(明治21)政教社から創刊された評論雑誌。月２回刊
行。
同年三宅雪嶺(セツレイ)・志賀重昂(シゲタカ)・井上円了(エンリョウ)・
杉浦重剛(シゲタカ)らによって創立した国粋主義の団体政教社の
機関紙。
無批判な外国文化の摂取に反発し国粋主義を主張。激しい反
政府論のためにしばしば弾圧を受け、1891(明治24)廃刊。
1893(明治26)三宅・志賀らを中心に再刊。
1895(明治28)三宅を中心に第３次「日本人」を刊行。
1907(明治40)新聞「日本」と合併し、「日本及日本人」と改題。
◎1888(明治21)高島炭鉱の惨状を掲載し、社会問題となる。
⇒たかしまたんこうじけん(高島炭鉱事件)
◎徳富蘇峰らの「国民之友」と並び日本思想界に大きな影響を与
えた。

＠にほんじんとゆだやじん
【日本人とユダヤ人】
○山本七平(1921〜1991)がイザヤ・ベンダサン(Isaiah Ben-
Dasan)の名前で著した日本人論。
◎1970(昭和45)山本書店から出版。

＠にほんしんぱん
【日本信販】
○[経]大手クレジット会社の一社。
本社は東京都文京区本郷。
◎2002.11.16(平成14)総会屋に対する利益供与・受供(商法違
反)の容疑で大塩善久専務ら８人が逮捕。

＠にほんしんぶんはくぶつかん
【日本新聞博物館】
○[通]神奈川県横浜市中区にある新聞関係の博物館。
有料、月曜休館。電話：045-661-2040。
俗称は「新聞博物館」。
⇒おおやそういちぶんこ(大宅壮一文庫)
◎2004. 6. 5(平成16)「新聞少年の像」を除幕。

＠にほんしんぽとう
【日本進歩党】
○[歴]
略称は「進歩党」。
◎1945.11.16(昭和20)結成、1947. 3.(昭和22)民主党となる。

＠にほんすいさん
【日本水産】
○[経]⇒にっぽんすいさん(日本水産)

＠にほんすいじゅんげんてん
【日本水準原点】
○[地]日本の標高の原点。
東京都千代田区永田町(ナガタチョウ)一丁目一番地(旧陸軍参謀本
部陸地測量部跡)の憲政記念館の庭園内にある。
高さは東京湾の中等潮位海水面上24.4140メートル。
⇒にほんけいいどげんてん(日本経緯度原点)
◎1891. 5.(明治24)設置。
◎原点を保護するために建築された石造りの日本水準原点標庫
は、佐立(サタチ)七次郎の設計。建築面積は14.93平方メートル、
総高4.3メートル。

＠にほんせいこうしょ
【日本製鋼所】
○1907.11.(明治40)設立。

＠にほんせいしんしんけいがっかい
【日本精神神経学会】
◇[英]the Japanese Society of Psychiatry and Neurology
○精神医学者・神経学者を会員とする学術・親睦団体。
事務所は東京都文京区本郷。
機関紙は「神経学雑誌」。
⇒せいしんぶんれつびょう(精神分裂病),せかいせいし
んいがくかい(世界精神医学)
◎1902(明治35)日本神経学会として発会。
1935(昭和10)日本精神神経学会と改称。
1946(昭和21)社団法人と成る。

＠にほんせいてつ
【日本製鉄】
【日本製鐵】
○[歴]新日本製鉄の前身。
◎1933. 4. 6(昭和 8)日本製鉄株式会社法、公布。
1933. 8.26(昭和 8)日本製鉄従業員組合、結成。
1933. 9.25(昭和 8)日本製鉄株式会社法、施行。
1934. 1.29(昭和 9)官営八幡製鉄所と釜石・輪西・三菱・九
州・富士の５製鉄会社合併により設立(製鉄大合同)。資本金３
億4594万円、社長中井励作。
1937. 1.(昭和12)労働争議発生。

＠にほんせいねんかん
【日本青年館】
○神宮外苑を造苑したとき勤労奉仕をした全国の青年団員の一
円寄金によって、1925(大正14)建てられた。

＠にほんせいめいほけん
【日本生命保険】
○[経]生命保険の大手相互会社。
本社は大阪。
略称は「にっせい(ニッセイ,日生)」。
◎1889(明治22)有限会社日本生命保険として設立。
1891(明治24)株式会社に改組。
1942(昭和17)富士生命の契約を包括移転。
1945(昭和20)愛国生命の契約を包括移転。
1947. 5. 3(昭和22)日本生命保険相互会社に改組。
1987(昭和62)アメリカの証券会社シェアソン・リーマン・ブ
ラザーズに資本参加・業務提携。

＠にほんせきぐん
【日本赤軍】
◇[英]the Japanese Red Army
○[歴]
⇒れんごうせきぐん(連合赤軍)
◎1969. 9.(昭和44)共産同赤軍派結成。
1970. 3.(昭和45)日航機よど号ハイジャック事件。一部が北
朝鮮に亡命。
1971. 2.(昭和46)重信房子(シゲノブ・フサコ)・奥平剛士、出国。
1972. 2.(昭和47)国内の赤軍派が結成した連合赤軍による浅
間山荘事件。
1972. 5.30(昭和47)イスラエル、ロッド空港乱射事件。岡本
公三、逮捕 。
1973. 7.20(昭和48)ドバイ事件。丸岡修らがパリ発東京行き
日航機をハイジャック。
1974. 1.(昭和49)和光晴生らが製油所を爆破、フェリー乗っ
取り。
1974. 8.(昭和49)東アジア反日武装戦線により三菱重工爆破
事件。
1974. 9.13(昭和49)ハーグ事件。オランダのフランス大使館
を占拠。フランス政府は逮捕していた元メンバーを釈放。
1974.11.(昭和49)日本赤軍の名称を正式決定。
1975. 8. 4(昭和50)クアラルンプール事件。マレーシアのア
メリカ大使館を占拠。西川純ら５人、超法規的措置で釈放。
1977. 9.28(昭和52)ダッカ事件。インド・ボンベイ上空で日
航機を乗っ取り。奥平純三ら６人、超法規的措置で釈放。
1986. 5.14(昭和61)ジャカルタ事件。
1987. 6. 9(昭和62)ローマ事件。
1987.11.(昭和62)マニラ潜伏から帰国した丸岡修を、警視庁
が逮捕。
1988. 4.14(昭和63)ナポリ事件。ナポリのアメリカ軍士官ク
ラブ前で車爆発。イタリア・アメリカ捜査当局が奥平剛士を容
疑者、重信房子を共犯と断定。
1988. 6.(昭和63)泉水博がフィリピン・マニラで拘束、警視
庁が逮捕。
1995. 3.(平成 7)浴田由紀子がルーマニア・ブカレストで拘
束、警視庁が逮捕。
1997. 2.(平成 9)和光晴生・足立正生ら５人がレバノンで拘
束、現地で旅券偽造などの罪で起訴。
2000.11. 8(平成12)重信房子、潜伏先の大阪府内で逮捕。
2001. 5.29(平成13)重信房子、獄中から日本赤軍の解散を表
明。
2001.10. 5(平成13)アメリカ国務省が発表した世界のテロ組
織のリストから日本赤軍の名前が消える。

＠にほんせきじゅうじしゃ
【日本赤十字社】
○日本赤十字社法による特殊法人。
東京に本社を、全道府県に支部を置く。個人・法人による社
員の拠出金と寄付金などにより運営され、病院92ヶ所、血液セ
ンター77ヶ所を経営。
◎1886(明治19)日本政府のジュネーブ条約加盟を経て、６月国
際赤十字条約に加入し、1887(明治20)日本赤十字社に改称。
1901.12.(明治34)日本赤十字社条例、公布。
◎前身は博愛社。
⇒はくあいしゃ(博愛社)

＠にほんぜんこくさけのみおんど
【日本全国酒飲み音頭】
○[楽]岡本圭司作詞、ベートーベン鈴木作曲の歌謡曲。
歌はバラクーダ(岡本圭司・及川ちかし・バラクーダおさむ)。
◎1979(昭和54)発売。
◎ディズニー・アニメ『シンデレラ(Cinderella)』の挿入歌
『ビビディ・バビディ・ブー(Bibbidi Bobbidi Boo)』のパク
リと言われている。
⇒びびでぃばびでぃぶー(ビビディ・バビディ・ブー)

＠にほんせんばいこうしゃ
【日本専売公社】
◇[英]Japan Monopoly Corporation
○[歴]
◎1949. 6. 1(昭和24)政府直営事業を引き継ぎ発足。総裁：秋
山孝之輔。
1984. 8.10(昭和59)たばこ事業法・日本たばこ産業株式会社
法・たばこ消費税法・塩専売法、公布。日本専売公社の民営化、
たばこ輸入自由化・小売価格の大蔵大臣許可制が決定。
1985. 3.27(昭和60)日本たばこ産業株式会社、設立。資本金
1,000億円(全株式政府保有)。同年 4. 1開業。
⇒にほんたばこさんぎょうかぶしきがいしゃ(日本たば
こ産業株式会社)

＠にほんそうごぎんこう
【日本相互銀行】
○[古][経]⇒たいようぎんこう(太陽銀行)

＠にほんたいいくだいがく
【日本体育大学】
○[教]東京都世田谷区深沢に本部を置く私立大学。
略称は「日体大(ニッタイダイ)」。
◎1893(明治26)体操練習所として創立。
1941(昭和16)体育専門学校となる。
1949(昭和24)新制大学となる。

＠にほんだいがく
【日本大学】
○[教]東京都千代田区に本部を置く私立大学。
略称は「日大(ニチダイ)」。
◎1889(明治22)日本法律学校として創立。
1903(明治36)日本大学と改称。
1949(昭和24)新制大学となる。
1951.11.(昭和26)東京獣医畜産大学を併合。

＠にほんたいがんきょうかい
【日本対ガン協会】
○
◎1958. 8. 1(昭和33)設立。

＠にほんだいら
【日本平】
◇[日]Nihon Daira
○[地]静岡県静岡市にある有度山(ウドサン)山頂付近一帯の呼称。
富士山の眺望で知られる景勝地。
南麓には久能山(クノウザン)がある。

＠にほんたちばな
【ニホンタチバナ】
【日本橘】
○[植]⇒たちばな(タチバナ,橘)

＠にほんたばこさんぎょうかぶしきがいしゃ
【日本たばこ産業株式会社】
◇[英]Japan Tabacco Inc.
○[経]
略称は「ＪＴ」。
◎1985. 4. 1(昭和60)日本専売公社が民営化され開業。同日、
電電公社も日本電信電話株式会社(ＮＴＴ)となる。
2004. 1. 9(平成16)パイプ・葉巻たばこ全21銘柄の国内製造
を３月末で中止すると発表。
2004.11. 5(平成16)喫煙の危険性を警告するたばこの注意書
き表記変更に伴う新デザインを発表。
2006.12.15(平成18)イギリス大手のギャラハー・グループ
(Gallagher Group Plc.)を買収すると発表。
⇒にほんせんばいこうしゃ(日本専売公社)

＠にほんだーびー
【日本ダービー】
○競馬レースの一つ。毎年５月の最終日曜日に府中の東京競馬
場で開催される特別レース。正称は「東京優駿競走」。
出走は明け４歳馬に限定。
◎1932. 4.24(昭和 7)イギリスのダービー(Derby)を模(モ)して、
東京目黒競馬場で第１回を開催。

＠にほんたんぱほうそう
【日本短波放送】
◇[英]Nihon Short-Wave Broadcasting Co.,Ldt.
○[古][放]「ラジオたんぱ」を放送する短波放送局。
本社は東京都港区赤坂。
◎1954. 7. 1(昭和29)創立。
1954. 8.27(昭和29)開局。
1963. 9.(昭和38)第２放送開始。
2003. 5. 7(平成15)10月１日から社名を日経ラジオ社に変更
すると発表。

＠にほんちゃ
【日本茶】
◇[英]Japanese tea
○[食]緑茶の別称。
⇒りょくちゃ(緑茶)

＠にほんちょうきしんようぎんこう
【日本長期信用銀行】
○[歴][経]後身は新生銀行。
略称は「長銀」。
⇒しんせいぎんこう(新生銀行)

＠にほんつきのわぐま
【ニホンツキノワグマ】
【日本月輪熊】
【日本月の輪熊】
○[哺]⇒つきのわぐま(ツキノワグマ,月輪熊,月の輪熊)(2)

＠にほんづつみ
【日本堤】
◇[日]Nihon Zuzumi／Nihon Dudumi
○(1)東京都台東区北部の地区名。
○(2)[歴]江戸、浅草聖天(ショウテン)町(現:浅草七丁目)から下谷
(シタヤ)箕輪(ミノワ)に至る音無川(オトナシガワ)の山谷堀(サンヤボリ)の土
手。
長さは８町(チョウ)(約900メートル)。
「吉原土手」,「土手」とも呼ばれた。
⇒おとなしがわ(音無川)(2)
◎1620(元和 6)在府の諸侯の協力により荒川治水の目的でつく
られた堤防(テイボウ)。
遊郭の吉原が日本橋から移転してからは、新吉原へ通う道と
して利用された。

＠にほんていこくきしょうしょうかい
【日本帝国徽章商会】
○[歴]日本初の徽章業界の民間会社。
◎1885(明治18)鈴木梅吉によって東京飯田町(イイダマチ)に設立。
明治末期〜大正初期には唯一の徽章製作所として栄え、現在
の徽章業の多くがこの商会の流れを汲んでいる。

＠にほんてつどうがいしゃ
【日本鉄道会社】
○[歴][交]最初の私鉄。
◎1881(明治14)創立。
1883. 7.28(明治16)上野停車場〜熊谷停車場間を開業。
1884(明治17)大宮(オオミヤ)駅〜高崎駅間(現:高崎線)を全通。
1885. 3. 1(明治18)赤羽駅〜品川駅を開通。
1891. 9. 1(明治24)上野駅〜青森駅間(現:東北本線)を全通。
1906(明治39)国有化。

＠にほんてれこむ
【日本テレコム】
○[通]⇒にっぽんてれこむ(日本テレコム)

＠にほんてれび
【日本テレビ】
○[ＴＶ]東京の民間テレビ局。第４チャンネル。
略称は「日(ニッ)テレ」。
◎1953. 8.28(昭和28)民間では日本初のテレビ放送を開始。
1957.12.28(昭和32)ＮＨＫと日本テレビ、カラーテレビ実験
局(ＶＨＦ)を開局。

＠にほんでんき
【日本電気】
◇[英]NEC Corporation
○[経]パソコン・通信機器・半導体製造会社。
本社は東京都港区芝五丁目。
略称は「ＮＥＣ」,「日電」。「日電」はパソコンの普及とともに
使われなくなってきた。
◎1899(明治32)創業。
◎正称は「にっぽんでんき(日本電気)」株式会社とされるが、一
般には「にほんでんき」と呼ばれ、パソコンの普及によって「Ｎ
ＥＣ」が定着している。

＠にほんでんきほーむえれくとろにくす
【日本電気ホームエレクトロニクス】
◇[英]NEC Home Electronics,Ltd.
○[歴][経]家電製品の製造・販売会社。
本社は大阪府大阪市。
◎1953. 6.(昭和28)日本電気のラジオ事業部が分離独立し、新
日本電気として発足。
1983(昭和58)日本電気ホーム エレクトロニクスに社名変更。
2001. 2.28(平成13)解散。

＠にほんでんしんでんわかぶしきがいしゃ
【日本電信電話株式会社】
◇[英]Nippon Telegraph and Telephone Corporation
○[古][通]
略称は「ＮＴＴ」。
◎1952. 7.31(昭和27)電気通信省が廃止され日本電信電話公社
(電電公社)法が公布、翌日 8. 1施行され電気通信省の公衆電
気通信現業部門を引き継いで発足。
1985. 4. 1(昭和60)電電公社が民営化される。同日、専売公
社も日本たばこ産業株式会社(ＪＴ)となる。

＠にほんでんしんでんわこうしゃ
【日本電信電話公社】
◇[英]Nippon Telegraph and Telephone Public Corporation
○[古][通]日本電信電話株式会社(ＮＴＴ)の前身。
略称は「電電公社」。
⇒にほんでんしんでんわかぶしきがいしゃ(日本電信電話株
式会社)

＠にほんとうき
【ニホントウキ】
【日本当帰】
○[植]トウキ(当帰)の別称。
⇒とうき(トウキ,当帰)

＠にほんにじゅうろくしょうにん
【日本二十六聖人】
○⇒にじゅうろくしょうにん(二十六聖人)

＠にほんのうえん
【日本脳炎】
◇[英]Japanese encephalitis
○[病]法定伝染病の一つ。
⇒でんぐねつ(デング熱)

＠にほんのかそうしゃかい
【日本之下層社会】
○[歴]横山源之助(ゲンノスケ)の著作。1899(明治32)刊行。
⇒じょこうあいし(女工哀史),しょっこうじじょう(職工
事情)

＠にほんばし
【日本橋】
◇[日]Nihombashi／Nihon Bashi
○(1)東京都中央区の一地区。
２３区の中央部を占め、日本の金融・商業の中枢をなし、日
本銀行など銀行やデパートが多い。
○(2)東京都中央区にある橋。
隅田川と外濠とを結ぶ日本橋川に架かり、橋の中央には全国
への道路元標がある。
1603(慶長 8)創設、長さ37間(ケン)４尺(シャク)５寸(スン)、幅４
間３尺５寸。
現在の橋は1911. 4. 3(明治44)木橋から石橋に変えて架設、
花崗岩欧風アーチ型、長さ28間、幅７間７分(ブ)。
1963(昭和38)橋の上部に首都高速道路が建設される。
⇒にっぽんばし(日本橋)
◎江戸時代、南詰(ミナミヅメ)は白い土蔵に紺色の暖簾(ノレン)・天
水桶(テンスイオケ)の並ぶ商家町、北詰(キタヅメ)は魚河岸(ウオガシ)であっ
た。南詰東側(交番のあたり)は晒し場もあった。
◎架橋の翌1604(慶長 9)、全国の一里塚の里程元標(リテイゲンピョ
ウ)とされた。現在も橋の中央に東京市道路元標がある。
◎橋畔(キョウハン)に魚河岸(ウオガシ)があったが、1935(昭和10)築地
へ移転後はすし屋が軒を並べていた。

＠にほんばしかやばちょう
【日本橋茅場町】
◇[日]Nihombashikayabacho／Nihombashi Kayabacho
○東京都中央区中央部の地名。
◎江戸時代、荻生徂徠(オギュウ・ソライ)の屋敷や宝井其角(タカライ・キカク)
の住居があった。
宝井其角：「梅が香や隣は荻生総右衛門」。

＠にほんばしく
【日本橋区】
◇[日]Nihombashi Ku
○[歴]旧区名。東京市三五区の一つ。現在の中央区の一部。
⇒とうきょうしさんじゅうごく(東京市三五区,東京市三
十五区)
◎1907.10. 1(明治40)号「滑稽界」の「東京区民代表者」によれば
「商人」。

＠にほんばしこでんまちょう
【日本橋小伝馬町】
◇[日]Nihombashikodemmacho／Nihombashi Kodemmacho
○東京都中央区北部の地名。
◎江戸時代、牢屋(ロウヤ)があった。
⇒てんまちょう(伝馬町)(2)

＠にほんばしこぶなちょう
【日本橋小舟町】
◇[日]Nihombashikobuna Cho／Nihombashi Kobuna Cho
○東京都中央区北部の地名。
◎江戸時代、日本橋魚河岸近くにあって鰹節屋・塩物屋の問屋
が多かった。
浅草寺宝蔵門の大提灯には「小舟町」と大書されている。

＠にほんばししちふくじん
【日本橋七福神】
○⇒しちふくじん(七福神)

＠にほんばしにんぎょうちょう
【日本橋人形町】
◇[日]Nihombashiningyo Cho／Nihombashi Ningyo Cho
○東京都中央区北東部の地名。
◎1657(明暦 3)明暦の大火以前は遊郭と芝居で賑わったが、
遊郭は山谷(サンヤ)の新吉原に移転。
◎昭和前期は牛込神楽坂と並び称された盛り場。
⇒かぐらざか(神楽坂)

＠にほんばしばくろちょう
【日本橋馬喰町】
◇[日]Nihombashibakuro Cho／Nihombashi Bakuro Cho
○東京都中央区北西部の地名。
繊維を主とする問屋街(トンヤガイ)。
◎江戸時代、地方からの旅人宿が多くあり、馬喰(バクロウ)が多
く住んでいたことから。

＠にほんばしみついたわー
【日本橋三井タワー】
○[建]東京都中央区日本橋室町二丁目一番一号にある商業ビル。
39階建て。地上約195メートル。
◎2005. 7.29(平成17)完成。

＠にほんはたねずみ
【ニホンハタネズミ】
【日本畑鼠】
◇[学]Microtus montebelli
○[哺]ハタネズミ(畑鼠)の学名。
⇒はたねずみ(ハタネズミ,畑鼠)(2)

＠にほんばんこくはくらんかい
【日本万国博覧会】
○[歴]1970. 3.14(昭和45)大阪千里(センリ)丘陵で開催。
テーマは「人類の進歩と調和」。
別称は「大阪万博」。
◎会場に岡本太郎の「太陽の塔」が建てられる。

＠にほんびくたー
【日本ビクター】
◇[英]Victor Corporation of Japan
○[経]⇒びくたー(ビクター)(2)

＠にほんひこうき
【日本飛行機】
○[経]日本の大手飛行機製造会社。
本社は神奈川県横浜市金沢区。
親会社は川崎重工業。

＠にほんびじゅついん
【日本美術院】
○[歴][美]東京美術学校を1898(明治31)非職処分となった岡倉
天心が、同年対抗して橋本雅邦(ガホウ)・横山大観・菱田春草ら
と創立。
天心は邸宅を茨城の五浦(イヅラ)に構え、1906(明治39)低迷し
ていた日本美術院の本拠も五浦に移し再興を図った。
◎五浦海岸の施設は1955(昭和30)茨城大学に寄贈され、現在は
茨城大学五浦美術研究所となっている。

＠にほんびじゅつきょうかい
【日本美術協会】
○1887(明治20)発足。
日本美術協会展示館は「上野の森美術館」と改称。
⇒うえののもりびじゅつかん(上野の森美術館)

＠にほんひゃくばんかんのん
【日本百番観音】
○西国(サイゴク)三十三所・坂東(バンドウ)三十三所・秩父(チチブ)
三十三所の総称。
⇒さいごくさんじゅうさんしょ(西国三十三所),ばんど
うさんじゅうさんし(坂東三十三所),ちちぶさんじゅうさんしょ
(秩父三十三所)
◎秩父三十三所は実際には34ヶ所ある。

＠にほんひょうじゅんきかく
【日本標準規格】
◇[英]Japan Engineering Standards
○[古][工]⇒じぇす(ＪＥＳ)

＠にほんふ
【日本府】
○[歴]大和朝廷が支配する南朝鮮経営のために任那(ミマナ)に設
置した官府。
「任那日本府」,「官家(ミヤケ)」とも呼ぶ。
⇒さんかんせいとう(三韓征討)
◎ 369年、日本軍が朝鮮に出兵し半島南部を支配、任那(加羅)
に日本府を設立。
 512年大伴金村(オオトモノカナムラ)、任那４県(西半分)を百済に割
譲する。
 562年、台頭した新羅(シラギ)の真興王(シンコウオウ)により滅亡。

＠にほんふくせいけんせんたー
【日本複製権センター】
○[通]新聞著作権協議会などから委託を受けて新聞記事・書籍
・学術論文のコピー使用料徴収などの著作権処理を行う公益社
団法人。
◎2012. 4. 1(平成24)社団法人日本複写権センター(ＪＲＲＣ)
から移行。

＠にほんぶどうかん
【日本武道館】
○東京都千代田区北の丸公園内にある、武道の競技館。
⇒とうきょうぶどうかん(東京武道館)
◎1964(昭和39)警視庁体育館跡地に完成。
◎江戸時代は代官町。
のち近衛歩兵連隊の所在地。

＠にほんふどうさんぎんこう
【日本不動産銀行】
○[経]
◎1957. 3.19(昭和32)長期信用銀行法に基づき設立、４月１日
開業。
◎(株)朝鮮銀行の後身。
⇒ちょうせんぎんこう(朝鮮銀行)

＠にほんぼうえきほけん
【日本貿易保険】
◇[英]Nippon Export and Investment Insurance
○[経]海外投資を支援する独立行政法人。
本店は東京都千代田区西神田。
海外への出資や事業展開で得た利権に対する保険業務を取り
扱い、相手国の戦争や内乱などによる損失を補填(ホテン)する。
略称は「ＮＥＸＩ」。

＠にほんほうそうきょうかい
【日本放送協会】
◇[日]Nippon Housou Kyoukai
○[放]
略称は「ＮＨＫ」。ローマ字表記では「にっぽん」となっている
が、「にほん」が一般的に使用されている。
⇒みんかんじょうほうきょういくきょく(民間情報教育
局)
◎1925. 3. 1(大正14)社団法人東京放送局、設立。試験放送、
開始。同年 3.22仮放送開始、同年 7.12本放送開始。
1926. 8. 6(大正15)日本放送協会(ＮＨＫ)、設立。
1927. 8.13(昭和 2)全国中等学校野球大会を実況放送し初の
スポーツ実況中継となる。
1928. 1.12(昭和 3)大相撲実況の初放送。
1931. 4. 6(昭和 6)東京放送局、第二放送を開始。
1939(昭和14)技術研究所で有線によるテレビの実験を開始。
1951. 1. 3(昭和26)第１回ＮＨＫ紅白歌合戦を放送。
1957.12.24(昭和32)ＮＨＫ・ＦＭ放送を開始。
1957.12.28(昭和32)ＮＨＫと日本テレビ、カラーテレビ実験
局(VHF)を開局。
1966. 7.28(昭和41)ラジオ受信料の廃止が決定。
2008.10. 1(平成20)表示を義務付けていた放送受信章の交付
を廃止。

＠にほんほうりつがっこう
【日本法律学校】
○[歴][教]⇒にほんだいがく(日本大学)

＠にほんほどう
【日本鋪道】
◇[日]Nippon Hodo
○[経]⇒にっぽんほどう(日本鋪道)

＠にほんまさり
【ニホンマサリ】
○[農]うるち米の一品種。

＠にほんまつし
【二本松市】
◇[日]Nihonmatsu Shi
○福島県中北部にある市。
◎江戸時代、丹羽氏の城下町。
2005.12. 1(平成17)安達郡(アダチグン)の安達町(アダチマチ)・岩
代町(イワシロマチ)・東和町(トウワマチ)を編入。

＠にほんみつばち
【ニホンミツバチ】
【日本蜜蜂】
◇[学]Apis cerana japonica
○[虫]ハチ目(膜翅目)(Hymenoptera)ミツバチ科(Apidae)ミツ
バチ属(Apis)のハチ。
近くのいろいろな花のミツを集める習性がある。
天敵のオオスズメバチが巣に侵入すると羽根を動かす胸の筋
肉を震わせてオオスズメバチが耐えられる約45度を超える46〜
47度の熱を発生させて蒸し殺す。
◎1995(平成 7)玉川大学の小野正人教授らがオオスズメバチに
対する行動を発見。

＠にほんみんかしゅうらくはくぶつかん
【日本民家集落博物館】
○[建]大阪府豊中市の服部緑地にある、全国の江戸時代の民家
を移築した野外博物館。
敷地３万６千平方メートル。
国の重要有形民俗文化財の飛騨白川の民家、河内布施の長屋
門などがある。
⇒えどとうきょうたてものえん(江戸東京たてもの園)
◎1959(昭和34)日本初の野外博物館として開館。

＠にほんみんしゅとう
【日本民主党】
○[政]
1954(昭和29)結成。結果、12. 7吉田内閣は総辞職し、12.10
第１次鳩山一郎内閣が成立。

＠にほんやっかだいがく
【日本薬科大学】
◇[英]Nihon Pharmaceutical University
○[教]埼玉県北足立郡(キタアダチグン)伊奈町(イナマチ)に本部を置く
私立大学。
都築学園グループの一校。
◎2004. 4.(平成16)創立。

＠にほんゆうせい
【日本郵政】
○[経]⇒にっぽんゆうせい(日本郵政)

＠にほんゆうせいこうしゃ
【日本郵政公社】
○[歴][通]総理府郵政事業庁(旧:郵政省)の後身、日本郵政の
前身。
⇒にっぽんゆうせい(日本郵政)
◎2002.12.10(平成14)郵政事業庁、大手コンビニのローソン
(LOWSON)と業務提携で合意したと発表。
2003. 1. 1(平成15)ローソン約7,700店舗にポストを開設。
2003. 4. 1(平成15)郵政事業庁を改組して郵便・郵便貯金・
簡易保険の３事業を引き継ぎ、日本郵政公社を発足。初代総裁
は生田正治(イクタ・マサハル)(商船三井会長)。
2003. 7. 4(平成15)衆議院本会議で日本郵政公社法の一部を
改正する法律案が可決・成立。コール運用や投資一任契約が可
能となる。
2003. 7.16(平成15)すべての郵便はがきに再生紙を利用する
と発表。
2006. 1.23(平成18)日本郵政株式会社、発足。
2007.10. 1(平成19)民営化によって持ち株会社日本郵政の傘
下に、郵便事業・郵便局・ゆうちょ銀行・かんぽ生命保険の４
社に分社化。

＠にほんゆうせん
【日本郵船】
◇[日]Nippon Yusen Kaisha,Ltd.
○[海]
略称は「ＮＹＫ」。
⇒あさままる(浅間丸),たつたまる(竜田丸)
◎1885.10.(明治18)開業。
1925(大正15)香港〜サンフランシスコ間を就航。

＠にほんゆうびん
【日本郵便】
○[経][通]日本郵政グループの一社。
◎2012.10. 1(平成24)改正郵政民営化法の施行に基づき、郵便
局会社と郵便事業会社が合併して発足。

＠にほんようしょはんばい
【日本洋書販売】
○[経]洋書取次会社の大手。
略称は「洋販」。

＠にほんよちぜんず
【日本輿地全図】
○[地]⇒だいにっぽんえんかいよちぜんず(大日本沿海輿地全
図)

＠にほんよっとせんしゅけんたいかい
【日本ヨット選手権大会】
○[運]1933. 9.23(昭和 8)第１回大会が東京・品川沖で開催。

＠にほんらいちょう
【ニホンライチョウ】
【日本雷鳥】
○[鳥]⇒らいちょう(ライチョウ,雷鳥)(3)

＠にほんらいん
【日本ライン】
◇[日]Nihon rain／Nihon line
○岐阜県南部、木曾川(キソガワ)と支流飛騨川(ヒダガワ)との合流
点今渡(イマワタリ)(岐阜県美濃加茂市)から、下流の愛知県犬山市
(イヌヤマシ)までの峡谷(キョウコク)。長さ約13キロメートル。
断崖絶壁の急流で、舟で遊覧する川下り(日本ライン下り)で
知られる。
◎1913. 3.(大正 2)地理学者の志賀重昂(シゲタカ)がドイツのラ
イン渓谷に擬して命名。
◎2003. 1.20(平成15)名古屋鉄道のグループ会社日本ライン観
光(本社、美濃加茂市)が流域４市１町に日本ライン下りの廃止
と会社の解散を通知。

＠にほんりくぐん
【日本陸軍】
○[楽]大和田建樹作詞、深沢登代吉作曲の歌謡曲(軍歌)。
歌い出しは「天に代りて不義を討つ／忠勇無双の我が兵は／
歓呼の声に送られて／今ぞ出(イ)で立つ父母の国」。
◎日露戦争当時に歌われる。
1931(昭和 6)『世界音楽全集19−流行歌曲集−』に収録。

＠にほんりす
【ニホンリス】
【日本栗鼠】
○[哺]ネズミ目(齧歯目<ゲッシモク>)(Rodentia)リス科(Sciuridae)
の一種。
頭胴長は20センチメートル前後、尾長は16センチメートルほ
ど。毛はふさふさとして、毛色は夏冬および産地で異なる。夏
毛は赤褐色で顔の下部・頸(クビ)・四肢・体側は橙褐色を帯び
腹は純白。冬毛の背面は北方産が灰褐色、南方産は黄褐色、腹
面は純白。
１腹２〜６子。
昼行性で、主に朝夕に活動する。森林の樹上に生息し、小枝
や葉を集め、木の穴や枝の間に巣を作る。木登りのほか、泳ぎ
も巧み。
マツ類の種子・どんぐり・クリや昆虫などを食べ，秋には木
の実を穴にたくわえる。冬眠はしない。
本州・四国・九州の平地から亜高山地帯にかけての針葉樹林
に住むが、近年九州では確認されていない。
単に「リス」、「ホンドリス(本土栗鼠)」,「キネズミ(木鼠)」と
も呼ぶ。
◎北海道・シベリア〜ヨーロッパには類似種でやや大型のキタ
リス(エゾリス)がいる。
またペットとして輸入されたタイワンリスが日本各地で野性
化している。

＠にほんりょういき
【日本霊異記】
○[文]平安初期の仏教説話集、３巻。
正式名称は『日本国現報善悪霊異記』。

＠にほんれいよん
【日本レイヨン】
○[古]ユニチカの前身の一社。
⇒ゆにちか(ユニチカ)

＠にほんれこーどたいしょう
【日本レコード大賞】
○[楽]発売レコードから選定する音楽関係の賞。
社団法人日本作曲家協会と日本レコード大賞制定委員会が主
催し、大晦日に発表。発表会場はＴＢＳ系テレビ各局から放送
される。
◎1959(昭和34)第１回、水原弘(ヒロシ)『黒い花びら』。
1960(昭和35)第２回、松尾和子／和田弘とマヒナ・スターズ
『誰よりも君を愛す』。
1961(昭和36)第３回、フランク永井『君恋し』。
1962(昭和37)第４回、橋幸夫(ユキオ)／吉永小百合(サユリ)『いつ
でも夢を』。
1963(昭和38)第５回、梓みちよ『こんにちは赤ちゃん』。
1964(昭和39)第６回、青山和子『愛と死をみつめて』。

＠にほんろうどうくみあいそうひょうぎかい
【日本労働組合総評議会】
○1950. 7.(昭和25)結成。
略称は「総評(ソウヒョウ)」。

＠にほんろうどうくみあいひょうぎかい
【日本労働組合評議会】
○[歴]日本労働総同盟から左派が分裂して結成された労働組合
の全国組織。
共同印刷・日本楽器などの争議を指導。
略称は「評議会」。
◎1925. 5.(大正14)結成。
1938(昭和13)日本共産党に対する三・一五事件で弾圧を受け、
４月に解散を命じられる。
1938.12.(昭和13)日本労働組合全国評議会として再建。

＠にほんろうどうそうどうめい
【日本労働総同盟】
○[歴]第二次世界大戦前の代表的労働組合の全国組織。
略称は「総同盟」。
◎1921.10.(大正10)友愛会(大日本労働総同盟友愛会)を前身と
して結成。
1923(大正12)共産党弾圧事件の後、松岡駒吉・西尾末広らの
右派が勢力を得る。
1925. 5.(大正14)左派が分裂して日本労働組合評議会を結成。
1926(大正15)中間派が分裂して日本労働組合同盟を結成。
1936. 1.(昭和11)全国労働組合同盟(全労)と合同して全日本
労働総同盟(全総)となる。
1939. 7.(昭和14)旧総同盟派と旧全労派に再び分裂し、1939.
11.(昭和14)名称を日本労働総同盟に復する。
1940. 7.(昭和15)解散。

＠にほんろうのうとう
【日本労農党】
○[歴]昭和初期の中間派無産政党。
書記長は三輪寿壮、幹部は麻生久・浅沼稲次郎ら。
傘下に日本労働組合同盟・全日本農民組合がある。
略称は「労農党」。
◎1926. 3.(大正15)結成された労働農民党の内紛で、中間派が
脱党して総同盟反幹部派らと12月９日に結成。
1928(昭和 3)無産政党の小党(日本農民党・中部民衆党・無
産大衆党)と合同して日本大衆党(書記長平野力三)を結成して
発展解消。

＠にま
【邇摩】
【仁摩】
◇[日]Nima
○(1)[古]⇒にまぐん(邇摩郡)
○(2)[古]⇒にまちょう(仁摩町)

＠にまいがい
【ニマイガイ】
【二枚貝】
◇[英]bivalve
○[貝]ニマイガイ綱(斧足綱<オノアシコウ>)に属する貝類の総称。

＠にまいじた
【二枚舌】
◇[英]double tongue
○(1)先に言ったことと、後で言うことと食い違うこと・矛盾
(ムジュン)していること。
○(2)(転じて)平気でウソ(嘘)を言うこと。
◎二枚舌を使う(speak with a double tongue)

＠にまいばしえき
【二枚橋駅】
○[古][交]⇒はなまきくうこうえき(花巻空港駅)

＠にまいめ
【二枚目】
○(1)[劇]美男の役(主役)。それを演じる役者。
◎昔の芝居や歌舞伎の絵看板で、一枚目には演目、二枚目には
主役(美男の役者)、三枚目には道化方(ドウケガタ)が描かれてい
たことから。
⇒さんまいめ(三枚目)(1)
○(2)(転じて)美男子・ハンサム。
○()

＠にまぐん
【邇摩郡】
◇[日]Nima Gun
○[古]島根県中部、日本海に面する郡。
◎2005.10. 1(平成17)温泉津町(ユノツマチ)・仁摩町(ニマチョウ)、太田
市に編入して郡は消滅。

＠にまちょう
【仁摩町】
◇[日]Nima Cho
○[古]島根県中部、邇摩郡(ニマグン)の町。
北西部を日本海に面する。
◎2005.10. 1(平成17)太田市に編入。

＠にーみ
【ニーミ】
◇[英]mneme
○[心]⇒にーむ(ニーム)

＠にみっつ
【ニミッツ】
◇Nimitz
○(1)[人](Chester William Nimitz)アメリカの軍人・海軍元
帥(1885. 2.24〜1966. 2.20)。
1905(明治38)海軍兵学校、卒業。
第一次世界大戦では大西洋潜水艦隊参謀長。
1941.12.〜1945(昭和16〜昭和20)太平洋艦隊司令長官。
1942. 6. 5(昭和17)ミッドウェー海戦で山本五十六(イソロク)連
合艦隊を撃破。
1944.12.(昭和19)海軍元帥に昇進。
1945. 9.(昭和20)戦艦ミズーリの日本降伏調印式に参加。
1945.12.〜1947.12.(昭和20〜昭和22)海軍作戦部長。
○(2)[軍]アメリカ海軍のニミッツ級原子力航空母艦(ＣＶＡＮ
６８)。
満載排水量9万1,487トン。
◎1975. 5. 3(昭和50)竣工。

＠にーむ
【ニーム】
◇[英]mneme
○[心]記憶の核となるもの。
「ニーミ」,「記憶素」,「記憶基」とも呼ぶ。

＠にーむ
【ニーム】
◇Nimes
○フランス南部、ラングドック・ルシヨン地域圏(Region
Languedoc-Roussillon)東部にあるガール県(Departement Gard)
の県都。
〈人口〉
1990(平成 2)13万3,607人。

＠にむるずしゅう
【ニムルズ州】
◇Velayat-e Nimruz、[英]Nimruz Province
○アフガニスタン南西部の州。北部をファラ州(Velayat-e
Farah)、東部をヘルマンド州(Velayat-e Helmand)、南部をパ
キスタン、西部をイランに接する。

＠にむるど
【ニムルド】
◇Nimrud
○イラク北部、モスル(Mosul)南方の町。
◎古代アッシリア帝国の城塞都市当時の古称は「カルフ(Kalah,
Calah)」,「カルク(Kalakh,Kalach)」。

＠にむろっど
【ニムロッド】
◇[英]Nimrod
○(1)[聖]⇒にむろで(ニムロデ)
○(2)(Nimrod／nimrod)狩猟家・狩人。
⇒にむろで(ニムロデ)

＠にむろっど
【ニムロッド】
◇[英]Nimrod
○(1)[歴][軍]ハンガリーの対空自走砲Ｍ４０の通称。
◎1940(昭和15)制式採用。
1941.11.〜1944. 3.(昭和16〜昭和19)計135両を製造。
○(2)[軍]イギリス空軍の大型対潜哨戒機ＭＲ−２の通称。
定員25人。
陸上の偵察や通信にも利用されることが多い。
◎1967(昭和42)初飛行。
1969(昭和44)実戦配備。

＠にむろで
【ニムロデ】
◇Nimrode、[英]Nimrod
○[聖]『旧約聖書』「創世記」に現れるノア(Noah)の曾孫。狩り
の名人。
バベルの塔(the Tower of Babel)建設の指揮をとる。
◎ドゥエー聖書(Douay Bible)では"Nemrod"。

＠にーめげん
【ニーメゲン】
◇Nijmegen、[フ]Nimegue
○⇒ないめーへん(ナイメーヘン)

＠にもう
【二毛】
○(1)頭髪に白髪(シラガ)がまっじっていること。
○(2)白髪まじりの老人。

＠にもうさく
【二毛作】
◇[日]nimosaku、[英]double cropping
○[農]同じ耕作地で一年間に時期をずらして二度、異なった作
物を栽培し収穫すること。また、その生産方法。
例えば、夏季(表作<オモテサク>)に水稲を、秋季から春季(裏作<ウ
ラサク>)には大麦・小麦を栽培するなど。
⇒うらさく(裏作),にきさく(二期作),いちもうさく(一
毛作),たもうさく(多毛作)
◎鎌倉時代以後普及したが、第二次世界大戦後の高度成長に出
稼ぎなどで激減した。

＠にーもにくす
【ニーモニクス】
◇[英]mnemonics
○記憶術。
「ニーモニックス」とも呼ぶ。
◎記憶の女神：⇒ねもしゅね(ネモシュネ)

＠にーもにっく
【ニーモニック】
◇[英]mnemonic
○(1)[形]記憶を助ける、記憶術の、記憶の。
◎記憶術：⇒にーもにくす(ニーモニクス)
○(2)[名]記憶を助けるもの・工夫(クフウ)。
語呂合せ・覚え歌(mnemonic rhymes)など。
◎平方根の語呂合せ：⇒へいほうこん(平方根)

＠にーもにっくこーど
【ニーモニックコード】
【ニーモニック・コード】
◇[英]mnemonic code
○[計]アセンブラで使用する命令コード。
マシン語(機械語)を、人間が分かりやすいようにアルファベッ
ト数文字に置き換えたもの。
◎コンパイラ：⇒しゅーどこーど(シュードコード)

＠にーもにっくす
【ニーモニックス】
◇[英]mnemonics
○⇒にーもにくす(ニーモニクス)

＠にーもん
【ニーモン】
◇[英語]mnemon
○[生]脳が記憶できる最低限の、記憶量の単位。

＠にや
【ニヤ】
【尼雅】
◇[中]Niya
○⇒にやちん(ニヤ鎮,尼雅鎮)

＠にやけ
【にやけ】
【若気】
○(1)男色の相手。若衆・かげま。
「にゃけ(若気)」とも呼ぶ。
⇒わかしゅ(若衆)(3),かげま(陰間,蔭間)
○(2)尻・肛門。
「にゃけ(若気)」とも呼ぶ。
○(3)男がなまめかしい色めいたようす。また、その男。
「にゃけ(若気)」とも呼ぶ。
◎動詞は「にやける(若気る)」。
⇒にやける(にやける,若気る)

＠にゃけ
【にゃけ】
【若気】
○⇒にやけ(にやけ,若気)

＠にやける
【にやける】
○[俗]にやにやする。薄笑いを浮かべる。
◎「にやける(若気る)」から派生。

＠にやける
【にやける】
【若気る】
○男が色めいて、にやにやしたり、女のようにめかしこんだり
する。
⇒にやけ(にやけ,若気)
◎にやけた男,にやけた顔

＠にやさらんど
【ニヤサランド】
◇Nyasaland
○[古]⇒まらうい(マラウイ)

＠にゃちゃん
【ニャチャン】
◇Nha Trang
○ベトナム中南部、カインホア省(Tinh Khanh Hoa)の省都。
北緯12.25°、東経109.18°の地。
12.25ビーチ・リゾート地。
〈人口〉
1992(平成 4)22万1,331人(７月１日現在推計)。

＠にやちん
【ニヤ鎮】
【尼雅鎮】
◇[中]Niya Zhen
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)南西部、ホータン地区(和田地区)東部の民豊県
(Minfeng Xian)にある町(鎮)。
シルクロード西域南道のオアシス都市のニヤ遺跡(尼雅遺址)
がある。
◎民豊県の英名は"Niya County"。

＠にゃにゃっく
【ニャニャック】
◇[ベトナム語]nha nhac(雅楽)
○[楽]ベトナムの宮廷音楽。

＠にやら
【ニヤラ】
◇Nyala
○スーダン西部、南ダルフール州(Janub Darfur wilayah)北部
にある州都。
北緯12.06°、東経24.89°の地。
〈人口〉
1973(昭和48) 5万9,853人。
1983(昭和58)11万1,623人。
1993(平成 5)22万7,183人。

＠にやりいこーる
【ニヤリイコール】
◇[英]nearly equal
○[数]⇒にありーいこーる(ニアリーイコール)

＠にゃろめ
【ニャロメ】
○[漫]漫画家赤塚不二男が作った猫のキャラクター。
◎名前は「野郎め」の訛(ナマ)りから。

＠にゃんこ
【にゃんこ】
【ニャンコ】
◇[英]pussy
○[俗][幼児語]ネコ(猫)。

＠にゃんざしゅう
【ニャンザ州】
◇[英]Nyanza Province
○ケニア西部の州。西部をビクトリア湖(Lake Victoria)に面
する。
州都はキスム(Kisumu)。
〈面積〉
1万6,182平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)439万2,196人(８月24日)。

＠にゃんちゅがは
【ニャンチュ河】
【年楚河】
◇Nyang Qu、[中]Nianchu He
○[地]⇒ねんそがわ(年楚河)

＠にゃんてぃけん
【ニャンティ県】
【林芝県】
◇[英]Nyingchi County、[中]Linzhi Xian
○中国西部、チベット(西蔵)自治区(Xizang Zizhiqu)南東部の
ニャンティ地区(Linzhi Diqu)中西部の県。
県庁所在地は八一鎮(Bayi Zhen)。
〈面積〉
8,536.2平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)3万人。

＠にゃんてぃちく
【ニャンティ地区】
【林芝地区】
◇[英]Nyingchi District、[中]Linzhi Diqu
○中国西部、チベット(西蔵)自治区(Xizang Zizhiqu)南東部の
地区。
〈面積〉
11万6,175平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)15万人。

＠にゃんにゃん
【ニャンニャン】
【娘娘】
◇[中]Niangniang
○[中国伝説]中国北部を中心に信仰されている道教の女性神。
子授け・安産などの神。
◎注生娘娘(Zhusheng Niangniang)。
天母娘娘(Tianmu Niangniang)(泰山娘娘)。
地母娘娘(Dimu Niangniang)。
斗姥娘娘(Doumu Niangniang)。
眼光娘娘(Yanguang Niangniang)。
送子娘娘(Songzi Niangniang)。
妖妃娘娘(Yaofei Niangniang)。
子孫娘娘(Zisun Niangniang)。
天后娘娘(Tianhou Niangniang)(媽祖)：⇒まそ(媽祖,馬祖)
聖母娘娘(Shengmu Niangniang)(媽祖)：⇒まそ(媽祖,馬祖)
寿仙娘娘(Shouxian Niangniang)：⇒まこ(麻姑)
◎「姐姐(jiejie)(ジェージェー)」は「お姉さん」の意味。

＠にゅー
【ニュー】
【Ν】
【ν】
◇nu
○[言]ギリシア文字の第13番目。
◎ローマ字の「エヌ(Ｎ,ｎ)」に相当する。

＠にゅーあいるらんど
【ニューアイルランド】
◇[英]New Ireland
○(1)[地]⇒にゅーあいるらんどとう(ニューアイルランド島)
○(2)(New Ireland Province)⇒にゅーあいるらんどしゅう(ニュ
ーアイルランド州)

＠にゅーあいるらんどしゅう
【ニューアイルランド州】
◇[英]New Ireland Province
○南太平洋のパプアニューギニア北東部、ニューアイルランド
島・ニューハノーバー島(New Hanover Island)などから成る州。
州都はカビエン(Kavieng)。
〈面積〉
9,600平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)8万7,194人。

＠にゅーあいるらんどとう
【ニューアイルランド島】
◇[英]New Ireland Island
○[地]南太平洋のビスマルク諸島(Bismarck Islands)東部にあ
る島。
南緯3.70°、東経152.50°の地。
東部は太平洋、西部はビスマルク海(Bismark Sea)で、南部
にニューブリテン島(New Britain Island)がある。
パプアニューギニアに属する。
〈面積〉
7,404.5平方キロメートル。
〈人口〉
1973(昭和48)5万0,522人。
◎1920(大正 9)日本の委任統治領となる。
第二次世界大戦中は北端のカビエン(Kavieng)に日本軍の航
空基地などが置かれていた。

＠にゅーあーく
【ニューアーク】
◇Newark
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北東部にあるエセックス郡(Essex County)の郡都。商工
業都市。
ハドソン川河口で、ニューヨーク市(New York City)の対岸。
国際空港がある。
「ニューワーク」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)38万1,930人。
1975(昭和50)34万人、186万人(都市域)。
1995(平成 7)28万人。

＠にゅーあーくこくさいくうこう
【ニューアーク国際空港】
◇[英]Newark International Airport
○[空]アメリカのニューヨーク市(New York City)郊外のニュ
ーアークにある国際空港。
コード名は「ＥＷＲ」。

＠にゅあじゅ
【ニュアジュ】
◇[フ]nuage
○[気](フランス語で)雲。

＠にゅーあむすてるだむ
【ニューアムステルダム】
◇[英]New Amsterdam
○[古]ニューヨークの古称。
⇒にゅーよーく(ニューヨーク)(2)

＠にゅーいんぐらんど
【ニューイングランド】
◇[英]New England
○アメリカ合衆国北東部、大西洋岸北部の地方。
〈６州〉
コネチカット州(Connecticut State)。
マサチューセッツ州(Massachusetts State)。
ロードアイランド州(Rhode Island State)。
バーモント州(Vermont State)。
ニューハンプシャー州(New Hampshire State)。
メーン州(Maine State)。

＠にゅう
【乳】
○(1)ちち(乳)・ミルク([英]milk)。
◎母乳(ボニュウ),牛乳(ギュウニュウ)
○()
○()⇒かんにゅう(貫乳)

＠にゅーゔ
【ニューヴ】
【ＮＵＶＵ】
○[交]日産自動車(株)の超小型ＥＶ(電気自動車)。
全長３メートル。３人乗り。
◎2008.10. 2(平成20)パリ国際モーターショーにコンセプトカ
ーとして出展。

＠にゅうえん
【入園】
○(1)動物園・植物園・遊園地などに入場すること。
◎入園料,入園時間
○(2)[教]幼稚園や保育園の園児(エンジ)になること。
⇔そつえん(卒園)
⇒とうえん(登園),たいえん(退園)
◎入園式

＠にゅうかわむら
【丹生川村】
◇[日]Nyukawa Mura
○[古]岐阜県北部、大野郡(オオノグン)にあった村。
◎2004.10. 5(平成16)長野県南安曇郡(ミナミアヅミグン)安曇村(アヅ
ミムラ)との乗鞍岳(ノリクラダケ)山頂付近の村境(県境)が画定し、丹
生川村役場で調印式が行われる。
2005. 2. 1(平成17)高山市に編入。

＠にゅうかん
【乳管】
○(1)[植]([英]laticifer)高等植物で、乳液(latex)をみたす
細長い管状の組織。
○(2)[哺]

＠にゅうぎゅう
【乳牛】
◇[英]milk cow
○[農]乳の生産のために飼(カ)うウシ(牛)。
⇒さくにゅうき(搾乳機,搾乳器),けりー(ケリー)(2),
はいようぎゅう(廃用牛)

＠にゅうぎょう
【乳業】
○牛乳・乳製品を生産する産業。

＠にゅうぎん
【入銀】
○[古]入金(ニュウキン)。
◎江戸時代の語。

＠にゅうぎんせい
【入銀制】
○[歴]昭和初期に行われていた書籍の買取制度。

＠にゆうぐん
【丹生郡】
◇[日]Nyu Gun
○⇒にゅうぐん(丹生郡)

＠にゅうぐん
【丹生郡】
◇[日]Nyu Gun
○福井県中西部の郡。
朝日町(アサヒチョウ)・宮崎村(ミヤザキムラ)・越前町(エチゼンチョウ)・織
田町(オタチョウ)の町村。
◎2006. 2. 1(平成18)越廼村(コシノムラ)と清水町(シミズチョウ)が福井
市に編入。

＠にゅうこう
【ニュウコウ】
【乳香】
◇[学]Boswellia carteri／Boswellia sacra
○[植]ムクロジ目(Sapindales)カンラン科(Burseraceae)ボス
ウェリア属(Boswellia)の常緑高木。中近東・東北アフリカの
紅海沿岸産。
葉は羽状複葉。
樹脂は香料にする。
「乳香樹」,「浮香樹」とも呼ぶ。
⇒にゅうこう(乳香)(2)

＠にゅうこう
【入行】
○[経]銀行に入社すること。
◎入行式

＠にゅうこう
【入校】
○[教]学校に入学すること。

＠にゅうこう
【入貢】
○外国から貢(ミツ)ぎ物を持って来ること。

＠にゅうこう
【入港】
◇[英]arrival in port
○[海]船舶が港に入ること。
◎入港税

＠にゅうこう
【乳香】
○(1)[植]⇒にゅうこう(ニュウコウ,乳香)
○(2)乳香樹(1)の樹脂。「薫陸香(クンロクコウ)」の一種。
コハク(琥珀)に似た黄色透明でゴム質の樹脂。その香りは悪
霊を払う力があると信じられている。
香料として炭火などの上に置くと芳香を放つ。
「フランクインセンス([英]frankincense)」,「フランキンセン
ス」,「オリバナム([英]olibanum)」とも呼ぶ。
⇒くんろく(薫陸)(1)
◎「インセンス(incense)」は「香料」のこと。
◎古代オリエント・エジプトの代表的香料として宗教的儀式に
用いられてきた。
『新約聖書』「マタイ福音書(the Book of Matthew)」の２章
11節に、東方の三博士(サンハカセ)(the Magi)が金・没薬(myrrh)(モ
ツヤク)とともにイエス誕生の贈り物に捧げた記述(they present-
ed unto him gifts; gold, and frankincense and myrrh.)が
ある。
⇒まぎ(マギ)(4)
◎交易地：⇒しばーむ(シバーム)

＠にゅうこうじゅ
【ニュウコウジュ】
【乳香樹】
○[植]⇒にゅうこう(ニュウコウ,乳香)

＠にゅうこく
【入国】
○(1)他国に入ること。
「にゅうごく(入国)」とも呼ぶ。
◎1951.10. 4(昭和26)出入国管理令・入国管理庁設置令が公布。
○(2)領主がその領地に到着すること。
「にゅうごく(入国)」とも呼ぶ。

＠にゅうごく
【入国】
○⇒にゅうこく(入国)

＠にゅうごく
【入獄】
○監獄(カンゴク)・刑務所に入ること。

＠にゅうこくさしょう
【入国査証】
◇[英]visa
○⇒びざ(ビザ)

＠にゅうさん
【乳酸】
◇[英]lactic acid
○[生化]
筋肉中で、グリコーゲンの解糖によって生成・蓄積され、疲
労の原因となることから「疲労素」とも呼ぶ。

＠にゅうさんきん
【乳酸菌】
◇[学]lactobacillus、[英]lactic acid bacterium
○[生]糖類を分解して乳酸に変える細菌の総称。
連鎖球菌科(Streptococcaceae)のグラム陽性球菌および乳酸
桿菌(カンキン)科(Lactobacillaceae)のグラム陽性桿菌に大別され
る。
チーズ・ヨーグルト・乳酸飲料や日本酒・醤油・味噌などの
製造などに用いられる。
⇒びふぃずすきん(ビフィズス菌)
◎哺乳類などの動物の腸にも常在する。
◎ヨーグルト：ブルガリア菌・サーモフィラス菌・ラクティス
菌など。

＠にゅうし
【乳歯】
◇[英]milk tooth／baby tooth
○(1)[哺]換歯性の哺乳類で最初に生える一揃(ヒトソロ)いの歯。
○(2)[医](特に)人が生後約６ヶ月ころから生え始め、７・８
歳から11・12歳まで徐々に永久歯に抜け換わる歯。上下合計で
20本ある。
「脱落歯」とも呼ぶ。
◎良い永久歯に抜け換わるように願う風習で、下の歯を屋根の
上に、上の歯を縁の下に投げられていた。地方によって上下の
逆や投げる場所が異なっている。

＠にゅうし
【乳嘴】
○[哺]⇒にゅうとう(乳頭)(1)

＠にゅうしひばくしゃ
【入市被爆者】
○[法][原](第二次世界大戦末期)広島・長崎の被爆地に立ち入っ
た被爆者。
残留放射能の想定により、爆心地から２キロメートル以内で、
投下後２週間以内に１週間以上滞在したものに限定されてい
る。
「２号被爆者」とも呼ぶ。
⇒ひばくしゃえんごほう(被爆者援護法)
◎直接被爆者の救護や肉親の捜索などで大勢の人が被爆地に立
ち入り被爆している。
しかし、国の基準で多くの被爆者が除外されている。

＠にゅうしゅつりょくそうち
【Ｉ／Ｏ装置】
◇[英]input-output unit
○[計]⇒あいおーそうち(Ｉ／Ｏ装置)

＠にゅうしょう
【乳漿】
◇[英]whey
○[食]⇒ほえい(ホエイ)

＠にゅうすい
【入水】
○(1)水に入ること。
○(2)水が入ってくること。
○(3)入ってくる水。
○(4)⇒じゅすい(入水)

＠にゅうせい
【乳清】
◇[英]whey
○[食]⇒ほえい(ホエイ)

＠にゅうせん
【入線】
○[交]始発駅で、列車が指定されたプラットホームの番線には
いること。
⇒ばんせん(番線)(1)

＠にゅうぜん
【入善】
◇[日]Nyuzen
○(1)⇒にゅうぜんまち(入善町)
○(2)[交]⇒にゅうぜんえき(入善駅)

＠にゅうぜんえき
【入善駅】
○[交]富山県下新川郡(シモニイカワグン)入善町にある、ＪＲ北陸本
線の駅。
西入善駅と泊(トマリ)駅(朝日町)の間。

＠にゅうぜんまち
【入善町】
◇[日]Nyuzen Machi
○富山県北東部、下新川郡(シモニイカワグン)の町。
北西部は日本海に面し、南西部を黒部市、東部は下新川郡朝
日町(アサヒマチ)、南部は下新川郡宇奈月町(ウナヅキマチ)に接する。
早場米産地でコシヒカリを中心とした稲作が盛ん。裏作にチュ
ーリップ栽培も行われる。
紡績工場から発展した自動車部品・電子部品などの工場があ
る。
ＪＲ北陸本線が通じる。
〈面積〉
71.29平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)2万7,638人。
1995(平成 7)2万8,886人。

＠にゅうとう
【乳糖】
○[生化]哺乳動物の乳(チチ)の中に含まれる糖分(二糖類)。
「ラクトース([英]lactose)」,「ラクトーゼ([独]Laktose)」と
も呼ぶ。

＠にゅうとう
【乳頭】
◇[英](人間の)nipple／(動物の)teat、[羅](単数形)papilla
(パピラ)／(複数形)papillae
○(1)[哺][医]乳房の先の突出部。乳腺の開口部があり、乳の
でる所。
「乳首(チクビ)」,「乳嘴(ニュウシ)」とも呼ぶ。
○(2)[生][医]動植物の組織や器官で、乳首状の小さな突起部
の総称。
舌の表面の舌乳頭や、皮膚の真皮と表皮との接する所、視神
経乳頭(papilla optici)など。
「乳頭突起」とも呼ぶ。
◎視神経乳頭(papilla optici)：⇒ししんけいえんばん(視神
経円板)

＠にゅうとう
【乳頭】
◇[日]Nyuto
○(1)[地]⇒にゅうとうざん(乳頭山)
○(2)⇒にゅうとうおんせんきょう(乳頭温泉郷)

＠にゅうとうおんせんきょう
【乳頭温泉郷】
○秋田県と岩手県の県境にある烏帽子岳(エボシダケ)、別称乳頭
山(ニュウトウザン)の西麓(セイロク)、秋田県大仙市(ダイセンシ)にある温泉
郷。
先達川(センダチガワ)の上流から孫六(マゴロク)・黒湯・大釜(オオガ
マ)・蟹場(カニバ)・妙ノ湯(タエノユ)・鶴ノ湯がある。
泉質は単純泉・硫黄泉、泉温は54〜95℃。
効能は神経痛・リウマチ・胃腸病・婦人病など。
◎旧住所は仙北郡(センボクグン)田沢湖町(タザワコマチ)。

＠にゅうどうがたけ
【入道ヶ岳】
◇[日]Nyudogatake／Nyudo ga Take
○[地]三重県中北部、鈴鹿市(スズカシ)北西部にある山。標高906
メートル。

＠にゅうとうざん
【乳頭山】
◇[日]Nyuto Zan
○[地]⇒えぼしだけ(烏帽子岳)(1)
◎乳首山(チクビヤマ)：⇒あだたらやま(安達太良山,安達太郎山)
中国：⇒そうにゅうほう(双乳峰)

＠にゅうとうたい
【乳頭体】
◇[英]mammillary body、[羅]corpus mamillare
○[医]視床下部の後部にある乳頭核の突起。
⇒のうきゅう(脳弓),ぺーぺずかいろ(ペーペズ回路)

＠にゅうとうとっき
【乳頭突起】
○[生][医]⇒にゅうとう(乳頭)(2)

＠にゅうばく
【入幕】
◇[中]rumu
○(1)(将軍の陣営などの)幕の中に入ること。
◎入幕之賓
○(2)幕僚となって内政や機密に携わること。

＠にゅうはくしょく
【乳白色】
○[色]
◎Ｃ=3,Ｍ=0,Ｙ=3,Ｂ=0。

＠にゅうばち
【乳鉢】
◇[英]mortar(モルタル)
○[化]固体の薬品などを入れて、乳棒(ニュウボウ)で摺(ス)りつぶ
して粉末にしたり、混ぜ合わせたりする器(ウツワ)。
主に陶磁製で、ガラス製・メノウ(瑪瑙)製などもある。
◎漢方薬：⇒やげん(薬研)

＠にゅうぶ
【入部】
○(1)[歴]領主・国司・守護・大名などが、その領地・領国・
任地に初めて入ること。入府(ニュウフ)。
○(2)[教]学校・職場などで、部活動をしている団体に部員と
して加入すること。
⇔たいぶ(退部)
◎入部届

＠にゅうぼく
【入木】
○⇒じゅぼく(入木)

＠にゅうみん
【入眠】
◇[英]onset of sleep
○[医]覚醒(カクセイ)状態から睡眠状態に移行すること。就眠(シュウ
ミン)すること・眠りにつくこと。
◎入眠時

＠にゅうようじとつぜんししょうこうぐん
【乳幼児突然死症候群】
◇[英]sudden infant death syndrome
○[医]⇒えすあいでぃえす(ＳＩＤＳ)

＠にゅうらく
【入洛】
○(1)[国]身分の高い人が京都に入ること。
「じゅらく(入洛)」とも呼ぶ。
◎上洛(ジョウラク)は単に都に行くこと、向かうこと。
○(2)[漢]洛陽(ラクヨウ)(中国の昔の都)に入ること。
○(3)[漢](転じて)都に入ること。

＠にゅえせすがわ
【ニュエセス川】
◇[英]Nueces River
○[地]アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)東南部
を蛇行しながら東流し、コーパスクリスティ湖(Lake Corpus
Christi)を経てメキシコ湾(Gulf of Mexico)の支湾コーパスク
リスティ湾(Corpus Christi Bay)に注(ソソ)ぐ川。

＠にゅえせすぐん
【ニュエセス郡】
◇[英]Nueces County
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)東南部の郡。
東部をメキシコ湾(Gulf of Mexico)の支湾コーパスクリスティ
湾(Corpus Christi Bay)に面する。
郡都はコーパスクリスティ。

＠にゅーおらんだ
【ニューオランダ】
◇[蘭]Nieuw Holland、[英]New Holland
○[古]17世紀ころのオーストラリアの古称。

＠にゅーおりんず
【ニューオリンズ】
◇[英]New Orleans
○(1)アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)南
東部のオーリンズ郡(Orleans Parish)南西部の郡都。
北緯30.07°、西経89.93°の地。
ミシシッピ川下流の三角州、メキシコ湾岸の港湾都市。
デキシーランドジャズ(Dixieland jazz)の発祥地。
「ニューオーリンズ」,「ニュー・オルリンズ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)56万人。
1987(昭和62)54万3,000人。
2000(平成12)48万4,674人。
2007(平成19)28万8,113人(推計)(減少はハリケーンの被災に
よる)。
2008(平成20)31万1,853人(推計)。
◎長年の石油・ガス掘削で地盤が沈下し、海面下０〜６メート
ルになっている。
◎1718(享保 3)フランスにより建設。
1763〜1803(宝暦13〜享和 3)スペインが領有。
1803(享和 3)ルイジアナ購入地(Louisiana Purchase)でアメ
リカ領。
2005. 9.(平成17)大型ハリケーンのカトリーナ(Katrina)で
市内の８割が冠水。死者・行方不明者約２千人。
○(2)[古][軍]アメリカ海軍の強襲揚陸艦(ＬＰＨ１１)。
○(3)[軍]アメリカ海軍の輸送揚陸艦(ＬＰＤ１８)。
約2万5,000トン。
◎2009. 3.20(平成21)ペルシア湾のホルムズ海峡付近で、潜航
中のアメリカ海軍の攻撃型原子力潜水艦ハートフォード(Hart-
ford)と衝突。

＠にゅーおーりんず
【ニューオーリンズ】
◇[英]New Orleans
○⇒にゅーおりんず(ニューオリンズ)

＠にゅーおるりんず
【ニュー・オルリンズ】
◇[英]New Orleans
○⇒にゅーおりんず(ニューオリンズ)

＠にゅーかする
【ニューカスル】
◇Newcastle
○⇒にゅーかっする(ニューカッスル)

＠にゅーかするあぽんたいん
【ニューカスルアポンタイン】
【ニューカスル・アポン・タイン】
◇[英]Newcastle upon Tyne
○⇒にゅーかっする(ニューカッスル)(1)

＠にゅーかっする
【ニューカッスル】
○(1)(Newcastle upon Tyne)イギリス、イングランド北東部タ
インアンドウィア州(the County of Tyne and Wear)の州都。
ノーサンバーランド州(the County of Northumberland)の州庁
所在地。
港湾都市で、石炭の積み出し港。
「ニューカスル」,「ニューカスルアポンタイン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)24万0,340人。
1987(昭和62)28万2,000人。
1995(平成 7)29万3,000人。
○(2)(Newcastle under Lyme)イギリスのイングランド中部、
スタッフォードシャー州(Staffordshire)の都市。
「ニューカスル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)24万0,340人。
1987(昭和62)11万8,000人。
○(3)(Newcastle)オーストラリア南東部、ニューサウスウェー
ルズ州にある太平洋岸の港湾都市。
旧称は「キングズタウン(Kingstown)」。
「ニューカスル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1968(昭和43)14万4,450人。
1987(昭和62)42万9,000人。
1994(平成 6)46万0,200人。

＠にゅーかれどにあ
【ニューカレドニア】
◇[英]New Caledonia
○[地]太平洋南西部のメラネシア、オーストラリア北東方にあ
る火山島。フランス領。
主都はヌーメア(Noumea)。
住民はメラネシア人とフランス人。
ニッケルの世界的な産地で、マンガン・クロム・コバルト・
鉄鉱石など地下資源が豊富。
⇒いるでぱん(イルデパン)
〈面積〉
1万8,736平方キロメートル(属島を含む)。
〈人口〉
1977(昭和52)14万人。
1986(昭和61)16万4,200人(属島を含む)。
2002(平成14)21万9,100人(属島を含む)。
◎「カレドニア」はスコットランドの古称。

＠にゅーぎにあとう
【ニューギニア島】
◇[英]New Guinea Island
○[地]オーストラリア北方、世界第二の大島。
東半分はパプアニューギニア(Papua New Guinea)領。
西半分はインドネシア領のイリアンジャヤ(Irian Jaya)(パ
プア州)。
インドネシア語で「パプア島(Pulau Papua)」とも呼ぶ。
⇒ぱぷあにゅーぎにあ(パプアニューギニア),いりあん
じゃや(イリアンジャヤ)
◎1902(明治35)イギリス領、オーストラリアへ移管。
1943. 1. 2(昭和18)ブナで日本軍が全滅。

＠にゅーくりあとらいあど
【ニュークリア・トライアド】
◇[英]nuclear triad
○[軍][原]戦略爆撃機・大陸間弾道ミサイル(ＩＣＢＭ)・潜水
艦発射弾道ミサイル(ＳＬＢＭ)の総称。

＠にゅーげーと
【ニューゲート】
◇Newgate
○[歴]イギリス、ロンドンの西門にあった監獄。
1902(明治35)廃止。

＠にゅーこめん
【ニューコメン】
◇Thomas Newcomen
○[人]イギリスの技術者(1663〜1729)。
1698(元禄11)蒸気ポンプにピストンを組み合わせた鉱山用揚
水機を実用化。
1705(宝永 2)気圧機関を発明。
1712(正徳 2)バーミンガムの炭坑の排水装置として実用的な
気圧機関を設置。
◎外燃方式の機関として最初のもので広く用いられたが、熱効
率が悪く、のちにワットの蒸気機関に駆逐された。

＠にゅーさいらん
【ニューサイラン】
【ニュー西蘭】
【新西蘭】
◇[英]New Zealand flax
○[植]マオラン(真麻蘭)の別称。
⇒まおらん(マオラン,真麻蘭)

＠にゅーさうすうぇーるずしゅう
【ニューサウスウェールズ州】
◇[英]New South Wales State
○オーストラリア南東部の州。
州都はシドニー(Sydney)。

＠にゅーしべりあしょとう
【ニューシベリア諸島】
◇[英]New Siberian Islands
○[地]⇒のぼしびるすくしょとう(ノボシビルスク諸島)

＠にゅーじゃーじーしゅう
【ニュージャージー州】
◇[英]New Jersey State
○アメリカ合衆国北東部、大西洋岸の州。独立13州の一つ。
州都はトレントン(Trenton)。
略称は「ジャージー(Jersey)」。
〈面積〉
1万9,210平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)774万7,800人。
2000(平成12)841万4,400人。
2002(平成14)855万4,900人。
◎1664年、ション・バークレーとジョージ・カータレットの領
主植民地。
◎この土地を与えられたイギリスの提督の出身地ジャージー
島(Jersey Island)に因(チナ)み命名。

＠にゅーじょーじあしょとう
【ニュージョージア諸島】
◇[英]New Georgia Islands、[フ]Iles de Nouvelle-Georgie
○[地]南太平洋のソロモン諸島(Solomon Islands)北西部の諸
島。

＠にゅーじーらんど
【ニュージーランド】
【新西蘭】
【新西蘭土】
◇[英]New Zealand
○南太平洋のニュージーランド南島(South Island)と北島(North
Island)の２島から成るイギリス連邦内の独立国。
首都はウェリントン(Wellington)。
略称は「ＮＺ」。
〈面積〉
27万0,534平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)311万人。
1997(平成 9)378万1,000人。
2001(平成 9)386万4,129人(推計)。
〈地方行政区〉
地方(県)：* Region。
地区(郡)：* District。
◎1840(天保11)ワイタンギ条約(the Treaty of Waitangi)、締
結。
1907(明治40)自治領としてニュージーランド連邦、成立。
1947(昭和22)独立。
⇒わいたんぎじょうやく(ワイタンギ条約)
◎中国語：新西蘭(Xinxilan)。

＠にゅーじーらんどあさ
【ニュージーランド麻】
◇[英]New Zealand flax
○[植]マオラン(真麻蘭)の別称。
⇒まおらん(マオラン,真麻蘭)

＠にゅーす
【ニュース】
◇[英]news
○(1)(新しい)知らせ。消息。
○(2)(新しい)出来事。(変った)事件。
○(3)[通](転じて、新聞・放送の)報道・報知。(新聞の)報道
記事。
◎俗説では、北(North)・東(East)・西(West)・南(South)の頭
文字から。
○(4)[放](特に)テレビ・ラジオの報道番組。
◎英語では「ニューズ」と呼び、単数扱い。

＠にゅーず
【ＮＥＷＳ】
○[歴][計]ソニー社製のＵＮＩＸワークステーション。
ＣＰＵには32ビットの６８０２０を搭載。
◎1987. 1.(昭和62)出荷。

＠にゅーず
【ニューズ】
◇[英]news
○⇒にゅーす(ニュース)

＠にゅーずういーく
【ニューズウイーク】
◇[英]Newsweek
○[通]⇒にゅーずうぃーく(ニューズウィーク)

＠にゅーずうぃーく
【ニューズウィーク】
◇[英]Newsweek
○[通]アメリカの週刊ニュース雑誌。
「ニューズウイーク」とも呼ぶ。
◎1933(昭和 8)創刊。
1961(昭和36)ワシントン・ポスト社が買収。
1986(昭和61)日本語版を発行。

＠にゅーすえいが
【ニュース映画】
◇[英]newsreel
○[映]映画館で本編の前に放映する、短編の時事記録映画。
◎1941. 1. 1(昭和16)全国の映画館でニュース映画の強制上映
を実施。

＠にゅーすぺーぱー
【ニュースペーパー】
◇[英]newspaper
○[通]⇒しんぶん(新聞)

＠にゅーずぺーぱー
【ニューズペーパー】
◇[英]newspaper
○[通]⇒しんぶん(新聞)

＠にゅーでりー
【ニューデリー】
◇[英]New Delhi
○インドの首都。デリー(オールドデリー)の新市街。
⇒でりー(デリー)
〈人口〉
1971(昭和46)30万人。
1981(昭和56)27万3,000人。
◎1931(昭和 6)完成。

＠にゅーとらる
【ニュートラル】
◇[英]neutral
○(1)[形]中立の、不偏不党の。中立国の。
○(2)[形][色]中間色の、はっきりしない、くすんだ。
○(3)[形][機]ギアが噛み合っていない、動力が切り離された。
前進と後退の中間位置にある。
○(4)[形][電]中性の(陽性でも陰性でもない)。
○(5)[形][化]中性の(酸性でもアルカリ性でもない)。

＠にゅーとりの
【ニュートリノ】
◇neutrino
○[原]素粒子の一種。
記号は「ν(ニュー)」。
長距離を飛ぶ間に別の種類に変わる振動現象がある。
「中性微子(チュウセイビシ)」とも呼ぶ。
〈３種類〉
電子型。
ミュー型(μ粒子)。
タウ型(τ粒子)。
◎1987(昭和62)カミオカンデ、ニュートリノを初めて検出。
⇒すーぱーかみおかんで(スーパーカミオカンデ)

＠にゅーとろふぃる
【ニュートロフィル】
◇[英]neutrophil
○[医]好中球。
⇒こうちゅうきゅう(好中球)

＠にゅーとろぺにあ
【ニュートロペニア】
◇[英]neutropenia(ニュートロピニア)
○[病]好中球減少。
◎ロイコペニア(leucopenia,leukopenia)：白血球減少。
エリスロペニア(erythropenia)：赤血球減少。
トロンボサイトペニア(thrombocytopenia)：血小板減少。

＠にゅーとろん
【ニュートロン】
◇[英]neutron
○[物]中性子。

＠にゅーとん
【Ｎｅｗｔｏｎ】
○[通]教育社が刊行する月刊科学雑誌。
◎1981(昭和56)創刊。

＠にゅーとん
【ニュートン】
◇Newton
○(1)[人](Isaac Newton)⇒にゅーとん(ニュートン,牛頓,牛童,
牛菫,紐頓)
○(2)(Newton County)⇒にゅーとんぐん(ニュートン郡)
○(3)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts State)北東部にあるミドルセックス郡(Middlesex Coun-
ty)南部の都市。
州都ボストン(Boston)の西部に位置する。
○(4)アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北部にあるサセックス郡(Sussex County)の郡都。
○(5)アメリカ合衆国中東部、イリノイ州(Illinois State)東
部のジャスパー郡(Jasper County)中央部にある郡都。
○(6)アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)中央部
のジャスパー郡(Jasper County)中央部にある郡都。

＠にゅーとん
【ニュートン】
【牛頓】
【牛童】
【牛菫】
【紐頓】
◇Isaac Newton(アイザック・ニュートン)
○[人]イギリスの物理学者・天文学者・数学者(1642〜1727)。
⇒ぷりんきぴあ(プリンキピア)

＠にゅーとんぐん
【ニュートン郡】
◇[英]Newton County
○(1)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中
北部の郡。西部をヘンリー郡(Henry County)に接する。
郡都はコビングトン(Covington)。
〈人口〉
1980(昭和55)3万3,874人。
1990(平成 2)4万1,808人。
2000(平成12)6万2,001人。
○(2)アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)南
西部の郡。西部をオクラホマ州(Oklahoma State)に隣接。
郡都はネオショ(Neosho)。
〈人口〉
1980(昭和55)4万0,437人。
1990(平成 2)4万4,445人。
2000(平成12)5万2,636人。
2005(平成17)5万5,554人。
○(3)アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)
北西部の郡。
郡都はジャスパー(Jasper)。
〈人口〉
2000(平成12)8,387人。

＠にゅーなんぶ
【ニュー南部】
◇[英]New Nanbu
○警察官用の回転式拳銃(Ｍ６０)。新中央工業(現:ミネベア)
製。38口径(９ミリ)。
弾倉(シリンダー)は６発で、弾丸は５発を装填(ソウテン)し、一
つは暴発防止用に空けている。
⇒なんぶじゅうよねんしき(南部十四年式)

＠にゅーはむ
【ニューハム】
◇Newham
○イギリスの首都ロンドン市の一地区。下町。
アジア系・アフリカ系の移民が多い。

＠にゅーはんぷしゃー
【ニューハンプシャー】
◇[英]New Hampshire
○(1)(New Hampshire State)⇒にゅーはんぷしゃーしゅう(ニュ
ーハンプシャー州)
○(2)[農]アメリカ原産の卵肉兼用の鶏(ニワトリ)。
ニューハンプシャーで品種改良されたもの。

＠にゅーはんぷしゃーしゅう
【ニューハンプシャー州】
◇[英]New Hampshire State
○アメリカ合衆国北東部、ニューイングランド(New England)
地方の州。東部をメーン州(Maine State)、南部をマサチュー
セッツ州、西部をバーモント州に接し、北端をカナダに隣接。
州都はコンコード(Concord)。
独立13州の一つ。
〈面積〉
2万3,292平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)110万9,300人。
2000(平成12)123万5,800人。
2002(平成14)128万2,900人。
◎この土地を与えられたメーソン(J.Mason)の出身地、イギリ
スのハンプシャー州に因(チナ)み命名されたもの。
◎1622年、マサチューセッツ植民地として設立。
1629年、マサチューセッツ湾会社による自治植民地。
1679年、マサチューセッツより分離。

＠にゅーびーとる
【ニュービートル】
◇[登録商標]New Beetle
○[古][交]ドイツの自動車製造会社フォルクスワーゲン(ＶＷ)
の小型乗用車。
⇒ふぉるくすわーげん(フォルクスワーゲン)(2)
◎1998(平成10)新型ニュービートルを発表。
1999. 9.(平成11)ニュービートルを発売。
2010. 3.(平成22)ニュービートルの生産終了。

＠にゅーふぁんどらんど
【ニューファンドランド】
◇Newfoundland
○(1)[地](Newfoundland Island)⇒にゅーふぁんどらんどとう
(ニューファンドランド島)
○(2)(Newfoundland Province)⇒にゅーふぁんどらんどしゅう
(ニューファンドランド州)

＠にゅーふぁんどらんどしゅう
【ニューファンドランド州】
◇[英]Newfoundland Province
○カナダ東部の州。ニューファンドランド島とラブラドル半島
(Labrador peninsular)の東部からなる。
州都はセントジョンズ(St.John's)。
〈面積〉
40万4,519平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)56万8,474人。

＠にゅーふぁんどらんどとう
【ニューファンドランド島】
◇[英]Newfoundland Island
○[地]北アメリカ大陸北東部、カナダ南東端のセントローレン
ス(Saint Lawrence)湾口にある大きな島。
◎1912. 4.14(明治45)夜、タイタニック号がこの島の南方で沈
没。
⇒たいたにっくごう(タイタニック号)

＠にゅーふぇん
【ニューフェン】
◇Newfane
○(1)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
北西部のナイアガラ郡(Niagara County)の町。
北緯43.29°、西経78.71°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)3,001人。
2000(平成12)3,129人。
○(2)アメリカ合衆国北東部、バーモント州(Vermont State)南
東部にあるウィンダム郡(Windham County)の郡都。
北緯42.99°、西経72.66°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)164人。
2000(平成12)116人。

＠にゅーぶらんずうぃっく
【ニューブランズウィック】
◇New Brunswick
○(1)(New Brunswick Province)⇒にゅーぶらんずうぃっくしゅ
う(ニューブランズウィック州)
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)中央部にあるミドルセックス郡(Middlesex County)の郡
都。
◎ミドルセックス郡にはノースブランズウィック(North Bruns-
wick)とイーストブランズウィック(East Brunswick)もある。

＠にゅーぶらんずうぃっくしゅう
【ニューブランズウィック州】
◇[英]New Brunswick Province
○カナダ南東部、セントローレンス湾(Gulf of Saint Lawrence)
南部の州。
州都はフレデリクトン(Fredericton)。
〈面積〉
7万1,355.12平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)72万9,498人(５月15日)。
2006(平成18)72万9,997人(５月16日)。

＠にゅーぶりてんとう
【ニューブリテン島】
◇[英]New Britain Island
○[地]南太平洋のメラネシア、ニューギニアの北東にある、ビ
スマルク諸島(Bismarck Islands)中の最大の島。火山島。
中心都市は島北東端のラバウル(Rabaul)。
〈面積〉
3万5,144.6平方キロメートル。
〈人口〉
1980(昭和55)22万2,759人。

＠にゅーぷります
【ニュープリマス】
◇[英]New Plymouth
○ニュージーランド北島西部、タラナキ地方(Taranaki Region)
の行政所在地。

＠にゅぶれけん
【ニュブレ県】
◇[西]Provincia Nuble
○南アメリカ南西岸、チリ共和国中南部のビオビオ州(Region
del Bio-Bio)北部の県。南部ををビオビオ県(Provincia Bio-
bio)、南西部をコンセプシオン県(Provincia Concepcion)に接
し、東部をアルゼンチンに隣接し、西部を太平洋に面する。
〈面積〉
1万3,178.5平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)41万9,249人。
2002(平成14)43万8,103人。

＠にゅーぷろびでんすとう
【ニューピロビデンス島】
◇[英]New Providence
○[地]西インド諸島北部、バハマ諸島にある島。
バハマの首都ナッソー(Nassau)がある。

＠にゅーべっどふぉーど
【ニューベッドフォード】
◇[英]New Bedford
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)南東部のブリストル郡(Bristol County)南東部
にある、バザーズ湾(Buzzards Bay)に面する港湾都市。
◎もと捕鯨基地。

＠にゅーへぶりですかいこう
【ニューヘブリデス海溝】
◇[英]New Hebrides Trench
○[地]南太平洋のサンゴ海(Coral Sea)東部、東側のニューヘ
ブリデス諸島(New Hebrides Islands)と、西側のニューカレド
ニア島(New Caledonia Island)との間を走る海溝。最大深度
7,570メートル。
◎北東にはブーゲンビル海溝(Bougainville Trench)がある。

＠にゅーへぶりですしょとう
【ニューヘブリデス諸島】
◇[英]New Hebrides Islands／the New Hebrides
○[地]南太平洋、メラネシアの南東に散在する、主要13島を含
め約80の島々から成る諸島。
ソロモン諸島(Solomon Islands)の南東、ニューカレドニア
島の北方に位置する。西方はサンゴ海(Coral Sea)(珊瑚海)。
「ニューヘブリデズ諸島」とも呼ぶ。
⇒ばんくすしょとう(バンクス諸島)
◎1980(昭和55)イギリス・フランス共同統治領から独立してバ
ヌアツ共和国となった。
⇒ばぬあつ(バヌアツ)
◎ヘブリディーズ諸島(the Hebrides)はスコットランド西方の
諸島。

＠にゅーへぶりでずしょとう
【ニューヘブリデズ諸島】
◇[英]the New Hebrides
○[地]⇒にゅーへぶりですしょとう(ニューヘブリデス諸島)

＠にゅーへぶん
【ニューヘブン】
◇[英]New Haven
○(1)(New Haven County)⇒にゅーへぶんぐん(ニューヘブン郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut
State)南部のニューヘブン郡南部にある郡都。
1701(元禄14)創立のエール大学(Yale University)がある。

＠にゅーへぶんぐん
【ニューヘブン郡】
◇[英]New Haven County
○アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut State)
南部の郡。
郡都はニューヘブン。
〈人口〉
1980(昭和55)75万6,589人。
1990(平成 2)80万4,219人。
2000(平成12)82万4,008人。
2005(平成17)84万6,766人。

＠にゅーぽーと
【ニューポート】
◇Newport
○(1)イギリスのイングランド南部、ワイト州(the County of
Wight)(ワイト島)の州都。
○(2)イギリスのウェールズ南東部、グウェント州(the County
of Gwent)の州都。
○(3)アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)北西
部のリンカーン郡(Lincoln County)の郡都。

＠にゅーぽーとにゅーず
【ニューポートニューズ】
【ニューポート・ニューズ】
◇[英]Newport News
○(1)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia State)南
東部にある独立市(Independent City)。
ジェームズ川(River James)河口の北岸(左岸)。
〈人口〉
2000(平成12)18万0,150人。
○(2)[軍]アメリカ海軍のロスアンゼルス級攻撃型原子力潜水
艦(ＳＳＮ７５０)。
水中排水量6,082トン。直径約10メートル、全長約110メート
ル。
◎1988. 9.(昭和63)竣工。
1989(平成元)就役。
2007. 1. 8(平成19)ホルムズ海峡で川崎汽船のタンカー最上
川(16万0,229トン)との衝突事故を発生。

＠にゅーまーけっと
【ニューマーケット】
◇Newmarket
○(1)イギリス、イングランド南東部のサフォーク州(the Coun-
ty of Suffolk)北西部のフォレストヒース郡(Forest Heath
District)にある町。
競馬で知られる。
〈人口〉
1991(平成 3)1万5,861人。
○(2)[服](newmarket／Newmarket coat)体にきっちり合った外
出用の長いコート。
○(3)(newmarket)トランプ遊びの一種。

＠にゅーまどりっど
【ニューマドリッド】
◇[英]New Madrid
○(1)(New Madrid County)⇒にゅーまどりーどぐん(ニューマ
ドリード郡)
○(2)⇒にゅーまどりーど(ニューマドリード)(2)

＠にゅーまどりっどぐん
【ニューマドリッド郡】
◇[英]New Madrid County
○⇒にゅーまどりーどぐん(ニューマドリード郡)

＠にゅーまどりーど
【ニューマドリード】
◇[英]New Madrid
○(1)(New Madrid County)⇒にゅーまどりーどぐん(ニューマ
ドリード郡)
○(2)アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)南
東部のニューマドリード郡東部にある郡都。
「ニューマドリッド」とも呼ぶ。
◎ニューマドリード地震帯

＠にゅーまどりーどぐん
【ニューマドリード郡】
◇[英]New Madrid County
○アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)南東部
の郡。北東部をミシシッピー郡(Mississippi County)に接する。
郡都はニューマドリード。
「ニューマドリッド郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)2万2,852人。
1990(平成 2)2万0,928人。
2000(平成12)1万9,760人。
2005(平成17)1万8,566人。

＠にゅーまん
【ニューマン】
◇Paul Newman(ポール・ニューマン)
○[人]アメリカの映画俳優(1925. 1.26〜2008. 9.26)。オハイ
オ州クリーブランド(Cleveland)生れ。
第二次世界大戦中、海軍に入隊。
除隊後、大学に入学。
1952(昭和27)俳優養成所アクターズ・スタジオで演技を学ぶ。
1986(昭和61)『ハスラー２』でアカデミー主演男優賞を受賞。
ガンで死去(83歳)。
出演作品は1956(昭和31)『傷だらけの栄光』・1961(昭和36)
『ハスラー』・1969(昭和44)『明日に向って撃て(Butch Cassi-
dy and the Sundance Kid)』・1973(昭和48)『スティング(The
Sting)』・1974(昭和49)『タワーリング・インフェルノ』など。

＠にゅーめきしこしゅう
【ニューメキシコ州】
◇[英]New Mexico State
○アメリカ合衆国南西部の州。東部・南東部をテキサス州(Tex-
as State)に接する。
州都はサンタフェ(Santa Fe)。
州花はユッカ(Yucca)。
〈面積〉
31万4,334平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)151万5,100人。
2000(平成12)181万9,000人。
2002(平成14)183万9,300人。
◎もとメキシコ領。
合衆国47番目の州。

＠にゅーめりかる
【ニューメリカル】
◇[英]numerical
○[形]⇒にゅーめりっく(ニューメリック)

＠にゅーめりっく
【ニューメリック】
◇[英]numeric
○[形]数の・数値の。
「ニューメリカル(numerical)」とも呼ぶ。
⇒あるふぁにゅーめりっく(アルファニューメリック)
◎名詞は「ナンバー(number)」。

＠にゅーめりっくこんとろーる
【ニューメリック・コントロール】
◇[英]numeric control
○[工]⇒すうちせいぎょ(数値制御)

＠にゅーも
【ニューモ】
◇[英]pneumo-／pneum-
○(1)[接頭辞]「空気・気体(gas)」を表す語形成要素。
ニューマチックハンマー(pneumatic hammer)：空気ハンマー。
○(2)[接頭辞][医]「肺」を表す語形成要素。
ニューマトメーター(pneumatometer)：肺活量計。
ニューモグラフ(pneumograph)：呼吸記録装置。
ニューモコニオシス(pneumoconiosis)：塵肺(ジンパイ,ジンハイ)。
ニューモスラックス(pneumothorax)：気胸(キキョウ)。
ニューモニックプレーグ(pneumonic plague)：肺ペスト。
○(3)[接頭辞][医](特に)「肺炎」を表す語形成要素。
ニューモニア(pneumonia)：肺炎・肺の疾病。
ニューモナイティス(pneumonitis)：肺炎・肺の炎症。
ニューモコッカス(pneumococcus)：肺。

＠にゅーよーく
【ニューヨーク】
【紐育】
◇[英]New York
○(1)(New York State)⇒にゅーよーくしゅう(ニューヨーク州)
○(2)(New York City)アメリカ合衆国ニューヨーク州の都市。
北緯40.67°、西経73.94°の地。
略称は「ＮＹ」,「ＮＹＣ」。
旧称は「ニューアムステルダム(New Amsterdam)」。
「ビッグアップル(the Big Apple)」とも呼ぶ。
⇒たいむずすくえあ(タイムズスクエア,タイムズ・スク
エア)
〈人口〉
1975(昭和50)748万人。
1987(昭和62)731万6,000人。
1990(平成 2)732万2,600人。
2000(平成12)800万8,300人。
2002(平成14)803万8,600人。
〈５行政区〉
ブロンクス区(Bronx Borough)。
ブルックリン区(Brooklyn Borough)。
マンハッタン区(Manhattan Borough)。
クイーンズ区(Queens Borough)。
スタテンアイランド区(Staten Island Borough)。
◎1929.10.24(昭和 4)ニューヨーク株式市場が大暴落し世界恐
慌が始まる。
2003. 4. 1(平成15)飲食店などの全面禁煙する条例を施行。

＠にゅーよーくきんだいびじゅつかん
【ニューヨーク近代美術館】
◇[英]Museum of Modern Art,New York
○[美]アメリカ合衆国ニューヨーク市５番街にある私立財団の
美術館。
単に絵画・彫刻・版画などの美術品ばかりではなく、写真・
建築デザイン・ポスター・映画フィルムなど視覚芸術の多分野
にわたる収集・展示のほか、出版・教育など幅広い活動も行っ
ている。
絵画は印象派から現代までの作品が中心。
「ＭＯＭＡ(モマ)」とも呼ぶ。
◎1929(昭和 4)リリー・ブリッスらにより開設。

＠にゅーよーくしゅう
【ニューヨーク州】
◇[英]New York State
○アメリカ合衆国北東部、大西洋岸の州。独立13州の一つ。南
東部をコネチカット州(Connecticut State)に接し、北東部を
カナダに隣接し、北西部をオンタリオ湖(Lake Ontario)、南西
部をエリー湖(Lake Erie)に面する。
州都はオルバニー(Albany)。
ニューヨーク市(New York City)がある。
略称は「ＮＹ」。
〈面積〉
12万2,310平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)1,799万0,800人。
2000(平成12)1,897万6,500人。
2002(平成14)1,904万7,800人。
◎1625年、オランダの植民地としてニューアムステルダム(New
Amsterdam)が作られる。
1664年、ニューアムステルダムがイギリスに奪われ、ヨーク
(York)公(のちイギリス国王ジェームズ二世)の領主植民地とな
る。
1685年、ヨーク公の名に因(チナ)みニューヨークと改称。

＠にゅーよーくたいむず
【ニューヨーク・タイムズ】
◇[英]the New York Times
○[通]アメリカの有力日刊新聞。
正確な報道と中立の立場から国際的に権威がある。
◎1851. 9.18(嘉永 4)「ニューヨーク・トリビューン(New York
Tribune)」の記者だったＨ.Ｊ.レーモンド(Henry Jarvis Ray-
mond)が「ニューヨーク・デイリー・タイムズ(New York Daily
Times)」として創刊。
1856(安政 3)現在の誌名に変更。
2002.10.22(平成14)インターナショナル・ヘラルド・トリビ
ューン(International Herald Tribune)紙を完全子会社すると
発表。
◎「タイムズ(the Times)」はイギリスの日刊新聞。

＠にゅーよーくへらるどとりびゅーん
【ニューヨーク・ヘラルド・トリビューン】
◇[英]New York Herald Tribune
○[歴][通]アメリカの共和党系日刊新聞。
◎1924(大正13)「ニューヨーク・ヘラルド」と「ニューヨーク・
トリビューン」が合併して発足。
1966(昭和41)夕刊紙「ワールド・ジャーナル・トリビューン」
となる。
1967(昭和42)経営不振と新聞ストで廃刊。

＠にゅーりばーごーじはーし
【ニュー・リバー・ゴージ橋】
◇[英]the New River Gorge Bridge
○アメリカ合衆国ウェストバージニア州にある鉄製のアーチ橋。
全長518メートルで、中国の盧浦大橋(550メートル)に次ぎ世
界第二。
⇒ろほおおはし(盧浦大橋)

＠にゅるんべるく
【ニュルンベルク】
◇Nuernberg／Nurnberg
○ドイツ南東部、バイエルン州(Bundesland Bayern)中北部の
商工業都市。
「ニュールンベルク」とも呼ぶ。

＠にゅーるんべるく
【ニュールンベルク】
◇Nuernberg／Nurnberg
○⇒にゅるんべるく(ニュルンベルク)

＠にゅるんべるくこくさいぐんじさいばん
【ニュルンベルク国際軍事裁判】
◇[独]Nuernberger Prozesse／Nurnberger Prozesse
○[歴]第二次世界大戦後、国際軍事裁判所がドイツのニュルン
ベルクで行った戦争犯罪人の裁判。
⇒ろーぜんべるく(ローゼンベルク)
◎1946.10. 1(昭和21)被告22人中、有罪19人、うち絞首刑12人。

＠にゅーろさいえんす
【ニューロサイエンス】
◇[英]neuroscience
○[生]神経科学。

＠にゅーろーず
【ニューローズ】
◇New Roads(ニューローヅ)
○アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)中央
部のポイントクーピー郡(Pointe Coupee Parish)東部にある郡
都。
〈人口〉
2000(平成12)4,997人。

＠にゅーろめじんゆー
【ニューロメジンＵ】
◇[英]neuromedin U
○[生化]脳腸管ペプチドの一種。
平滑筋収縮作用のほか、脳内物質として摂食抑制作用や、骨
の新陳代謝にも関与。
◎1985(昭和60)発見。

＠にゅーろんどん
【ニューロンドン】
◇New London
○(1)(New London County)⇒にゅーろんどんぐん(ニューロン
ドン郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut
State)南東部のニューロンドン郡(New London County)南部に
ある郡都。
テムズ川(the Thames River)下流、ロングアイランド湾
(Long Island Sound)に面する。

＠にゅーろんどんぐん
【ニューロンドン郡】
◇[英]New London County
○アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut State)
南東部の郡。西部をミドルセックス郡(Middlesex County)、北
西部をトーランド郡(Tolland County)に接し、東部をロードア
イランド州に隣接し、南部をロングアイランド湾(Long Island
Sound)に面する。
郡都はニューロンドン。
郡の中央部をテムズ川(the Thames River)が南流している。
ミルストーン原発(Millstone Nuclear Power Station)があ
る。
〈人口〉
1980(昭和55)23万8,418人。
1990(平成 2)25万4,957人。
2000(平成12)25万9,088人。
2005(平成17)26万6,618人。

＠にゅーわーく
【ニューワーク】
◇Newark
○⇒にゅーあーく(ニューアーク)

