＠の
【ノ】
◇[西]no
○(スペイン語で)いいえ・ノー([英]no)。
◎はい・イエス([英]yes)はシ(si)。

＠のー
【ノー】
◇[英]no
○否定・拒否を表す言葉。いいえ・ちがいます。
⇔いえす(イエス)
◎ドイツ語：ナイン(nein)。
フランス語：ノン(non)。
イタリア語：ノン(non)。
スペイン語：ノ(no)。
ギリシア語：オヒ(ochi)。
ロシア語：ニェット(net)。
トルコ語：ハユル(hayir)。
中国語：不(bu)／不是(bushi)。

＠のあ
【ノア】
◇Noah
○[聖]『旧約聖書』「創世記」に登場する人物。
アダム(Adam)の三男セツ(Seth)の10代目の子孫で、セム(Sem)
・ハム(Ham)・ヤペテ(Japheth)の父。
⇒のあのはこぶね(ノアの方舟)
◎子孫はアルメニアにウラルトゥ王国(Kingdom of Urartu)(別
称バン王国)を建てたと言われる。
◎ギリシア神話の人類の祖先：⇒ぴら(ピラ)

＠のあ
【ノア】
◇[登録商標]NOAH
○[交]トヨタ自動車(株)のミニバン。３列シート。
ライトエースノアの後継モデル。ファミリー層向け。
⇒ヴぉくしー(ヴォクシー)
◎2004. 8.17(平成16)一部を改良し、新たに２列シート仕様車
も発売。

＠のあ
【ノア】
【ＮＯＡＡ】
◇[英]National Oceanic and Atmospheric Administration
○(1)[気]米国海洋大気庁。
◎1970(昭和45)設立。
○(2)[気][宇]米国海洋大気庁に所属する実用気象衛星。

＠のあかいろ
【ＮＯＲ回路】
◇[英]NOR circuit
○[計][電]ある信号線を開閉する電子回路の一つ。
┌──┬────┬──┐
│入力│スイッチ│出力│
├──┼────┼──┤
│ ０ │ ０ │ １ │
│ ０ │ １ │ ０ │
│ １ │ ０ │ ０ │
│ １ │ １ │ ０ │
└──┴────┴──┘
◎ＯＲ回路の出力を反転させたものと同値。
⇒おあかいろ(ＯＲ回路)

＠のあのはこぶね
【ノアの方舟】
◇[英]Noah's Ark
○[聖]
⇒ぎるがめしゅ(ギルガメシュ)
◎『旧約聖書』創世記によれば、長さは三百キュビト(cubits)、
幅は五十キュビト、高さは三十キュビト。
１キュビトは約44センチメートル。
洪水の後の上陸地は現在トルコ東端のアララト山とされる。
⇒あららとさん(アララト山),てんぺんちいせつ(天変地
異説)

＠のい
【ノイ】
◇[独]neu、[英]new
○[形](ドイツ語で)新しい。

＠のいえんぶるく
【ノイエンブルク】
◇[独]Neuenburg
○スイスの都市ヌシャテル(Neuchatel)のドイツ語名。
⇒ぬしゃてる(ヌシャテル)(3)

＠のいえんぶるくこ
【ノイエンブルク湖】
◇[独]Neuenburgersee／Neuenburger See、[フ]Lac de Neucha-
tel
○[地]スイス西部のヌシャテル湖のドイツ語名。
⇒ぬしゃてるこ(ヌシャテル湖)

＠のいし
【野石】
◇[日]noishi
○[建]道端や河原などに転がっている丸い自然石。
特に、割らずに使用するもの。
「転石(テンセキ)」とも呼ぶ。
⇒たまいし(玉石)(1),ごろたいし(ごろた石)

＠のいず
【ノイズ】
◇[英]noise
○(1)雑音・騒音。物音。
◎非音楽的な音で、特に大小にかかわりなく不快な音。
○(2)[放]テレビ・ラジオなどの電波に混入する不要な電波。
テレビの画像に現れる二重画像や乱像は「ゴースト(ghost)」
とも呼ぶ。
○(3)[通]電話・インターネットなどの通信に混入する不要な
信号。
○(4)(転じて)判断に誤りを与える無関係な情報。
◎厳密には意図的に流されるニセ情報とは異なる。

＠のいた
【野板】
◇[日]nota
○[建]⇒あらいた(粗板)

＠のいだ
【ノイダ】
◇Noida
○インド中北部、ウッタル・プラデシュ州(Uttar Pradesh
State)北西部、ゴータムブドゥナガール県(Gautam Budh Nagar
District)の県都。
北緯28.58°、東経77.33°の地。
首都ニューデリー(New Delhi)の東郊に位置する産業都市。
〈人口〉
1991(平成 3)14万6,514人。
2001(平成13)29万3,908人。

＠のいちちょう
【野市町】
◇[日]Noichi Cho
○[古]高知県中東部、香美郡(カミグン)の町。西部を南国市に接
する。
◎2004(平成16)世界クラシックカー博物館、開館。日米欧の22
台を展示。
2006. 3. 1(平成18)赤岡町(アカオカチョウ)・香我美町(カガミチョウ)・
夜須町(ヤスチョウ)・吉川村(ヨシカワムラ)と合併して香南市(コウナンシ)を発
足。
◎石川県石川郡(イシカワグン)には野々市町(ノノイチマチ)があった(現:
野々市市)。

＠のいば
【ノイバ】
◇[葡]noiva(ノイヴァ)
○(1)(ポルトガル語で)花嫁。
⇒はなよめ(花嫁)
○(2)(ポルトガル語で)女友達・フィアンセ。

＠のいばら
【ノイバラ】
【野茨】
【野薔薇】
◇[学]Rosa multiflora
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)バラ属(Rosa)の半蔓
性落葉低木。
日当りのよい山地に普通に見られる。
樹高は約２メートル。
全体に細くツル性で、曲った鋭いトゲ(刺)がある。
５〜６月、枝先に径２〜３センチメートルの白い五弁花を多
数開く。
「ノバラ(野薔薇)」とも呼ぶ。
◎夏の季語。

＠のいまん
【ノイマン】
◇Franz Ernst Neumann
○[人]ドイツの物理学者(1798〜1895)。

＠のいまん
【ノイマン】
◇John von Neumann
○[人]⇒ふぉんのいまん(フォン・ノイマン)

＠のいまんがたこんぴゅーたー
【ノイマン型コンピューター】
◇[英]von Neumann-type computer
○[計]フォン・ノイマン(John von Neumann)が提案した原理に
基づくコンピューター。
特徴は、<1>ソフトウェアをデータと同様にメモリーに格納
するプログラム内蔵方式、<2>プログラムから命令を順次読み
出して実行する逐次制御方式、の２つ。
パソコンを始めほとんどのコンピューターはこの方式のもの。
⇒ふぉんのいまん(フォン・ノイマン)

＠のいらーと
【ノイラート】
◇Otto Neurath
○[人]オーストリアの哲学者(1882〜1945)。

＠のいらみにだーぜ
【ノイラミニダーゼ】
◇[英]neuraminidase
○[生化]インフルエンザウイルスの表面の突起を成すタンパク
質の一つ。
９種類の型が知られている。
ヘマグルチニン(ＨＡ)と組み合せてウイルスをＮｎＡｎのよ
うに分類する。
略称は「ＮＡ」。
⇒へまぐるちにん(ヘマグルチニン)

＠のいろーぜ
【ノイローゼ】
◇[独]Neurose、[英]neurosis
○[病]⇒しんけいしょう(神経症)
◎現在の医学界ではノイローゼという用語は使用しない。

＠のいんうら
【ノイン・ウラ】
【ノインウラ】
◇[英]Noin-Ula Mountains
○[歴]モンゴル北部、オルホン川(Orhon Gol)支流のハラ川
(Haraa Gol)付近にある丘陵地。
モンゴルの首都ウランバートル(Ulan Bartor)とロシアのブ
リヤーチア共和国(Respublika Buryatiya)のキャフタ(Kyakhta)
との中間に位置する。
◎1924〜1925(大正13〜大正14)ソ連のコズロフ(Kozlov)探検隊、
匈奴(キョウド)の王族の墓212基を発掘調査。漢代の漆器・鏡や王
莽(オウ・モウ)時代の絹織物、ペルシア風の刺繍(シシュウ)、スキタイ
文化風の動物をデザインした飾金具などを発見。
匈奴の貴族に漢や西域の文化が波及していたことから、紀元
前後の東西交流が明らかになった。

＠のう
【脳】
○[医]神経細胞・神経線維とその間を埋めている神経膠細胞(シ
ンケイコウサイボウ)(グリア細胞)から成る。
〈解剖学的な三層〉
大脳新皮質：人間脳(primate brain)(新哺乳類脳)。
大脳辺縁系：哺乳類脳(mammalian brain)(原始哺乳類脳)。
脳幹：爬虫類脳(reptilian brain)。

＠のうあつ
【脳圧】
○[医]⇒のうないあつ(脳内圧)

＠のゔぁーりす
【ノヴァーリス】
◇Novalis
○[人]⇒のばーりす(ノバーリス)

＠のういっけつ
【脳溢血】
○[病]⇒のうそっちゅう(脳卒中)

＠のうえ
【衲衣】
【納衣】
○[仏]人の捨てたボロ布(キレ)をつづりあわせて作った法衣。
「衲袈裟(ノウケサ)」,「衲」とも呼ぶ。
⇒ふんぞうえ(糞掃衣)
◎インドでは出家していない男子はほとんどが白衣を着ている
ので、在家(ザイケ)者そのものも「白衣(ビャクエ)」と呼ばれる。
◎衲衣をまとった雲水僧は「雲衲(ウンノウ)」と呼ぶ。

＠のーうぉーく
【ノーウォーク】
◇Norwalk
○(1)アメリカ合衆国北東部、オハイオ州(Ohio State)北部の
ヒューロン郡(Huron County)北部にある郡都。
○(2)アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)中南部
にあるウォーレン郡(Warren County)の都市(city)。
北緯41.48°、西経93.68°の地。
〈人口〉
2000(平成12)6,884人。

＠のゔぉくずねつく
【ノヴォクズネツク】
◇Novokuznetsk
○⇒のぼくずねつく(ノボクズネツク)

＠のゔぉしびるすく
【ノヴォシビルスク】
◇Novosibirsk
○⇒のぼしびるすく(ノボシビルスク)

＠のゔぉしびるすくしゅう
【ノヴォシビルスク州】
◇[露]Novosibirskaya Oblast、[英]Novosibirsk Region
○⇒のぼしびるすくしゅう(ノボシビルスク州)

＠のゔぉしびるすくしょとう
【ノヴォシビルスク諸島】
◇[露]Novosibirskie Ostrova、[英]Novosibirsk Islands／
New Siberian Islands
○[地]⇒のぼしびるすくしょとう(ノボシビルスク諸島)

＠のゔぉもすこふすく
【ノヴォモスコフスク】
◇Novomoskovsk
○[軍]⇒のぼもすこふすく(ノボモスコフスク)

＠のうか
【納夏】
○[暦]⇒ばんか(晩夏)

＠のうかい
【脳回】
◇[英](単数形)gyrus(ジャイラス)／(複数形)gyri(ジャイリ)
／convolution(コンボリューション)
○[医]大脳半球および小脳半球の表面にある襞(ヒダ)。脳溝と
脳溝の間の隆起。脳溝に隠れている部分を含む。
「脳回転」とも呼び、略称は「回」。
⇒だいのうひしつ(大脳皮質)
◎上前頭回(ジョウゼントウカイ)(gyrus frontalis superior)。
中前頭回(チュウゼントウカイ)(gyrus frontalis medius)。
下前頭回(カゼントウカイ)(gyrus frontalis inferior)。
◎脳回欠損症：⇒かつのうしょう(滑脳症)

＠のうがいきょうさくしょう
【脳蓋狭窄症】
○[病]⇒きょうとうしょう(狭頭症)

＠のうかいしょう
【脳回欠損症】
◇[英]agyria(アジリア)
○[病]滑脳症の別称。
⇒かつのうしょう(滑脳症)
◎「無(a-)脳回(gyrus)」の意味。

＠のうかいてん
【脳回転】
○[医]脳回の別称。
⇒のうかい(脳回)

＠のうがいとう
【脳外套】
◇[英]cerebral cortex
○[医]⇒だいのうひしつ(大脳皮質)

＠のうがいひ
【脳外皮】
◇[英]cerebral cortex
○[医]⇒だいのうひしつ(大脳皮質)

＠のうかがく
【脳科学】
◇[英]brain science
○[生]神経科学(neuroscience)の一分野。
脳に関する神経系統(nervous system)や機構(mechanism)を
研究する学問。

＠のうかしん
【膿痂疹】
◇[英]impetigo
○[病]皮膚に、かさぶた(痂)をもった水疱(スイホウ)・膿疱(ノウホウ)
が生じた病変の総称。
葡萄(ブドウ)球菌・連鎖球菌などの感染による。
俗称の「とびひ(飛び火)」など。

＠のうかすいたい
【脳下垂体】
◇[羅]glandula pituitaria、[英]pituitary gland／hypophy-
sis(ハイポフィシス)
○[動][医]脊椎動物の重要な内分泌腺。
大脳の下面から間脳の前下部に垂下した、エンドウ豆大の小
さな器官。
前葉(腺性下垂体)・中葉・後葉(神経下垂体)の三部から成り、
他の内分泌腺の活動を支配するホルモンなどを分泌する。
単に「下垂体」とも呼ぶ。
⇒ちょうけいこつ(蝶形骨)

＠のうかだいがく
【農科大学】
○[歴][農]東京帝国大学内の単科大学。東京大学農学部の前身。
⇒こまばのうがっこう(駒場農学校)

＠のうかん
【脳幹】
◇[英]brain stem、[羅]truncus encephali
○[医]脳のうち、大脳半球・小脳以外の部分。
間脳・中脳・橋(キョウ)・延髄の総称。
解剖学的に脳を三層に分けた最下層で、感覚・自律系・生命
活動をつかさどり、俗に「爬虫類脳」とも呼ぶ。

＠のうきゅう
【脳弓】
◇[英](単数形)fornix／(複数形)fornices
○[医]海馬体から出て乳頭体に入る神経線維束。
脳梁の下部で弓形をした左右一対のもの。
⇒にゅうとうたい(乳頭体),ぺーぺずかいろ(ペーペズ回
路)

＠のうきょう
【農協】
○[農][経]農業協同組合の略称。
⇒のうぎょうきょうどうくみあい(農業協同組合)

＠のうぎょう
【農業】
◇[英]agriculture／farming
○[農]田畑などを耕作し有用な植物を栽培し、また有用な動物
を飼い育てる生産活動・産業。
広義には、畜産加工・林業も含み、第１次産業の中心をなす。
狭義には、耕種農業(コウシュノウギョウ)を指す。

＠のうぎょうきほんほう
【農業基本法】
○[法][農]国の農業政策の目的と基本方針とを規定した法律。
1961. 6.12(昭和36)公布。

＠のうぎょうきょうどうくみあい
【農業協同組合】
○[農][経]農業協同組合法に基づき、農業会を廃止して設立さ
れた農民の協同組合。
農民を正組合員とし、生産技術や加工・販売・購買、信用
(資金の貸し出し・貯金の受け入れ)、共同施設・福利厚生施設
の運営など諸事業を行う。
略称は「農業組合」,「農協(ノウキョウ)」。
◎1943. 3.11(昭和18)農業団体法が公布され、農会が農業会に
改組。
1945.12.22(昭和20)農業団体法改正が公布され、全国農業会
令は廃止。
1947.11.19(昭和22)農業協同組合法・農業団体整理法が公布
され、農業団体法は廃止。
1954.11.15(昭和29)全国農業協同組合中央会が設立。
1972. 3.30(昭和47)全国購買農業協同組合連合会と全国販売
農業協同組合連合会を合併し、全国農業協同組合連合会(全農)
を設立。
⇒ぜんのう(全農)
◎昭和後期、農業協同組合が研修を名目とした海外旅行を企画
し、多数の組合員が参加して、一時期海外の辞書に"Nokyo(農
協)"の単語が登録されることもあった。

＠のうぎょうくみあい
【農業組合】
○[農][経]農業協同組合の略称。
⇒のうぎょうきょうどうくみあい(農業協同組合)

＠のうぎょうほうこくれんめい
【農業報国連盟】
○[歴][農]1938.11.(昭和13)結成。

＠のうけさ
【衲袈裟】
○[仏]⇒のうえ(衲衣,納衣)

＠のうけっかんせいちほう
【脳血管性痴呆】
◇[英]cerebrovascular dementia
○[古][病]血管性認知症の旧称。
⇒けっかんせいにんちしょう(血管性認知症)

＠のうけっかんせいにんちしょう
【脳血管性認知症】
◇[英]cerebrovascular dementia
○[病]血管性認知症の別称。
⇒けっかんせいにんちしょう(血管性認知症)

＠のうこうそく
【脳梗塞】
◇[英]cerebral infarction
○[病]
略称は「ＣＩ」。
⇒てぃーあいえー(ＴＩＡ)
◎治療薬：⇒てぃーぴーえー(ｔ−ＰＡ)

＠のうごうはくさん
【能郷白山】
◇[日]Nogo Hakusan
○[地]福井県(越前)と岐阜県(美濃)の境をなす越美山地(エツミサン
チ)の山。標高1,617メートル。
白山信仰の霊場で、岐阜県南西部の本巣市(モトスシ)根尾(ネオ)に
白山神社がある。
「権現山(ゴンゲンヤマ)」とも呼ぶ。
◎白山神社の旧住所は本巣郡(モトスグン)根尾村(ネオムラ)能郷。

＠のうこつどう
【納骨堂】
○遺骨(イコツ)を納(オサ)め入れて置く建物。
⇒かろうと(唐櫃)(3)

＠のゔごろど
【ノヴゴロド】
◇Novgorod
○(1)(Novgorodskaya Oblast)⇒のぶごろどしう(ノブゴロド州)
○(2)[古]⇒ヴぇりきーのぶごろど(ヴェリキー・ノブゴロド)

＠のゔごろどしう
【ノヴゴロド州】
◇[露]Novgorodskaya Oblast、[英]Novgorod Region
○⇒のぶごろどしう(ノブゴロド州)

＠のうさぎょう
【農作業】
○[農]⇒のらしごと(野良仕事)

＠のうさば
【ノウサバ】
○[食]小型のホシザメ(星鮫)を開いて干したもの。
⇒ほしざめ(ホシザメ,星鮫)

＠のうし
【脳死】
○[医]脳幹を含めた脳全体の機能が完全に失われた状態。
日本の判定基準では、瞳孔(ドウコウ)の散大固定・深昏睡・無
呼吸・脳幹反射の消失・平坦脳波が全て６時間以上続いた場合
で脳死(死亡)と判断する。
⇔しんぞうし(心臓死)(2)
⇒ぞうきいしょく(臓器移植),ばいたるさいん(バイタル
サイン)
◎1983. 2.12(昭和58)日本移植学会、脳死シンポジウム開催。
1985(昭和60)竹内基準。
1997(平成 9)脳死臓器移植法、成立。
2000(平成12)小児における脳死判定基準。
2009(平成21)改正脳死臓器移植法、成立。

＠のうし
【直衣】
○[服]衣冠(イカン)に対する上流貴族の平常服。
平安時代以来、天皇・摂家・公家が着用し、形状は衣冠と同
様であるが位色(イショク)の規定がなく好みの色を用いた。
種々の色のものを着たことから「ざっぽう(雑袍)」とも呼ぶ。
また「裾(スソ)付けの衣」とも呼ぶ。
◎烏帽子(エボシ)・指貫(サシヌキ)とともに着用する。

＠のうしぇら
【ノウシェラ】
◇Nowshera
○⇒のしぇら(ノシェラ)

＠のうしぇらちく
【ノウシェラ地区】
◇[英]Nowshera District
○⇒のしぇらちく(ノシェラ地区)

＠のうしつじょうひ
【脳室上皮】
○[医]上衣の別称。
⇒じょうい(上衣)

＠のうしゅう
【能州】
◇[日]Noshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒のと(能登)(1)

＠のうしゅう
【濃州】
◇[日]Noshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒みの(美濃)

＠のうしょうむしょう
【農商務省】
○[歴]明治・大正時代、農林・商工関連の行政を管掌(カンショウ)
した中央官庁。
1881(明治14)内務省・大蔵省・工部省が管掌する農工商の事
務を統合して設立、農務局・商務局・工務局などを設置。
1925(大正14)農林省と商工省に分離。
1949. 6.(昭和24)商工省を通商産業省(通産省)に改組。
⇒のうりんすいさんしょう(農林水産省)
◎松方正義(マサヨシ)らの意見により設立された。

＠のうしんとう
【脳震盪】
【脳振盪】
◇[英]concussion of the brain
○[病]頭部の打撲・外傷などで、脳に外部から衝撃を受けた時
に突発する一時的な意識障害。

＠のうすいしゅ
【脳水腫】
◇[英]hydrocephalus
○[病]頭蓋腔内に脳脊髄液が多量にたまる疾患。
「水頭症(スイトウショウ)」,「ハイドロセファルス」とも呼ぶ。
⇒ふくすけ(福助)(2),せいじょうあつすいとうしょ
う(正常圧水頭症)

＠のうすいしょう
【農水省】
○[俗]農林水産省の略称。
⇒のうりんすいさんしょう(農林水産省)

＠のうせいしょうにまひ
【脳性小児麻痺】
◇[英]cerebral palsy
○[病]妊娠時または出産時の小児が、何らかの異常によって脳
神経組織に障害を受け、手足の麻痺などを起こす疾患。
しばしば知能障害を伴うが、進行性ではない。
「リットル病(Little's Disease)」など。
単に「小児麻痺」とも俗称する。
⇒りっとるびょう(リットル病)
◎脊髄性小児麻痺：⇒きゅうせいかいはくずいえん(急性灰白
髄炎)

＠のうせん
【膿栓】
◇[英]tonsillolith／tonsil stones／(複数形)tonsilar cal-
culi／(単数形)tonsilar calculus
○[医]扁桃(ヘントウ)の小孔にたまった脂肪・細菌などの塊(カタマリ)
(栓子)。
セキ(咳)などで剥離(ハクリ)して口の外に飛び出すこともある。
「扁桃栓子(センシ)」,「扁桃結石」とも呼ぶ。
⇒へんとう(扁桃)(2)

＠のうぜんか
【ノウゼンカ】
【凌霄花】
○(1)[植]ノウゼンカズラ(凌霄花)の別称。
⇒のうぜんかずら(ノウゼンカズラ,凌霄花)
○(2)[薬]ノウゼンカズラ(凌霄花)の花。生薬。

＠のうぜんかずら
【ノウゼンカズラ】
【凌霄花】
◇[学]Campsis grandiflora、[英]trumpet creeper
○[植]シソ目(Lamiales)ノウゼンカズラ科(Bignoniaceae)ノウ
ゼンカズラ属(Campsis)のツル性(蔓性)落葉樹。中国原産の観
賞用植物。
高さ約10メートル。
幹から付着根(気根)を出して他物をよじ上る。
樹液・花・ツボミ(蕾)は有毒。
「ノウゼンカ(凌霄花)」,「リョウショウカ(凌霄花)」,「リョウ
ショウ(凌霄)」とも呼ぶ。
◎「ノウゼン」は「リョウショウ(凌霄)(旧仮名:りようせう)」の
転訛。
中国語：凌霄花(lingxiaohua)。

＠のうぜんばれん
【ノウゼンバレン】
【凌霄葉蓮】
◇[学]Tropaeolum majus、[英]nasturtium
○[植]フウチョウソウ目(Brassicales)ノウゼンハレン科(Tro-
paeolaceae)ノウゼンハレン属(Tropaeolum)の多年草。南米ペ
ルー・コロンビア原産。
園芸品種は「ナスタチウム」,「ナスターチウム」と呼び、一年
草。
鮮やかな黄や赤の花を咲かせる。
「キンレンカ(金蓮花)」とも呼ぶ。
◎花や葉はハーブとしてサラダなどに使用される。

＠のうそっちゅう
【脳卒中】
◇[英]apoplexy、[独]Apoplexie、[フ]apoplexie
○[病]脳の血管の循環障害により、突然意識を失って倒れ、手
足などの麻痺(マヒ)や言語障害をきたす症状。深い昏睡(コンスイ)状
態に陥ることもある。
脳の血管が詰まる脳梗塞(ノウコウソク)、脳の血管が破れる脳出血、
頭蓋(トウガイ)腔内(コウナイ)の蜘蛛膜下(クモマクカ)に出血する蜘蛛膜下
出血にみられる。
単に「卒中([英]stroke)」とも、「脳溢血(ノウイッケツ)」,「アポプレ
クシー」,「アポプレッシーア([伊]apoplessia)」とも呼ぶ。
◎1981(昭和56)死亡原因のトップが脳卒中からガンになる。

＠のうたりん
【脳足りん】
○[俗]⇒のーたりん(ノータリン)

＠のうちかいかく
【農地改革】
○[歴]
1945.12.29(昭和20)第１次。
1946.10.(昭和21)第２次。

＠のうちほう
【農地法】
○[法]農地に関する基本法。
安定的に生産するためには耕作者自らが農地を所有するべき
であるという立場から、耕作者の農地取得の促進、その権利の
保護、農地の利用関係の調整など図ることを目的に制定。
農地の購入・賃借は最低面積は50アール(北海道は２ヘクタ
ール)以上でなければならない。
◎1952. 7.15(昭和27)農地法・農地法施行法が公布され、10.
21施行。農地調整法・自作農創設特別措置法などは廃止となる。
1970. 5.15(昭和45)改正農地法が公布され、10. 1施行。農
地移動制限が緩和。
1975. 6.13(昭和50)改正農業振興地域整備法が公布され、農
地法適用外の農用地利用増進事業を創設。

＠のうてんき
【能天気】
【能転気】
○考え方が軽薄(ケイハク)で、行動が向うみずなこと。また、その
ような人。

＠のうてんき
【脳天気】
○[俗]暢気(ノンキ)な性格で、考えが軽薄(ケイハク)なこと。また、
そのような人。
⇒ぷらすしこう(プラス思考)
◎昭和後期にＳＦ作家平井和正(カズマサ)(1939〜)が最初に言い
出したという。

＠のうてんし
【能天使】
◇[英]powers
○[宗]天使の９階級(nine choirs)で、第６階級の天使。
⇒てんし(天使)(2)
◎「権(ゴン)天使」と訳しているものもある。

＠のうど
【農奴】
◇[英]serf／villein、[独]Leibeigene(ライプアイゲネ)
○[歴]17〜18世紀の封建社会、東ヨーロッパの最低階級の不自
由農民。
身分は領主に隷属して土地にしばられ、転業や移転の自由を
持たず、土地が売買される際には農奴もともに売買された。
英語で「サーフ」とも呼ぶ。
⇒ころぬす(コロヌス),ぐーつへるしゃふと(グーツ
ヘルシャフト)
◎ドイツ語の"Leibeigene"は"Leib(肉体)"の"Eigen(所有物)"
から。

＠のうどうきつえん
【能動喫煙】
◇[英]active smoking
○⇒しゅりゅうえん(主流煙)

＠のうとうこつ
【脳頭骨】
○[医]頭骨から顔面部を除いた部分。
⇔がんめんとうこつ(顔面頭骨)

＠のうどかいほう
【農奴解放】
◇[英]emancipation of serfs
○[歴]農民を農奴の身分から解放して自由民にすること。
〈ロシア〉
1861(文久元)皇帝アレクサンドル二世、農奴解放令を発布。
⇒ぷがちょふのらん(プガチョフの乱)

＠のうどせい
【農奴制】
◇[英]serfdom
○[歴]領主による農奴の支配体制。

＠のうとれ
【脳トレ】
◇[英]brain training
○頭脳トレーニングの略称。
⇔きんとれ(筋トレ)

＠のうないあつ
【脳内圧】
◇[英]intracranial pressure
○[医]頭蓋内の圧力。通常、脳脊髄液(cerebrospinal fluid)
の圧力を指す。
略称は「ＩＣＰ」。
「脳圧」,「頭蓋内圧(トウガイナイアツ)」とも呼ぶ。

＠のうのしーいーおー
【脳のＣＥＯ】
○[俗][医]前頭前野の別称。
⇒ぜんとうぜんや(前頭前野)

＠のうは
【脳波】
◇[英]electroencephalogram
○[生]脳の活動によって発生する電位変動。また、その電位変
動を増幅して記録した波形図。
略称は「ＥＥＧ」。
⇒のうはけい(脳波計),ぽりぐらふ(ポリグラフ)
◎1929(昭和 4)ドイツのベンガルが発見。

＠のうはう
【ノウハウ】
◇[英]know-how
○(1)専門的な技術や知識。
「ノーハウ」とも呼ぶ。
○(2)特に、工業製品の開発・製造に関する技術情報。産業に
利用できる技術的な秘訣(ヒケツ)・こつ(骨)。
「ノーハウ」とも呼ぶ。

＠のうはけい
【脳波計】
◇[英]electroencephalograph
○[生]脳波を記録する計器。
略称は「ＥＥＧ」。
⇒のうは(脳波),ぽりぐらふ(ポリグラフ)

＠のうび
【濃尾】
◇[日]Nobi
○美濃(ミノ)(現:岐阜県)と尾張(オワリ)(現:愛知県)の併称。

＠のうびじしん
【濃尾地震】
○[歴]1891.10.28(明治24)濃尾地方(岐阜県・愛知県)に発生し
た大地震。
マグニチュード8.4。死者7,273人、負傷者約1万7,000人。建
物全壊142,177、半壊80,184、山くずれ１万余。
岐阜県南西部の本巣郡(モトスグン)根尾村(ネオムラ)(現:本巣市)付
近が震源となって、根尾谷断層(ネオダニダンソウ)が生じた。
◎仙台以南で地震が感じられた。

＠のうほ
【農圃】
○[農]農作物を栽培する田畑。
「圃場(ホジョウ)」とも呼ぶ。

＠のうほう
【農法】
◇[英]farming methods
○[農]農業の仕方・やり方。農業の技術。
◎単式農法(monoculture,monocropping)：⇒ものかるちゃー
(モノカルチャー)(2)

＠のうまく
【納莫】
◇[梵]namah
○[仏]⇒なむ(南無)

＠のうみちょう
【能美町】
◇[日]Nomi Cho
○[古]広島県南西部、佐伯郡(サエキグン)の町。
◎2004.11. 1(平成16)佐伯郡の能美町・沖美町(オキミチョウ)・大柿
町(オオガキチョウ)の３町、安芸郡(アキグン)の江田島町(エタジマチョウ)と
合併して江田島市を発足。

＠のうみんいっき
【農民一揆】
○[歴]
室町時代は土民(農民)の「土一揆(ツチイッキ,ドイッキ)」、江戸時代
は百姓(ヒャクショウ)(農民)の「百姓一揆」と呼ばれたが、昭和後期に
は「百姓」が差別語として「農民一揆」と言い換えられた。
◎明治初期：⇒ばんどりそうどう(ばんどり騒動)

＠のうみんせんそう
【農民戦争】
◇[独]Bauernkrieg
○[歴]⇒どいつのうみんせんそう(ドイツ農民戦争)

＠のうみんのぶりゅーげる
【農民のブリューゲル】
◇[英]Peasant Bruegel
○[人]⇒ぶりゅーげる(ブリューゲル)

＠のうみんろうどうとう
【農民労働党】
○[歴][政]大正末期の無産政党。
書記長は浅沼稲次郎(イネジロウ)。
◎1925.12.(大正14)結成し、即日解散命令。
1926. 3.(大正15)労働農民党として再結成。

＠のうめん
【能面】
○[劇]能楽を演じる時に役に従ってつける仮面。
神・霊・鬼・男・女・狂・老翁(ロウオウ)の(ジョウメン)などがある。
一つの面で喜怒哀楽の全て応じられるような中間の表情に彫
られ、面の角度や演じる所作(ショサ)で喜怒哀楽が表現される。

＠のうらぎ
【ノウラギ】
○[魚]和歌山県地方で、マカジキ(真旗魚)。
⇒まかじき(マカジキ,真旗魚)

＠のうりゅう
【脳瘤】
◇[英]encephalocele(エンセファロセル)
○[病]頭蓋骨(トウガイコツ)の先天的な開口部(隙間)から脳内物質
の一部が逸脱した状態。また、そのコブ(瘤)状の突起。
⇒せんもん(泉門)(1),しゅりゅう(腫瘤)
◎「脳の(encephalo-)ヘルニア(-cele)」から。

＠のうりゅうさん
【濃硫酸】
◇[英]concentrated sulphuric acid、[米]concentrated sul-
furic acid
○[化]純度90％以上の濃い硫酸。
⇒りゅうさん(硫酸),きりゅうさん(希硫酸,稀硫酸)

＠のうりょう
【納涼】
○夏に暑さを避け、風通しのよい場所で涼しさを楽しむこと。
◎夜：⇒せんこうはなび(線香花火),まわりどうろう(回り灯籠)
緑：⇒ひえまき(稗蒔き)
音：⇒ふうりん(風鈴)
味：⇒かきごおり(欠氷,欠き氷)
服：浴衣。
怪談：お化け屋敷,⇒ひゃくものがたり(百物語)

＠のうりょくべつがっきゅうへんせい
【能力別学級編成】
○[教]アメリカのハイスクールで行われる、進路別・課題別の
グループ分け。
能力別クラス編成。
◎能力別編成：アビリティ・グルーピング／トラッキング。

＠のうりんいちごう
【農林一号】
○(1)[農]米の栽培品種。
○(2)[農]ジャガイモの栽培品種。

＠のうりんぎょぎょうきんゆうこうこ
【農林漁業金融公庫】
○[経]農林水産省所管の政府系金融機関。

＠のうりんしょう
【農林省】
◇[英]Ministry of Agriculture and Forestry
○[古]農林水産省の旧称。
⇒のうりんすいさんしょう(農林水産省)

＠のうりんすいさんしょう
【農林水産省】
◇[英]Ministry of Agriculture,Forestry and Fisheries
○農林・畜産・水産業関係を主管する国の行政機関。
外局として食糧庁・林野庁・水産庁がある。また、各種試験
場・研究所などをもつ。
略称は「農水省」。
◎1925(大正14)農商務省が農林省と商工省に分離。
1978(昭和53)現名に改称。

＠のうれん
【暖簾】
○[古]⇒のれん(暖簾)
◎「のう(暖)」は唐音。

＠のうろう
【膿漏】
◇[英]pyorrhea
○[病]患部から膿液が分泌されること。たま、その疾患。
歯槽膿漏(シソウノウロウ)・膿漏眼など。

＠のうろうがん
【膿漏眼】
○[病]膿性の目やにが多量に出る急性の結膜炎の総称。
眼瞼(カセンケン)や結膜(ケツマク)が赤く腫(ハ)れ、眼から黄色い膿液
が流れ出し、悪化すると失明することもある。
淋菌に感染して起こる淋菌性結膜炎(gonorrheal ophthalmia)
が代表的。
俗称は「風眼(フウガン)」。

＠のうんず
【ノウンズ】
◇[英]nones
○(1)[歴]古代ローマ暦で、３月・５月・７月・10月の７日、
およびその他の月の５日。
アイズ(ides)の９日前。
○(2)[宗]⇒だいくじか(第九時課,第９時課)

＠のえしす
【ノエシス】
◇[独]Noesis、[英]noesis
○[哲](フッサール現象学の)知性・認識の作用。純粋意識の機
能的作用面。
⇒のえま(ノエマ)
◎ギリシア語の「心(nous)」から。

＠のえま
【ノエマ】
◇[独]Noema、[英]noema
○[哲](フッサール現象学の)知性・認識の対象。純粋意識の客
観的対象面。
⇒のえしす(ノエシス)
◎ギリシア語の「心(nous)」から。

＠のえる
【ノエル】
◇[フ]Noel
○(1)[宗]キリストの降誕祭(クリスマス)。
⇒くりすます(クリスマス)
○(2)[宗](noel)クリスマスの祝歌。
◎ラテン語の「誕生日(natalis)」から。

＠のえる
【ノエル】
◇[トルコ語]Noel
○[宗]キリストの降誕祭(クリスマス)。
⇒くりすます(クリスマス)

＠のえんどう
【ノエンドウ】
【野豌豆】
○[植]⇒からすのえんどう(カラスノエンドウ,烏野豌豆)

＠のおくり
【野送り】
○⇒のべおくり(野辺送り)

＠のかじ
【野鍛冶】
○(1)[冶]屋外で仕事をする鍛冶屋(カジヤ)・鍛冶職人。
⇒くぎかじ(釘鍛冶)
○(2)(転じて)自ら製品を作るのではなく、客の注文があると、
要望に合うものを細々と作る鍛冶屋。

＠のかぜ
【乃可勢】
○[楽]天下人の銘笛(メイテキ)。
織田信長・豊臣秀吉・徳川家康・松平忠輝(家康の六男)と継
承された一節切(ヒトヨギリ)の縦笛。
忠輝の菩提寺の貞松院(長野県諏訪市)に現存。

＠のかぜ
【野風】
○野を吹く風・野に吹く風。野原を吹き抜ける風。

＠のがたえき
【野方駅】
○[交]東京都中野区野方６丁目にある西武新宿線の駅。
沼袋(ヌマブクロ)駅と都立家政(トリツカセイ)駅の間。

＠のーかーぼんし
【ノーカーボン紙】
◇[英]no carbon required paper
○⇒かんあつし(感圧紙)

＠のーかーぼんぺーぱー
【ノーカーボン・ペーパー】
◇[英]no carbon required paper
○⇒かんあつし(感圧紙)

＠のがみ
【野上】
◇[日]Nogami
○(1)岐阜県不破郡(フワグン)関ヶ原町(セキガハラチョウ)の地名。
◎旧中山道の宿駅で、垂井と関ヶ原との中間。
○(2)[古]埼玉県秩父郡(チチブグン)長瀞町(ナガトロマチ)の旧町名。
⇒ながとろまち(長瀞町)
○(3)埼玉県西部、秩父郡(チチブグン)長瀞町(ナガトロマチ)の地域名。
地名は中野上(ナカノガミ)・野上下郷(ノガミシモゴウ)・本野上(ホンノガ
ミ)。
○(4)[交]⇒のがみえき(野上駅)

＠のがみえき
【野上駅】
○[交]埼玉県秩父郡(チチブグン)長瀞町(ナガトロマチ)の中央部にある、
秩父鉄道の駅。
長瀞駅と樋口駅の間。

＠のかみちょう
【野上町】
◇[日]Nogami Cho
○和歌山県北部、海草郡(カイソウグン)の町。
貴志川中流域にあり、海南市から野上電鉄が通じる。
⇒のがみ(野上)
◎かつてはシュロの栽培と加工が盛んであった。

＠のがみてつどう
【野上鉄道】
○[歴][交]和歌山県の私鉄。
1994(平成 6)廃止。

＠のがれす
【ノガレス】
◇Nogales
○(1)アメリカ合衆国南西部、アリゾナ州(Arizona State)南端
のサンタクルズ郡(Santa Cruz County)の郡都。
南部をメキシコのノガレスと隣接。
○(2)メキシコ北西部、ソノラ州(estado de Sonora)北端の町。
北部をアメリカのノガレスと隣接。
「エロイカノガレス(Heroica Nogales)」とも呼ぶ。

＠のがん
【ノガン】
【野雁】
○(1)[鳥]ノガン目(Otidiformes)ノガン科(Otididae)の鳥の総称。
１目１科。
◎ツル目(Gruiformes)ノガン科とも。
◎英語：バスタード(bustard)。
〈ノガン科〉
ノガン属(Otis)。
オオノガン属(Ardeotis)。
フサエリショウノガン属(Chlamydotis)。
アフリカチュウノガン属(Neotis)。
ショウノガン属(Eupodotis)。
インドショウノガン属(Sypheotides)。
ヒメノガン属(Tetrax)。
()。
○(2)[鳥]([学]Otis tarda)ノガン属の一種。

＠のきあ
【ノキア】
◇Nokia
○フィンランド南西部、ヘメ県(Hame Laani)の町。
北緯61.49°、東経23.48°の地。
〈人口〉
1996(平成 8)2万6,326人。
1997(平成 9)2万6,500人。
2003(平成15)2万7,700人。

＠のきあんたいや
【ノキアン・タイヤ】
◇[英]Nokian Tyres PLC.
○[経]フィンランドにある北欧最大のタイヤ製造会社。
◎1898(明治31)"Finnish Rubber Works"として創業。
1967(昭和42)"Finnish Rubber Works(ゴム)"・"Finnish
Cable Works(電気ケーブル)"・"Nokia Company(製紙)"が合併
し、"Nokia Corporation"を設立。
1988(昭和63)"Nokian Tyres Limited"を設立。
2003. 2.24(平成15)ブリヂストン、欧州子会社ブリヂストン
・ヨーロッパ・エスエー(ＢＳＥＵ)が発行済み株式18.9％を取
得し筆頭株主となると発表。

＠のきあんたいやずぴーえるしー
【ノキアン・タイヤズ・ピーエルシー】
◇[英]Nokian Tyres PLC.
○[経]⇒のきあんたいや(ノキアン・タイヤ)

＠のぎぐん
【能義郡】
◇[日]Nogi Gun
○[古]島根県北東端の郡。
広瀬町(ヒロセマチ)・伯太町(ハクタチョウ)の町。
◎2004.10. 1(平成16)広瀬町・伯太町の２町が安来市(ヤスギシ)
に編入し、郡は消滅。

＠のぎざかえき
【乃木坂駅】
○[交]東京都港区六本木(ロッポンギ)にある、東京地下鉄(東京メ
トロ)千代田線の駅。
赤坂(アカサカ)駅と表参道(オモテサンドウ)駅の間。

＠のきした
【軒下】
○(1)[建]屋根が外に飛び出した部分である軒におおわれた所。
軒の下。
○(2)唐傘で、傘から露出した柄(エ)の部分。手に持つ部分。

＠のぎじんじゃ
【乃木神社】
○東京都港区にある陸軍大将乃木希典(マレスケ)・静子夫妻を祀(マ
ツ)る神社。
◎旧住所は赤坂区新坂町(シンサカマチ)。
乃木邸と乃木公園に隣接。

＠のぎす
【ノギス】
◇[蘭]nonius、[独]Nonius
○[理][工]
「バーニヤ・キャリパス(vernier calipers)」,「スライド・キャ
リパス(slide calipers)」,「バーニヤ・マイクロメーター(ver-
nier micrometer)」とも呼ぶ。
◎精密測定器：⇒ぱっさめーたー(パッサメーター),ぱっ
しめーたー(パッシメーター)

＠のぐそ
【野糞】
◇[英]defecate outdoors／outdoor defecation
○野外で糞をすること。また、その糞。

＠のくたーん
【ノクターン】
◇[英]nocturne／nocturn、[フ]nocturne
○(1)[楽]静かな夜の気分を表す、ピアノのための抒情的な小
曲。
19世紀初頭、イギリスの作曲家ジョン・フィールド(John
Field)(1782〜1837)が創始した形式で、ショパンが芸術的に完
成させ多くの名曲を残している。
「夜想曲」とも、フランス語で「ノクチュルヌ」とも呼ぶ。
○(2)[美]夜景・夜景画。

＠のくたんびゅーる
【ノクタンビュール】
◇[フ]noctambule
○[病]夢遊病者。
⇒むゆうびょう(夢遊病)

＠のぐちげら
【ノグチゲラ】
【野口啄木鳥】
◇[学]Sapheopipo Noguchii(Seebohm)
○[鳥]一属一種のキツツキ目(Piciformes)キツツキ科(Picidae)
の鳥。沖縄本島北部だけに生息する、国の天然記念物。
◎沖縄県の県鳥。
◎1886(明治19)イギリス人が発見し、1888(明治21)初めて紹介。
1955(昭和30)琉球政府が天然記念物に指定。

＠のくちゅーる
【ノクチュール】
◇[英]noctule
○[哺]⇒ふらいんぐふぉっくす(フライングフォックス)

＠のくちゅるぬ
【ノクチュルヌ】
◇[フ]nocturne
○[楽]⇒のくたーん(ノクターン)(1)

＠のくとびじょん
【ノクトビジョン】
◇[英]noctovision
○暗視装置。
赤外線やマイクロ波を利用し、暗夜や霧中でも物体を映し出
す装置。

＠のーくらっち
【ノークラッチ】
◇[和製英語]no clutch
○[交]⇒えーてぃー(ＡＴ)

＠のぐりき
【ノグリキ】
◇Nogliki
○ロシア共和国極東、サハリン州(Sakhalinskaya Oblast)北東
部、サハリン島(Ostrov Sakhalin)東岸の都市。
北緯51.83°、東経143.17°の地。

＠のげ
【野毛】
◇[日]Noge
○東京都世田谷区南部の地名。
北部を上野毛(カミノゲ)に接する。
南部、多摩川の対岸は神奈川県川崎市高津区(タカツク)下野毛(シ
モノゲ)。

＠のげいとう
【ノゲイトウ】
【野鶏頭】
◇[学]Celosia argentea
○[植]アカザ目(Centrospermae)ヒユ科(Amaranthaceae)ケイト
ウ属(Celosia)の一年草。インド原産の帰化植物。
「イヌゲイトウ(犬鶏頭)」,「崑崙草(コンロンソウ)」とも呼ぶ。

＠のげし
【ノゲシ】
【野芥子】
【苦菜】
◇[学]Sonchus oleraceus
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ノゲシ属(Son-
chus)の二年草。
山野に自生。茎は中空、葉は互生で不規則に裂け、アザミに
似ている。春夏のころ、茎の頂に分枝してタンポポに似た黄色
頭状花を開く。
「けしあざみ(ケシアザミ,芥子薊,苦菜)」とも呼ぶ。
◎タンポポは一頭状花。
⇒たんぽぽ(タンポポ,蒲公英)

＠のこ
【ノコ】
【鋸】
○⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)

＠のこぎり
【ノコギリ】
【鋸】
◇[英]saw(ソー)
○[建]薄い鋼板の縁にギザギザの歯を刻み付けた工具。
木材・石材・金属・氷などの切断に用いる。
木材用は木目(モクメ)に沿って切る目(歯)の粗い縦挽鋸(タテビキノ
コ)(rip saw)と、木目と直角に切る目の細かな横挽鋸(ヨコビキノコ)
(crosscut saw)がある。
また、手に持って使用する柄のある手鋸(テノコ)(handsaw)と、
動力で駆動する機械鋸(キカイノコ)(machine saw)がある。機械鋸に
は丸鋸(マルノコ)(circular saw)と帯鋸(オビノコ)(band saw)がある。
単に「のこ(鋸)」とも呼ぶ。
⇒おが(大鋸),おがくず(大鋸屑),あさり(あさり)
◎目の向きから、和鋸(ワノコ)では手前へ挽いたときに切れ、洋
鋸(ヨウノコ)では押し出したときに切れる。
◎手鋸(テノコ)：⇒てのこ(手鋸)
畦挽き：⇒あぜびき(畦挽き)
糸鋸(イトノコ)：⇒いとのこ(糸鋸)
弓鋸(ユミノコ)。
金鋸(カナノコ)・金切り鋸。
しころ(錣)：⇒しころ(しころ,錣)
チェーンソー(chain saw)：⇒ちぇーんそー(チェーンソー,
チェーン・ソー)
ミュージカルソー(musical saw)：⇒みゅーじかるそー(ミュ
ージカルソー,ミュージカル・ソー)
◎英語：ソー(saw)。
ドイツ語：ゼーゲ(Saege,Sage)。
フランス語：シ(scie)。
イタリア語：セーガ(sega)。
スペイン語：セルーチョ(serrucho)／シエラ(sierra)。
ロシア語：ピラ(pila)。
トルコ語：テステレ(testere)。
中国語：鋸(ju)／鋸子(juzi)。

＠のこぎりえい
【ノコギリエイ】
【鋸エイ】
◇[学]Pristis microdon、[英]sawfish
○[魚]軟骨魚綱(Chondrichthyes)板鰓亜綱(バンサイアコウ)(Elasmo-
branchii)ノコギリエイ目( Pristiformes )ノコギリエイ科
(Pristidae)ノコギリエイ属(Pristis)の魚。
体長最大７メートル。

＠のこぎりざめ
【ノコギリザメ】
【鋸鮫】
◇[学]Pristiophorus japonicus、[英]sawshark
○[魚]軟骨魚綱(Chondrichthyes)板鰓亜綱(バンサイアコウ)(Elasmo-
branchii)ノコギリザメ目(Pristiophoriformes)ノコギリザメ
科(Pristiophoridae)ノコギリザメ属(Pristiophorus)の魚。
体長約1.5メートル。

＠のこぎりしば
【ノコギリシバ】
【鋸柴】
○[植]タラヨウ(多羅葉)の別称。
⇒たらよう(タラヨウ,多羅葉)(2)

＠のこぎりだい
【ノコギリダイ】
【鋸鯛】
◇[学]Gnathodentex aureolineatus
○[魚]スズキ目(Perciformes)フエフキダイ科(Lethrinidae)ノ
コギリダイ属(Gnathodentex)の硬骨魚。

＠のこぎりやま
【鋸山】
◇[日]Nokogiri Yama
○[地]千葉県南部、房総丘陵西端にある山。標高329メートル。
南西麓に日本寺(ニホンジ)や鋸山大仏があり、房総三山の一つ。

＠のこくず
【鋸屑】
○⇒おがくず(大鋸屑)

＠のごや
【野小屋】
◇[日]nogoya／no-goya
○(1)野にある粗末な小屋。
○(2)自宅の謙譲語。
○(3)[建]天井を張って屋根裏が直接見えない小屋組(コヤグミ)。
「野屋根(ノヤネ)」とも呼ぶ。
⇔けしょうやねうら(化粧屋根裏)

＠のこりふく
【残り福】
○[暦]⇒とおかえびす(十日えびす,十日恵比須,十日戎)

＠のーこんてすと
【ノーコンテスト】
【ノー・コンテスト】
◇[英]no contest
○[運](ボクシングなどで)無効試合。

＠のーさいど
【ノーサイド】
◇[英]no side
○(1)敵味方がないこと。
○(2)[運]ラグビーで、試合の終了。
試合終了と同時に敵味方の区別がなくなることから。
○(3)[運](2)の号令。

＠のさかだけ
【野坂岳】
◇[日]Nosaka Dake
○[地]福井県にある、野坂山地の山。標高914メートル。
敦賀市(ツルガシ)の南方約７キロメートル。

＠のざき
【野崎】
◇[日]Nozaka
○(1)大阪府大東市(ダイトウシ)の地名。
◎野崎観音：⇒のざきかんのん(野崎観音)
野崎参り：⇒のざきまいり(野崎参り)
○(2)[交]⇒のざきえき(野崎駅)

＠のざきえき
【野崎駅】
○(1)[交]栃木県大田原市にある、ＪＲ東北本線(宇都宮線)の
駅。
矢板(ヤイタ)駅(矢板市)と西那須野(ニシナスノ)駅(那須塩原市)の間。
○(2)[交]大阪府大東市(ダイトウシ)の北端にある、ＪＲ片町線(カタ
マチセン)の駅。
四条畷(シジョウナワテ)駅(大東市)と住道(スミノドウ)駅の間。

＠のざきかんのん
【野崎観音】
○大阪府大東市野崎の曹洞宗慈眼寺にある本尊の十一面観世音。
また、慈眼寺の通称。
商人の信仰が厚い。
釣り鐘は「野崎の鐘のつきっ放し」として知られ、いつ誰が突
いてもよい。
境内にお染久松の塚がある。
⇒おそめひさまつ(お染久松)
◎一条天皇の代( 986〜1011)に江口(大阪市東淀川区)の遊女が
再興したと伝えられる。
1708(宝永 5)鐘楼の釣り鐘が鋳造。

＠のざきこうた
【野崎小唄】
○[楽]今中楓溪作詞、大村能章作曲の歌謡曲。
歌は東海林太郎(ショウジ・タロウ)。
歌い出しは「野崎参りは屋形船でまいろ／どこを向いても菜
の花ざかり」。
◎1935(昭和10)。

＠のざきまいり
【野崎参り】
○大阪府大東市野崎の野崎観音(慈眼寺)に参詣すること。特に、
毎年春秋二季の無縁仏回向の法会に参詣すること。
江戸時代に隆盛し、悪口祭(アッコウサイ)の奇習があって、寝屋川
(ネヤガワ)を舟で行く人と、堤(ツツミ)を行く人とが互いに悪口をあ
びせ合った。

＠のざらし
【野晒し】
【野晒】
○(1)野外で風雨にさらすこと。また、そのさらされている物
・されさらた物。
○(2)野外で風雨にさらされること。また、そのさらされてい
る物・されさらた物。
○(3)野に捨てられ、風雨に曝(サラ)されて皮膚や肉が落ちた白
骨。
○(4)特に、白骨になった頭骨。
⇒どくろ(髑髏)

＠のーさらーとん
【ノーサラートン】
◇Northallerton
○イギリス、イングランド北部ノースヨークシャー州(North
Yorkshire)の州都。

＠のさり
【のさり】
◇[日]nosari
○[副]⇒のさりのさり(のさりのさり)

＠のさりのさり
【のさりのさり】
◇[日]nosari-nosari
○(1)[副]のさばるさま・無遠慮に振舞うさま・横柄に振る舞
うさま。
単に「のさり」とも呼ぶ。
○(2)[副]動作が鈍く、のろいさま。のそりのそり。
単に「のさり」とも呼ぶ。

＠のざわおんせん
【野沢温泉】
○(1)長野県北端、下高井郡(シモタカイグン)野沢温泉村(ノザワオンセンムラ)
にある温泉。
○(2)⇒のざわおんせんむら(野沢温泉村)

＠のざわおんせんむら
【野沢温泉村】
◇[日]Nozawaonsen Mura／Nozawa Onsen Mura
○長野県北東部、下高井郡(シモタカイグン)の村。
⇒のざわおんせん(野沢温泉)(1)

＠のーざん
【ノーザン】
◇[英]northern
○[形]北の、北向きの、北部の。
◎「ノース(north)」も形容詞として使用される。

＠のーざんけーぷしゅう
【ノーザンケープ州】
◇[英]Northern Cape Province
○南アフリカ共和国西部の州。東部を自由州(Free State)、南
部をウェスタンケープ州(Western Cape Province)に接し、西
部を太平洋に面する。
州都はキンバリー(Kimberley)。
「北ケープ州」とも呼ぶ。

＠のーざんてりとりー
【ノーザンテリトリー】
◇[英]the Northern Territory
○オーストラリア中北部の準州。
州都はダーウィン(Darwin)。
「北部地方」とも呼ぶ。

＠のーざんてりとりーず
【ノーザンテリトリーズ】
◇[英]the Northern Territories
○[歴]西アフリカの旧イギリス保護領。
現在、ガーナ(Ghana)の一部。

＠のーざんとらんすばーるしゅう
【ノーザントランスバール州】
◇[英]Northern Transvaal Province
○南アフリカ共和国北東部の州。南東部をムプマランガ州(Mpu-
malanga Province)に接し、北部をジンバブエ、東部をモザン
ビーク、西部をボツワナに隣接。
州都はピータースブルク(Pietersburg)。
別称は「リンポポ(Limpopo)」
◎1993(平成 5)トランスバール州(Transvaal Province)が分割
されて発足。

＠のーさんばーらんどぐん
【ノーサンバーランド郡】
◇[英]the County of Northumberland
○⇒のーさんばーらんどしゅう(ノーサンバーランド州)

＠のーさんばーらんどしゅう
【ノーサンバーランド州】
◇[英]the County of Northumberland
○イギリス、イングランド最北東部、北海側の州。
州庁所在地はタインアンドウィア州(the County of Tyne
and Wear)のニューカスルアポンタイン(Newcastle upon Tyne)。
「ノーサンバーランド郡」とも呼ぶ。

＠のーさんぷとん
【ノーサンプトン】
◇Northampton
○(1)イギリス、イングランド中部ノーサンプトンシャー州
(Northamptonshire)の州都。
○(2)(Northampton County)⇒のーさんぷとんぐん(ノーサンプ
トン郡)
○(3)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)西部のハンプシャー郡(Hampshire County)
中央部にある郡都。

＠のーさんぷとんぐん
【ノーサンプトン郡】
◇[英]Northampton County
○(1)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)東部の郡。
郡都はイーストン(Easton)。
〈人口〉
1980(昭和55)22万5,211人。
1990(平成 2)24万7,105人。
2000(平成12)26万7,066人。
2005(平成17)28万7,767人。
○(2)アメリカ合衆国東部、ノースカロライナ州(North Caro-
lina State)北東部の郡。西部をハリファックス郡(Halifax
County)に接し、北部をバージニア州に隣接。
郡都はジャクソン(Jackson)。
〈人口〉
1980(昭和55)2万2,289人。
1990(平成 2)2万0,798人。
2000(平成12)2万2,086人。

＠のーさんぷとんしゃーしゅう
【ノーサンプトンシャー州】
◇[英]Northamptonshire
○イギリス、イングランドのミッドランド地方の州
州都はノーサンプトン(Northampton)。

＠のーさんぶりあ
【ノーサンブリア】
◇Northumbria
○[歴]イギリスの中世初期のアングロサクソン七王国の一つ。
イングランドの北部にあった王国。
⇒しちおうこく(七王国)

＠のーざんろっく
【ノーザン・ロック】
◇[英]Northern Rock PLC
○[経]イギリスの大手住宅金融会社。
◎2007. 9.(平成19)取り付け騒ぎに近い20億ポンド(約4,600億
円)の預金引き出しがあったため、17日イギリス政府は貯金を
政府が保証すると発表し、預金者に冷静な対応を求めた。

＠のし
【熨斗】
【熨】
○(1)火熨斗(ヒノシ)の略。
○(2)熨斗鮑(ノシアワビ)の略。
○(3)贈り物に添える飾り。
方形の色紙を細長く、上は広く下は狭い六角形にし、ひだを
付けて折り畳み、その中に熨斗鮑の小片を張ったもの。
のち次第に簡略化され、熨斗鮑が黄色い細長い紙で代用され、
さらにその形を印刷したものや、単に「のし」書いたものも用い
られる。
◎熨斗袋(ノシブクロ)
◎保存が良く香気もあるため、儀式用の肴(サカナ)に用い、江戸
時代以降は吉事の贈物とされた。
◎「伸し」と同源。
○(4)文様・紋所の名。熨斗鮑の形をあらわしたもので、違い
熨斗・二つ束ね熨斗・熨斗の丸・熨斗菱など。

＠のしぇら
【ノシェラ】
◇Nowshera
○(1)(Nowshera District)⇒のしぇらちく(ノシェラ地区)
○(2)パキスタン北西部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)東部のノシェラ地区西部にある中心地。
「ノウシェラ」とも呼ぶ。

＠のしぇらちく
【ノシェラ地区】
◇[英]Nowshera District
○パキスタン北西部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)東部の地区。北部をマルダン地区(Mar-
dan District)、西部をペシャワール地区(Peshawar District)
に接し、南東部をパンジャブ州(Punjab Province)に隣接。
中心地はノシェラ。
「ノウシェラ地区」とも呼ぶ。

＠のじぎく
【ノジギク】
【野路菊】
◇[学]Dendranthema occidentali-japonense
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キク属(Dendran-
thema)の多年草。
海岸近くの岩場に自生。
◎兵庫県の県花。

＠のしじ
【熨斗地】
○平らかによく伸ばした、縮み目のない絹布。
◎「のし(熨斗)」は「のし(伸し)」の意味。
⇒じのし(地伸し)

＠のしば
【ノシバ】
【野芝】
○[植]⇒しば(シバ,芝)(2)

＠のじま
【ノジマ】
○[経]神奈川県を基盤とする家電量販店。
◎2007. 3.(平成19)新潟県を基盤とする真電を吸収合併。

＠のじまざき
【野島崎】
◇[日]Nojima Zaki
○[地]千葉県安房郡(アワグン)白浜町(シラハママチ)にある房総半島の
最南端。

＠のしもち
【伸し餅】
【伸餅】
◇[日]noshi mochi
○[食]厚さ１センチメートルほどの平らな長方形に伸ばした餅。
これを食べやすいように四角く切って切り餅にする。
「瓦餅(カワラモチ)」とも呼ぶ。
⇒きりもち(切り餅,切餅)(1)

＠のじもの
【野地物】
○[農]ハウス栽培された以外の農作物。
ビニール栽培も含む。
⇔はうすもの(ハウス物)

＠のーじゃんげんしりょくはつでんしょ
【ノージャン原子力発電所】
◇[英]Nogent Nuclear Power Plant
○[原]フランスのシャンパーニュ・アルデンヌ地域圏(Region
Champagne-Ardenne)オーブ県(Departement Aube)ノージャンシュ
ルセーヌ(Nogent-sur-Seine)にある原子力発電所。
「ノージャン原発」とも呼ぶ。

＠のーじゃんげんぱつ
【ノージャン原発】
◇[英]Nogent Nuclear Power Plant
○[原]⇒のーじゃんげんしりょくはつでんしょ(ノージャン原
子力発電所)

＠のーじゃんしゅるせーぬ
【ノージャンシュルセーヌ】
◇Nogent-sur-Seine
○フランス北東部、シャンパーニュ・アルデンヌ地域圏(Region
Champagne-Ardenne)南西部のオーブ県(Departement Aube)北西
部にある町。
北緯48.48°、東経3.50°の地。
〈人口〉
1999(平成11)6,073人。

＠のしゅんぎく
【ノシュンギク】
【野春菊】
○[植][農]ミヤマヨメナ(深山嫁菜)の園芸品種ミヤコワスレ
(都忘)の別称。
⇒みやこわすれ(ミヤコワスレ,都忘)

＠のしろ
【能代】
◇[日]Noshiro
○(1)⇒のしろし(能代市)
○(2)[交]⇒のしろえき(能代駅)

＠のしろえき
【能代駅】
○[交]秋田県能代市にある、ＪＲ五能線(ゴノウセン)の駅。
東能代(ヒガシノシロ)駅と向能代(ムカイノシロ)駅の間。
◎ＪＲ五能線には北能代(キタノシロ)駅もある。

＠のしろがわ
【能代川】
◇[日]Noshiro Shi
○[地]米代川の下流・河口付近の別称。
⇒よねしろがわ(米代川)

＠のしろし
【能代市】
◇[日]Noshiro Shi
○秋田県北西部の市。
宇宙航空研究開発機構宇宙科学研究本部の能代多目的実験場
がある。
〈人口〉
1980(昭和55)6万0,682人。
⇒ひやまじょう(檜山城)
◎1956. 3.20(昭和31)大火、1,482戸が焼失。

＠のーす
【ノース】
◇[英]north
○(1)[名]北・北方・北部。
○(2)[形]北の、北向きの、北部の。
◎形容詞には「ノーザン(northern)」もある。

＠のーず
【ノーズ】
◇[英]nose
○(1)(英語で)鼻。
⇒はな(鼻)
◎動物の鼻は「マズル(muzzle)」。
○(2)物の先端。船首・機首など。

＠のーすあじあだいがく
【ノースアジア大学】
○[教]秋田県秋田市に本部を置く私立大学。
旧称は「秋田経済法科大学」。

＠のーすあんなげんぱつ
【ノースアンナ原発】
◇[英]North Anna nuclear station
○[原]アメリカ合衆国南東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)中東部のハノーバー郡(Nanover County)北西部にある
原子力発電所。
◎1987(昭和62)１号機、蒸気発生器伝熱管の破断事故が発生。

＠のーすいーすたんしゅう
【ノースイースタン州】
◇[英]North Eastern Province
○スリランカの北部州(Uturu Palata)と東部州(Negenahira
Palata)の併称。
州都はトリンコマリー(Trincomalee)。
略称は「ＮＥＰ」。
◎1989(平成元)９つの県が合併？。

＠のーすうぇすたんしゅう
【ノースウェスタン州】
◇[英]North Western Province
○スリランカ西部の州。
州都はクルネーガラ(Kurunegala)。
「北西部州」とも呼ぶ。
〈２県〉
クルネーガラ県(Kurunegala Disrtict)。
プッタラム県(Puttalam District)。

＠のーすうえすとこうくう
【ノースウエスト航空】
◇[英]Northwest Airlines,Inc.
○[古][空]アメリカの航空会社。
本社はミネソタ州ミネアポリス。
アメリカ航空業界４位のち６位。
◎1926(昭和元)創立。
2005. 9.14(平成17)アメリカ連邦破産法１１条を申請。
2008.10.29(平成20)アメリカ司法省、デルタ航空(業界３位)
との合併計画を承認。
⇒でるたこうくう(デルタ航空)

＠のーすうぇすとこうくう
【ノースウェスト航空】
◇[英]Northwest Airlines,Inc.
○[古][空]⇒のーすうえすとこうくう(ノースウエスト航空)

＠のーすうぇすとじゅんしゅう
【ノースウェスト準州】
◇[英]Northwest Territories
○カナダ北西部の準州。東部をヌナブット準州(Nunavut Terri-
tory)、南東部をサスカチュワン州(Saskatchewan Province)に
接する。
州都はイエローナイフ(Yellowknife)。
「ノースウェスト・テリトリーズ」,「北西準州」とも呼ぶ。
◎1999. 4. 1(平成11)ヌナブット準州を分離。

＠のーすうぇすとてりとりーず
【ノースウェスト・テリトリーズ】
◇[英]Northwest Territories
○⇒のーすうぇすとじゅんしゅう(ノースウェスト準州)

＠のーすうっど
【ノースウッド】
◇Northwood
○イギリスの首都ロンドンの北西郊。
常設統合作戦司令部(ＰＪＨＱ)がある。

＠のーすかいきょう
【ノース海峡】
◇[英]North Channel
○[地]スコットランドと北アイルランドに挟まれた、大西洋と
アイリッシュ海を結ぶ海峡。

＠のすかぴん
【ノスカピン】
○[化]⇒なるこちん(ナルコチン)

＠のーすかろらいなしゅう
【ノースカロライナ州】
◇[英]North Carolina State
○アメリカ合衆国東部、大西洋岸の州。独立13州の一つ。
北部をバージニア州(Virginia State)、南部をサウスカロラ
イナ州(South Carolina State)、南西部をジョージア州(Geor-
gia State)、西部をテネシー州(Tennessee State)に接し、東
部を大西洋に面する。
州都はローリー(Raleigh)。
州花はハナミズキ(花水木)(American dogwood)。
「北カロライナ州」とも呼ぶ。
⇒さうすかろらいなしゅう(サウスカロライナ州)
〈面積〉
12万6,180平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)663万2,448人。
1995(平成 7)719万5,138人(推定)。
2000(平成12)804万9,300人。
2001(平成13)820万6,100人。
2002(平成14)832万0,100人。
2004(平成16)855万1,300人。
◎イギリス国王チャールズ二世(Charles II)のラテン語名カロ
ルス(Carolus)に因(チナ)み、その女性形から命名。
◎1663年、チャールズ二世の承認を受けた特許植民地(charter
colony)として、クラレンドン卿ら８人の貴族による領主植民
地(proprietary colony)を設立。
1729年、南北の２州に分離。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠のすけ
【ノスケ】
◇Gustav Noske
○[人]ドイツの政治家(ドイツ社会民主党右派)(1868〜1946)。
織物職人の子として生れる。
ドイツ革命に際して、1918.11.(大正 7)政府から派遣されて
キールの反乱を懐柔。
1919. 1.(大正 8)スパルタクス団の蜂起(ホウキ)を鎮圧。
1919. 2.(大正 8)ワイマール共和国の国防大臣として軍部の
再建に当たるが、1920. 3.(大正 9)軍部によるカップ一揆の責
任を問われて辞職。
ハノーバー州長官となるが、1933(昭和 8)ナチスによって解
任。
第二次世界大戦中の1944(昭和19)、ヒトラー暗殺計画との関
連で逮捕。

＠のーすこたばとしゅう
【ノースコタバト州】
◇[英]North Cotabato Province
○フィリピン南部、ミンダナオ島中部にある中部ミンダナオ地
方(Central Mindanao Region)南部の州。
州都はキダパワン(Kidapawan)。
「北コタバト州」とも呼ぶ。
◎中部ミンダナオ地方にはサウスコタバト州(South Cotabato
Province)もある。
港湾都市のコタバトはマギンダナオ州(Maguindanao Prov-
ince)。

＠のーすこむ
【ＮＯＲＴＨＣＯＭ】
◇[英]Northern Command
○[軍]⇒あめりかほっぽうぐん(アメリカ北方軍)

＠のーずこーん
【ノーズコーン】
◇[英]nose cone
○[軍]ジェット機やミサイルの先端を覆(オオ)う部分。
高速で飛行するために空気との摩擦が大きく、空気抵抗を減
らす形状や、耐熱設計などの機密が多い。
⇒ふぇありんぐ(フェアリング),へらしぼり(へら絞り,
ヘラ絞り,箆絞り)

＠のーすすろーぷぐん
【ノーススロープ郡】
◇[英]North Slope Borough
○アメリカ合衆国北西部、アラスカ州(Alaska State)北部の郡。
東部をカナダに隣接し、北部を北極海(Arctic Ocean)に面する。
郡都はバロー(Barrow)。
〈人口〉
1980(昭和55)4,160人。
1990(平成 2)5,979人。
2000(平成12)7,385人。

＠のーすたいんさいどぐん
【ノースタインサイド郡】
◇[英]North Tyneside District
○イギリス、イングランド北東部のタインアンドウィア州(the
County of Tyne and Wear)北東部の郡。南部をサウスタインサ
イド郡(South Tyneside District)、西部をニューカッスルア
ポンタイン郡(Newcastle upon Tyne District)に接し、東部を
北海(North Sea)に面する。
郡都はウォールズエンド(Wallsend)。
〈面積〉
84平方キロメートル。
〈人口〉
1997(平成 9)19万3,200人(７月１日推計)。
2001(平成13)19万1,663人(４月29日現在)。

＠のーすだこたしゅう
【ノースダコタ州】
◇[英]North Datoka State
○アメリカ合衆国北部の州。西部をモンタナ州(Montana State)
に接し、北部をカナダに隣接。
州都はビスマーク(Bismarck)。
「北ダコタ州」とも呼ぶ。
⇒さうすだこたしゅう(サウスダコタ州)
〈面積〉
17万8,695平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)63万8,800人。
2000(平成12)64万2,200人。
2002(平成14)62万7,600人。
◎1921(大正10)州知事のリコール成立。

＠のずち
【野槌蛇】
○⇒つちのこ(ツチノコ,槌の子)

＠のすとらだむす
【ノストラダムス】
◇Nostradamus
○[人]16世紀、フランスの予言者。ミシェル・ノストラダムス。
本名はノートルダム。1503.12.14、南仏プロバンスのサン・レ
ミ生れ。
モンペリエ大学の医学部を出る。『諸世紀』を刊行し、その
中の一篇が時のフランス王アンリ二世の死を的中、一躍(イチヤク)
予言者として有名になる。

＠のーすぷらっと
【ノースプラット】
◇North Platte
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)中南
西部のリンカーン郡(Lincoln County)中央部にある郡都。

＠のーすよーくしゃーしゅう
【ノースヨークシャー州】
◇[英]North Yorkshire
○イギリス、イングランド北部の州。
州都はノーサラートン(Northallerton)。
◎1974(昭和49)ヨークシャー州がノースヨークシャー州とサウ
スヨークシャー州(South Yorkshire)に分離。
◎イングランドにはウェストヨークシャー州(West Yorkshire)
もある。

＠のーずらんでぃんぐぎあ
【ノーズ・ランディング・ギア】
◇[英]nose landing gear
○[空]航空機の機首下側にある前脚。
操向装置(steering system)がある。
⇒らんでぃんぐぎあ(ランディング・ギア)

＠のーすらんど
【ノースランド】
◇[英]northland
○(1)北国(キタグニ)。
○(2)(Northland Region)⇒のーすらんどちほう(ノースランド
地方)

＠のーすらんどちほう
【ノースランド地方】
◇[英]Northland Region
○ニュージーランド北島(North Island)北部の地方(県)。
行政所在地はファンガレイ(Whangarei)。
３地区(District)から成る。
〈地区〉
ファーノース地区(Far North District)。
カイパラ地区(Kaipara District)。
ファンガレイ地区(Whangarei District)。
〈面積〉
1万3,296平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)13万1,604人(３月５日現在)。
2001(平成13)14万0,130人(３月６日現在)。

＠のすり
【ノスリ】
◇[学]Buteo japonicus、[英]common buzzard
○[鳥]タカ目(Accipitriformes)タカ科(Accipitridae)タカ亜
科(Accipitrinae)ノスリ属(Buteo)の鳥。
全長50〜60センチメートルで、中形。全身黒褐色で、腹面は
淡黄褐色の地に粗い縦斑がある。
冬季は草原や山間の農耕地などで野ネズミ・小鳥・昆虫・カ
エルなどを捕食し、５〜６月ころ山地の森林で繁殖する。
日本・中国・シベリア・ヨーロッパと広く分布。
「クソトビ(糞鴟)」とも呼ぶ。

＠のーすりーぶ
【ノースリーブ】
◇[和製英語]no sleeve
○[服]袖(ソデ)のない衣服。
特に、袖なしの婦人服。
英語で「スリーブレス(sleeveless)」,「ノースリーブズ(no
sleeves)」とも呼ぶ。
⇒しぐれっと(シングレット)

＠のーすりーぶず
【ノースリーブズ】
◇[英]no sleeves
○[服]⇒のーすりーぶ(ノースリーブ)

＠のーずろ
【ノーズロ】
◇[英]no drawers
○(1)[俗]ノー・ズロースの和略語。
(女性が)婦人用の下ばきを着けていないこと。
○(2)[俗](転じて)無防備なこと。
◎2011.10.28(平成23)衆院議院運営委員会理事会で山岡賢次国
家公安委員長(民主党)が情報セキュリティー対策に関連して
「ノーズロ状態」と発言。

＠のーすろっぷ
【ノースロップ】
◇[英]Northrop Corporation
○[古][空]ノースロップ・グラマン社の前身の一社。
⇒のーすろっぷぐらまんしゃ(ノースロップ・グラマン社)

＠のーすろっぷ
【ノースロップ】
◇John Howard Northrop(ジョン・ハワード・ノースロップ)
○[人]アメリカの生化学者(1891. 7. 5〜1987)。
コロンビア大学を卒業。
ロックフェラー医学研究所員を経てカリフォルニア大学教授
となる。
1930(昭和 5)タンパク(蛋白)質分解酵素ペプシン(Pepsin)の
結晶化に成功。
以後、トリプシン(trypsin)・トリプシノゲン(trypsinogen)
・キモトリプシン(chymotrypsin)・カルボキシベプチダーゼ
(carboxypeptidase)・ペプシノゲン(pepsinogen)・キモトリプ
シノゲン(chymotrypsinogen)など数多くのタンパク質分解酵素
の結晶化にも成功。
1946(昭和21)ノーベル化学賞、受賞。

＠のーすろっぷぐらまんしゃ
【ノースロップ・グラマン社】
◇[英]Northrop Grumman Corporation
○[経][軍]アメリカの大手防衛産業の一社。
本部はロスアンゼルス(Los Angeles)。
◎1929(昭和 4)グラマン社(Grumman Aircraft Engineering
Corporation)、設立。
1939(昭和14)ノースロップ航空会社(Northrop Aircraft,
Inc.)、設立。
1958(昭和33)ノースロップ航空会社、ノースロップ社(North-
rop Corporation)と改称。
1994(平成 6)ノースロップ社(Northrop Corporation)、グラ
マン社を買収。
2002. 7. 2(平成14)ライバル社ＴＲＷ(TWR Inc.)の買収を発
表。ロッキード・マーチンに次ぐ全米第２位となる。

＠のせがわむら
【野迫川村】
◇[日]Nosegawa Mura
○奈良県南部、吉野郡(ヨシノグン)の村。

＠のせちょう
【能勢町】
◇[日]Nose Cho
○大阪府北西端、豊能郡(トヨノグン)の町。南東部のみ豊能郡豊野
町(トヨノチョウ)に接し、北部・東部は京都府、南部・西部は兵庫県
に隣接。
⇒とよのぐんびかせんたー(豊能郡美化センター)
〈面積〉
98.68平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万3,878人。
◎1956(昭和31)西能勢村・歌垣(ウタガキ)村・田尻村が合併して
発足。
1959(昭和34)東郷村を編入。

＠のせぼ
【ノセボ】
◇[英]nocebo
○[医]薬理効果のないプラシーボ(偽薬)を、患者に悪影響があ
ると思い込ませて与える薬剤。
「反偽薬」とも呼ぶ。
⇒のせぼこうか(ノセボ効果),ぷらしーぼ(プラシーボ)
(1)

＠のせぼこうか
【ノセボ効果】
◇[英]nocebo effect
○[医]薬剤の薬理効果や副作用ではないが、患者がもつ否定的
な心理効果によって治療効果がきえたり、症状が悪化したりす
る、副作用に似た現象。
⇒のせぼ(ノセボ),ぷらしーぼこうか(プラシーボ効果)

＠のせみょうけん
【能勢妙見】
○(1)⇒のせみょうけんどう(能勢妙見堂)
○(2)[地]⇒みょうけんざん(妙見山)

＠のせみょうけんどう
【能勢妙見堂】
○大阪府豊能郡(トヨノグン)能勢町(ノセチョウ)、妙見山(ミョウケンザン)山
頂にある日蓮宗の妙見菩薩堂。現在は能勢町の真如寺の境外仏
堂。
平安中期(1028年)、多田満仲の孫の能勢頼国が守護仏として
妙見菩薩を祀(マツ)り創建したと伝え、慶長年間(1596〜1615)日
乾を開祖として再興。江戸時代日蓮宗となり、妙見信仰の広ま
りから「百日法華」と称し他宗の信者も参拝した。
⇒みょうけんざん(妙見山)

＠のそ
【ノソ】
◇[英]noso-
○[接頭辞]「病気」を表す語形成要素。
◎ノソグラフィー(nosography.)：疾病記述学。
ノソロジー(nosology)：疾病分類学。
ノソフォビア(nosophobia)：疾病恐怖症。
ノソコミアル(nosocomial)：病院の・院内の・病院に関する。
◎ギリシア語の「病気(nosos)」から。

＠のぞき
【及位】
◇[日]Nozoki
○(1)秋田県仙北郡(センボクグン)南外村(ナンガイムラ)の地名。
○(2)山形県最上郡(モガミグン)真室川町(マムロガワマチ)北部の地名。
○(3)[交]⇒のぞきえき(及位駅)

＠のぞきえき
【及位駅】
○[交]山形県最上郡(モガミグン)真室川町(マムロガワマチ)及位にある、
ＪＲ奥羽本線の駅。
大滝(オオタキ)駅と院内(インナイ)駅(秋田県)の間。

＠のぞみ
【のぞみ】
◇[英]PLANET-B
○[宇]日本初の火星探査衛星。
⇒あかつき(あかつき)(2)
◎1998. 7. 4(平成10)打ち上げ。
2003.12. 9(平成15)火星周回軌道への投入に失敗し、太陽を
まわる人工惑星となる。

＠のそろぐ
【ノソログ】
◇[露]nosorog
○[哺](ロシア語で)サイ(犀)。
⇒さい(サイ,犀)
◎ロシア文字では"носорог"。

＠のそろじー
【ノソロジー】
◇[英]nosology
○[医]疾病分類学。

＠のだ
【野田】
◇[日]Noda
○(1)⇒のだし(野田市)
○(2)⇒のだちょう(野田町)
○(3)⇒のだむら(野田村)
○(4)[交]⇒のだえき(野田駅)

＠のだいこ
【野太鼓】
【野幇間】
○花街の見番(ケンバン)に属さない素人(シロウト)の太鼓持ち。
贔屓(ヒイキ)を頼って歩く無芸・下級な、客の座敷をとりもつ
だけの太鼓持ちを卑(イヤ)しめて呼ぶ語。
⇒たいこもち(太鼓持ち,太鼓持,幇間)

＠のだえき
【野田駅】
○(1)[交]大阪市大阪府福島区にある、ＪＲ大阪環状線の駅。
西九条(ニシクジョウ)駅(此花区)と福島(フクシマ)駅の間。
○(2)[交]阪神電鉄阪神本線の駅。
福島駅と淀川(ヨドガワ)駅の間。
◎東武野田線には野田市駅がある。
大阪市営千日前線には野田阪神駅がある。
南海電気鉄道高野線(コウヤセン)には北野田(キタノダ)駅がある。

＠のだがわちょう
【野田川町】
◇[日]Nodagawa Cho
○京都府北西部、与謝郡(ヨサグン)の町。

＠のだし
【野田市】
◇[日]Noda Shi
○(1)千葉県北西部の市。
江戸川沿岸に位置し、醤油醸造が盛ん。
鈴木貫太郎記念館がある。
〈面積〉
2002.10. 1(平成14)103.54平方キロメートル。
〈人口〉
2002.10. 1(平成14)15万1,360人。
◎中世、足利茂氏(シゲウジ)の家臣野田右馬介の支配地。
江戸への水運がよく、江戸時代初期から醤油醸造が始まり、
近江商人が進出して発達。
1927. 9.16〜1928. 4.20(昭和 2〜昭和 3)野田醤油労組がス
トライキ(216日)。暴力団も介入。戦前最長のスト。
もと東葛飾郡(ヒガシカツシカグン)野田町。
1950. 5.(昭和25)野田町・旭村・七福村・梅郷(ウメサト)村が合
併し野田市を発足。
1957. 4.(昭和32)川間村と福田村を編入。
2003. 6. 6(平成15)関宿町(セキヤドマチ)を編入。
◎鹿児島県出水郡(イズミグン)には野田町(ノダチョウ)がある。
岩手県九戸郡(クノヘグン)には野田村(ノダムラ)がある。
山口県には山陽小野田市(サンヨウオノダシ)(旧:小野田市)がある。
○(2)[交]⇒のだしえき(野田市駅)

＠のだしえき
【野田市駅】
○[交]千葉県野田市野田にある、東武野田線の駅。
愛宕(アタゴ)駅と梅郷(ウメサト)駅の間。
◎ＪＲ大阪環状線・阪神本線には野田駅がある。
大阪市営千日前線には野田阪神駅がある。
南海電気鉄道高野線(コウヤセン)には北野田(キタノダ)駅がある。

＠のだしょうゆ
【野田醤油】
○[古]⇒きっこーまん(キッコーマン)

＠のだちょう
【野田町】
◇[日]Noda Cho
○鹿児島県北西部、出水郡(イズミグン)の町。
◎千葉県には野田市がある。
岩手県九戸郡(クノヘグン)には野田村(ノダムラ)がある。

＠のだて
【野点】
○

＠のだふじ
【ノダフジ】
【野田藤】
◇[学]Wisteria floribunda
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)フジ属(Wisteria)の
ツル性(蔓性)落葉木本。
ツルは右巻き。
単に「フジ(藤)」とも呼ぶ。

＠のーたむ
【ＮＯＴＡＭ】
◇[英]notice to airmen
○[空]航空情報。

＠のだむら
【野田村】
◇[日]Noda Mura
○岩手県北部、九戸郡(クノヘグン)の村。北部・西部を久慈市(クジ
シ)に接し、東部を太平洋に面する。
〈面積〉
80.83平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
2000(平成12)5,195人。
◎1889(明治22)玉川村を編入。
◎千葉県には野田市がある。
鹿児島県出水郡(イズミグン)には野田町(ノダチョウ)がある。

＠のーたりん
【ノータリン】
○[俗]人をののしる言葉。うすのろ(薄鈍)・あほんだら・あん
ぽんたん(安本丹)・バカ(馬鹿)・アホウ(阿呆)。
「脳足りん」とも呼ぶ。
⇒あんぽんたん(安本丹)
◎「脳味噌が足りない」の意味で、薬品名のようにカタカナ言葉
にしたもの。

＠のたれ
【湾】
【湾れ】
○日本刀の刃文(ハモン)の一つ。
乱(ミダレ)(曲線)のうねりがゆったりとしたもの。
乱の大小によって、大湾・小湾と呼ぶ。
「のたれば(湾刃,湾れ刃)」,「のたれやきば(湾焼刃,湾れ焼き
刃)」とも呼ぶ。
⇒はもん(刃文)

＠のたれば
【湾刃】
【湾れ刃】
○⇒のたれ(湾,湾れ)

＠のたれやきば
【湾焼刃】
【湾れ焼き刃】
○⇒のたれ(湾,湾れ)

＠のーち
【ノーチ】
◇[クロアチア語]noc、[英]night
○(クロアチア語で)夜。

＠のちぞい
【後添い】
○
「後妻」,「継室(ケイシツ)」とも呼ぶ。

＠のちぞなえ
【後備え】
○[軍]⇒しんがり(殿)(1)

＠のちのつき
【後の月】
○(1)(陰暦八月十五夜に対して)九月十三夜の月。
⇒じゅうさんや(十三夜)
◎秋の季語。
○(2)[古](陰暦の)閏月(ウルウヅキ)。

＠のーちらす
【ノーチラス】
◇[英]nautilus
○[動]⇒おうむがい(オウムガイ,鸚鵡貝)

＠のーちらすごう
【ノーチラス号】
◇Nautilus
○(1)[歴][軍]アメリカの技術者フルトン(Robert Fulton)が設
計した世界最初の実用潜航艇。
◎1800(寛政12)ナポレオンの依頼で建造。
○(2)[文]フランスの作家ベルヌの小説『海底二万里(Vingt
Mille Lieues sous les mers)』に出てくる潜水艦。
⇒べるぬ(ベルヌ)
◎1870(明治 3)刊行。
○(2)[軍][原]アメリカ海軍が建造した世界最初の原子力潜水
艦(ＳＳＮ５７１)。
全長98メートル、基準排水量3,530トン、水中速力20ノット、
潜航深度200メートル、航続距離５万キロメートル。
⇒げんしりょくせんすいかん(原子力潜水艦)
◎1954. 1.21(昭和29)進水。
1958. 8.(昭和33)北極点の潜航横断に成功。

＠のっぐ
【ノッグ】
◇[英]nog
○(1)[食]イギリスのイングランド東岸、ノーフォーク(Norfolk)
地方産の強いビール。
○(2)[食]⇒えっぐのっぐ(エッグノッグ)

＠のっくあうと
【ノックアウト】
◇[英]knockout
○(1)(中のものを)叩(タタキ)き出す。
○(2)相手を徹底的に打ち破ること・打ち負かすこと。
○(3)[運]ボクシングで、一方の選手がダウン(倒れる)して10
秒(テン・カウント)以内に起き上がって戦う構え(ファイティ
ング・ポーズ)をとれないこと。また、そうさせること。
レフリーは他方の選手の勝利と判定して宣言する。
「ケーオー(ＫＯ)」とも呼ぶ。
◎プロボクシングでは、１ラウンド中に有効打で同一選手が３
回ダウンしたときもノックアウトとなる。
○(4)[運]野球で、攻撃側が相手の投手を打ち込んで降板させ
ること。

＠のっくす
【ＮＯｘ】
◇[英]nitrogen oxides
○[化]窒素酸化物の総称。ＮＯ(一酸化窒素)・ＮＯ2(二酸化窒
素)など。
光化学スモッグ・酸性雨の原因となる、大気汚染の原因物質
の一種。
⇒すもっぐ(スモッグ)(3)

＠のっくす
【ノックス】
◇[羅]Nox、[英]Nyx
○[ロ神]夜の女神。
ギリシア神話の「ニクス(Nyx)」に相当する。
⇒にくす(ニクス)

＠のっくす
【ノックス】
◇John Knox(ジョン・ノックス)
○[人]イギリス北部、スコットランドの宗教改革者・政治家・
歴史家(1505／1514？〜1572)。
大陸亡命中にカルビンの影響を受ける。
1559(永禄 2)帰国。
改革派教会を設立。

＠のっくす
【ノックス】
◇Philander Chase Knox
○[人]アメリカの外交官・弁護士・政治家(1853〜1921)。
1897(明治30)ペンシルベニア弁護士会(Pennsylvania Bar
Association)会長。
1901〜1904(明治34〜明治37)法務長官(Attorney General)。
1904〜1909(明治37〜明治42)上院議員。
1909〜1913(明治42〜大正 2)国務長官。
1909(明治42)満州進出を画策し、満州鉄道中立化案(Knox's
Plan)を提案するが日本・ロシアの反対で失敗。
1917〜1921(大正 6〜大正10)上院議員。
国際連盟(League of Nations)参加の有力な反対論者だった。
◎タフト(William Howard Taft)大統領の下でドル外交(dollar
diplomacy)を展開した国務長官として知られる。
⇒たふと(タフト)

＠のっくす
【ノックス】
◇Ronald Arbuthnot Knox(ロナルド・ノックス)
○[人]イギリスの作家・カトリック聖職者(1888〜1957)。

＠のっくすびる
【ノックスビル】
◇Knoxville
○アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)東部
のノックス郡(Knox County)の郡都。テネシー川上流にある都
市。
〈人口〉
1970(昭和45)17万4,587人。
1990(平成 2)16万5,120人。
◎テネシー州の初期の州都。
1794(寛政 6)州立テネシー大学ノックスビル校、創立。

＠のつけ
【野付】
◇[日]Notsuke
○(1)[地]⇒のつけはんとう(野付半島)
○(2)[地]⇒のつけざき(野付崎)
○(3)[地]⇒のつけすいどう(野付水道)
○(4)⇒のつけぐん(野付郡)

＠のっけ
【のっけ】
○(1)初め・最初。
○(2)(転じて)いきなり・突然。

＠のっけ
【仰け】
○のけざま・あおむけ。

＠のつけぐん
【野付郡】
◇[日]Notsuke Gun
○北海道東部、根室支庁(ネムロシチョウ)の郡。
別海町(ベッカイチョウ)のみ。

＠のつけざき
【野付崎】
◇[日]Notsuke Zaki
○[地]北海道東部、野付半島が南に湾曲している先端部の砂嘴
(サシ)。
東端部は竜神崎。

＠のつけすいどう
【野付水道】
◇[日]Notsuke Suido
○[地]北海道東部の野付半島と国後島(クナシリトウ)の間、根室海峡
の水路。

＠のつけはんとう
【野付半島】
◇[日]Notsuke Hanto
○[地]北海道東部、北部の知床半島と南部の根室半島との中間
にある小半島。
南に湾曲し、西部は本土との間に野付湾をつくり、東部は国
後島(クナシリトウ)の間に野付水道がある。
根室支庁(ネムロシチョウ)標津郡(シベツグン)標津町(シベツチョウ)に属す
る。
野付湾西岸は野付郡(ノツケグン)別海町(ベッカイチョウ)の尾岱沼(オダ
イトウ)。

＠のづち
【野槌蛇】
○⇒つちのこ(ツチノコ,槌の子)

＠のっちんがむ
【ノッチンガム】
◇Nottingham
○⇒のってぃんがむ(ノッティンガム)

＠のっちんがむしゃーしゅう
【ノッチンガムシャー州】
◇[英]Nottinghamshire
○⇒のってぃんがむしゃーしゅう(ノッティンガムシャー州)

＠のって
【ノッテ】
◇[伊]notte、[英]night
○(イタリア語で)夜・晩。

＠のって
【ノッテ】
◇[伊]Notte、[英]Nyx
○[ギ神]⇒にくす(ニクス)

＠のってぃんがむ
【ノッティンガム】
◇Nottingham
○イギリス、イングランド北中部ノッティンガムシャー州(Not-
tinghamshire)の州都。トレント川北岸にある都市。
シャーウッド(Sherwood Forest)は義賊ロビン・フッド(Robin
Hood)の根拠地で知られる。
「ノッチンガム」とも呼ぶ。
⇒ろびんふっど(ロビン・フッド)
〈人口〉
1969(昭和44)30万3,090人。
1987(昭和62)27万6,000人。
1995(平成 7)28万8,000人。
◎1948(昭和23)大学、創立。

＠のってぃんがむしゃーしゅう
【ノッティンガムシャー州】
◇[英]Nottinghamshire
○イギリス、イングランドのミッドランド地方の州。
州都はノッティンガム(Nottingham)。
「ノッチンガムシャー州」とも呼ぶ。

＠のっと
【ノット】
◇[英]knot
○(1)結び目。
「ノード([英]node)」とも呼ぶ。
○(2)結び飾り。
○(3)[植]樹木の節(フシ)。
「ノード([英]node)」とも呼ぶ。
⇒ふし(節)(2)

＠のっと
【ノット】
◇[英]not
○(1)[言]否定を表す助動詞。
○(2)[電]ＮＯＴ回路・反転回路。
⇒のっとかいろ(ＮＯＴ回路)
○()

＠のっと
【ノット】
【節】
◇[英]knot
○[海]船舶・海流などの速度の単位。１時間に１海里(1,852メ
ートル)進む速度。時速1.852キロメートル。

＠のっとかいろ
【ＮＯＴ回路】
◇[英]NOT circuit
○[計][電]ある信号線を反転させる電子回路の一つ。
┌──┬──┐
│入力│出力│
├──┼──┤
│ ０ │ １ │
│ １ │ ０ │
└──┴──┘

＠のっとら
【ノットラ】
◇[伊]nottola
○(1)[哺](イタリア語で)コヤマコウモリ(小山蝙蝠)。
⇒ふらいんぐふぉっくす(フライングフォックス)
○(2)[鳥](イタリア語で)ヨーロッパヨタカ(夜鷹)。
⇒よたか(ヨタカ,夜鷹)(1)
○(3)[古][鳥](イタリア語で)フクロウ(梟)。

＠のっとる
【則る】
【法る】
○則(ノリ)(手本)として行う。規準・規範として従う。
◎法(ホウ)に則る,古式(コシキ)に則る
◎「のりとる」の促音便。
口語：自動詞ラ行五段、文語：自動詞ラ行四段。

＠のっとろーね
【ノットローネ】
◇[伊]nottolone
○[鳥](イタリア語で)ヨタカ(夜鷹)。
⇒よたか(ヨタカ,夜鷹)(1)

＠のつはるまち
【野津原町】
◇[日]Notsuharu Machi
○[古]大分県中央部、大分郡(オオイタグン)の町。西部を大分市に
接する。
〈面積〉
90.74平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)5,094人。
◎1955(昭和30)野津原村、今市村を編入。
1959(昭和34)町制施行。
2005. 1. 1(平成17)大分市に編入。
◎大分県には大野郡(オオノグン)野津町(ノツマチ)があった。

＠のっぺいじる
【濃餅汁】
【能平汁】
【野平汁】
○[料]

＠のっぺらぼう
【のっぺらぼう】
【野箆坊】
○(1)一面に平らで凹凸(オウトツ)がないこと。また、そのもの、
そのさま。
○(2)変化がないこと、反応がないこと。また、そのもの、そ
のさま。
○(3)考え・思慮・分別がないこと。また、その人。
○(4)人間の姿をして、顔に目・鼻・口のない化け物。
◎形容詞「のっぺり」の擬人化。

＠のつぼ
【野壺】
○(1)屋外に据(ス)えた肥壺(コエツボ)・便所。
○(2)[農]畑など野外に作った肥溜(コエダ)め。
⇒こえだめ(肥溜め)

＠のつまち
【野津町】
◇[日]Nitsu Machi
○[古]大分県南部、大野郡(オオノグン)の町。北部を大分市、北西
部を臼杵市(ウスキシ)に接する。
◎2005. 3.31(平成17)大野郡の全町村(５町２村)が合併して豊
後大野市(ブンゴオオノシ)を発足し、郡は消滅。
◎大分県大分郡(オオイタグン)には野津原町(ノツハルマチ)がった。

＠のづら
【野面】
○(1)野原の面(オモテ)。また、野原。
◎野面を吹く風,野面一面のタンポポ
○(2)[建]加工していない丸いままの自然石。
◎野面石,野面積み
○(3)[建]切り出したままの、加工していない石の肌。
○(4)[建]鋸(ノコ)で挽(ヒ)いたままの、ざらざらした木材の面。
○(5)(転じて)恥知らずの顔・あつかましい顔。鉄面皮。
⇒てつめんぴ(鉄面皮)

＠のてぃす
【ノティス】
◇[英]notice
○(1)通知・通達。
「ノーティス」とも呼ぶ。
○(2)通報・告知。
「ノーティス」とも呼ぶ。
○(3)通報書・告知書。
「ノーティス」とも呼ぶ。
○(4)予告・警告。
「ノーティス」とも呼ぶ。
○(5)注意・注目。
「ノーティス」とも呼ぶ。

＠のーてぃす
【ノーティス】
◇[英]notice
○⇒のてぃす(ノティス)

＠のてう
【ノ・テウ】
【盧泰愚】
◇[朝]No Tae-woo、[英]Roh Tae-woo
○[人]韓国の大統領。
1987.12.17(昭和62)大統領に当選。
1990. 5.24(平成 2)来日、天皇が日韓の過去について「痛惜
(ツウセキ)の念」を表明。
日本語読みは「ろたいぐ(盧泰愚)」。
◎娘は鮮京財閥グループ会長の息子に嫁ぐ。
◎姓の「盧」の韓国読みは"ノ"、その前に"Mr.Roh"のように「盧」
の前に何かが付くと「ロ」と変化するため、英語表記では"Roh"
となる。ただし、北朝鮮ではどちらも「ロ(Ro)」。

＠のと
【のと】
○[軍]海上自衛隊のゆら型輸送艦(ＬＳＵ４１７２)。
基準排水量590トン・最高速度12ノット・定員30名。
◎1981. 3.27(昭和56)竣工。

＠のと
【ノト】
◇[英]noto-
○[接頭辞]「背部」を表す語形成要素。
◎ギリシア語の「背後(noton)」から。
◎ノトコード(notochord)：脊索(セキサク)。
ノトジェネシス(notogenesis)：脊索形成。
ノトマイアライティス(notomyelitis)：脊髄炎(myelitis)。

＠のと
【能登】
◇[日]Noto
○(1)[歴]旧国名。北陸道の一国。現在の石川県の北部。
「のうしゅう(能州)」とも呼ぶ。
○(2)[交]東京(上野駅)と石川(金沢駅)を結ぶ、ＪＲ西日本の
夜間急行列車の愛称。

＠のーと
【ノート】
◇[英]note
○(1)覚書。メモ。
◎ノートパッド(notepad)：⇒のーとぱっど(ノートパッド)
○(2)注釈。
○(3)[楽]音符。
○(4)ノートブック(notebook)の略称。
⇒ふーるすきゃっぷ(フールスキャップ)(4)
○(5)(イギリスで)紙幣。
⇒すーぱーのーと(スーパーノート)
◎アメリカでは「ビル(bill)」。
○(6)手形。
○(7)[計]ノート・パソコンの略称。
⇒らっぷとっぷ(ラップトップ)

＠のーと
【ノート】
◇[登録商標]NOTE
○[交]日産自動車(株)のコンパクトカー(小型車)。
◎2005. 1.20(平成17)発表。

＠のーど
【ノード】
◇[英]node(ノウド)
○(1)結び目。
「ノット([英]knot)」とも呼ぶ。
○(2)[生](組織の)こぶ(瘤)・節(フシ)・膨(フク)れ。
○(3)[植](茎・幹の)節(セツ)。葉・枝の生じる部分。枝分かれ
する部分。
「ノット([英]knot)」とも呼ぶ。
○(4)[医]体組織にできたエンドウ豆大(ダイ)の隆起物の総称。
結節(ケッセツ)。
○(5)[数]線と線、または線と面が交わる点。交点・結節点(ケッ
セツテン)。
○(6)[天]天体の軌道が黄道と交わる点。交点。
○(7)[物]振動体の静止点。波節。
○(8)[劇][文]筋(スジ)のもつれ・紛糾(フンキュウ)。
○(9)(物事や組織などの)中心点・中核。
○(10)[経]物流などの分岐点。
○(11)[通]ネットワークの接続中継点。
⇒はぶ(ハブ,ＨＵＢ)(2)
○(12)[通]ネットワークで、パソコン・端末などが接続されて
いる接点。
⇒あいぴーあどれす(ＩＰアドレス)
◎中国語では「網站(wangshan)」。
○(13)[計]階層型データベースで、ツリー構造の分岐点・接続
点。

＠のどか
【長閑】
○

＠のとかいひんどうろ
【能登海浜道路】
○[交]
◎1974(昭和49)開通。

＠のとがわちょう
【能登川町】
◇[日]Notogawa Cho
○滋賀県中東部、神崎郡(カンザキグン)の町。
神郷(ジンゴウ)に神郷亀塚古墳がある。

＠のとくうこう
【能登空港】
○[空]石川県の能登半島にある、石川県が設置・管理する第三
種空港。
輪島市・鳳至郡(フゲシグン)穴水町(アナミズマチ)(樟谷地区)・柳田
村(ヤナギダムラ)の３市町にまたがる木原岳(キハラダケ)(277.9メート
ル)の山麓に谷を埋め立てて建設。
◎2003. 7. 7(平成15)小松空港に続く２番目の空港として開港。

＠のどぐろ
【ノドグロ】
【喉黒】
○[魚]アカムツの別称。
⇒あかむつ(アカムツ,赤ムツ)

＠のとこーど
【ノトコード】
◇[英]notochord
○[動](英語で)脊索。
⇒せきさく(脊索)

＠のとじままち
【能登島町】
◇[日]Notojima Machi
○[古]石川県中北部、鹿島郡(カシマグン)の町。
◎1982. 7.(昭和57)のとじま臨海公園水族館、開館。
2004.10. 1(平成16)鹿島郡の田鶴浜町(タツルハママチ)・中島町(ナカ
ジママチ)とともに七尾市(ナナオシ)に編入。

＠のどじまん
【のど自慢】
○[放]
◎ラジオ番組「のど自慢素人音楽会」、1946. 1.19(昭和21)放送
開始。1948. 3.21(昭和23)第１回ＮＨＫのど自慢全国コンクー
ル優勝大会開催。

＠のとす
【ノトス】
◇[希]Notos、[英]Notus
○[ギ神]北風の神。
◎東風の神：⇒えうろす(エウロス)
西風の神：⇒ぜふぃろす(ゼフィロス)
北風の神：⇒ぼれあす(ボレアス)

＠のとせん
【能登線】
○[歴][交]⇒のとてつどうのとせん(のと鉄道能登線)

＠のとちょう
【能登町】
◇[日]Noto Cho
○石川県北部、鳳珠郡(ホウスグン)の町。
◎2005. 3. 1(平成17)鳳至郡(フゲシグン)の能都町(ノトマチ)と柳田
村(ヤナギダムラ)、珠洲郡(スズグン)の内浦町(ウチウラマチ)の２町１村が
合併して発足。

＠のどちんこ
【喉ちんこ】
○[俗][医]⇒こうがいすい(口蓋垂)

＠のどちんぼ
【喉ちんぼ】
○[俗][医]⇒こうがいすい(口蓋垂)

＠のとてつどう
【のと鉄道】
○[経][交]
◎2005. 3.31(平成17)能登線(穴水駅〜蛸島駅、61キロメート
ル)、廃止。

＠のとてつどうのとせん
【のと鉄道能登線】
○[歴][交]石川県の能登半島を運行した、のと鉄道の鉄道路線。
61キロメートル。
〈停車駅〉
穴水(アナミズ)駅・中居(ナカイ)駅・比良(ビラ)駅・鹿波(カナミ)駅・
甲(カブト)駅・沖波(オキナミ)駅・前波(マエナミ)駅・古君(フルキミ)駅・鵜
川(ウカワ)駅・七見(シチミ)駅・矢波(ヤナミ)駅・波並(ハナ)駅・藤波(フジ
ナミ)駅・宇出津(ウシツ)駅・羽根(ハネ)駅・小浦(オウラ)駅・縄文真脇
(ジョウモンマワキ)駅・九十九湾小木(ツクモワンオギ)駅・白丸(シロマル)駅・
九里川尻(クリカワシリ)駅・松波(マツナミ)駅・恋路(コイジ)駅・鵜島(ウシマ)
駅・南黒丸(ミナミクロマル)駅・鵜飼(ウカイ)駅・上戸(ウエド)駅・飯田(イ
イダ)駅・珠洲(スズ)駅・正院(ショウイン)駅・蛸島(タコジマ)駅。
◎2005. 3.31(平成17)廃止。

＠のーとぱそこん
【ノート・パソコン】
○[計]⇒らっぷとっぷ(ラップトップ)

＠のーとぱっど
【ノートパッド】
◇[英]notepad
○(1)一枚づつ剥(ハ)ぎ取って使うメモ帳。
単に「パッド(pad)」とも呼ぶ。
○(2)[計]ちょっとした文章を書き込み、編集する応用ソフト。
ワープロほどの機能はないが、応用ソフトのプログラム・サ
イズが非常に小さいため直ぐに使用できる状態になるので、他
の応用ソフトを使用中でも気軽に使うことができる。

＠のどひこ
【喉彦】
○[俗][医]⇒こうがいすい(口蓋垂)

＠のどびこ
【喉彦】
○[俗][医]⇒こうがいすい(口蓋垂)

＠のとまち
【能都町】
◇[日]Noto Machi
○[古]石川県北部、鳳至郡(フゲシグン)の町。
◎2005. 3. 1(平成17)鳳至郡の能都町と柳田村(ヤナギダムラ)、珠
洲郡(スズグン)の内浦町(ウチウラマチ)の２町１村が合併して鳳珠郡(ホ
ウスグン)能登町(ノトチョウ)を発足。

＠のーとるだむ
【ノートルダム】
◇[フ]Notre Dame、[英]Our Lady
○(1)[宗]サンタマリア(聖母マリア)の別称。
⇒さんたまりあ(サンタマリア,サンタ・マリア)
○(2)(聖母マリアにささげられた)カトリック聖堂。聖母会堂。
○(3)(特に有名な)パリのノートルダム寺院(Notre-Dame de
Paris)。

＠のーとるだむどぱり
【ノートルダム・ド・パリ】
◇[フ]Notre Dame de Paris
○(1)⇒のーとるだむ(ノートルダム)(3)
○(2)[文]⇒のーとるだむのせむしおとこ(ノートルダムのせむ
し男,ノートルダムの傴僂男)

＠のーとるだむのせむしおとこ
【ノートルダムのせむし男】
【ノートルダムの傴僂男】
◇[フ]Notre Dame de Paris、[英]The Hunchback of Notre
Dame
○[文]フランスの小説家ユーゴー(Victor Hugo)の長編小説。
中世末期、15世紀末のパリのノートルダム寺院を舞台に、ジ
プシー娘エスメラルダ(Esmeralda)と鐘撞(カネツ)きでせむしのカ
ジモド(Quasimodo))の悲恋を描く。
◎1831(天保 2)刊行。
1921(大正10)小野浩の本邦初訳により冬夏社から刊行。
1930(昭和 5)『ノートルダムの傴僂男』と題して松本泰の訳
で改造社から刊行。
◎「せむし」は差別語として原語で「ノートルダム・ド・パリ」と
も呼ぶ
⇒せむし(せむし,傴僂)

＠のとろこ
【能取湖】
◇[日]Notoro Ko
○[地]北海道北東部、網走市(アバシリシ)能取(ノトロ)にある潟湖(セキ
コ)。
北東部をオホーツク海に面し、西方にサロマ湖、南東方に網
走湖がある。
網走国定公園に含まれ、湿地帯にアッケシソウ(厚岸草)が群
生し、秋の紅葉はオホーツク観光の目玉の一つ。
〈面積〉
58平方キロメートル。

＠のどんいちごう
【ノドン一号】
【蘆洞一号】
◇[朝]No-Dong I
○[軍]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の中距離弾道ミサイル。
射程距離は約1,300キロメートルで、日本の首都圏などが射
程に入る。
旧ソ連が開発したスカッド・ミサイル(Scud missile)を独自
に改良したしたもの。
⇒のどんびー(ノドンＢ),ふぁそん(ファソン),すかっど
みさいる(スカッド・ミサイル)
◎1984(昭和59)エジプトから入手した旧ソ連製のスカッドを複
製して試射に成功。さらにイラン・中国の支援を得て改良型を
開発。
1990(平成 2)ころから開発。
1991. 6.(平成 3)発射実験。
1993. 5.29(平成 5)日本海中部に向け発射実験。スカッドの
ロケットを４つ束ねて推進力を増したものと見られている。
1997(平成 9)までに100基程度、実戦配備。
◎更に射程距離の長い「テポドン」が開発されている。
参考⇒てぽどんいちごう(テポドン一号,大浦洞),がうり(ガ
ウリ),しゃはぶ(シャハブ)
◎「ロドン一号(蘆洞一号)」とも呼ぶが、朝鮮語では"r"が語頭
になると"n"に変化するので、一般には「ノドン一号」。
◎韓国のミサイル：⇒えぬえっちけー(ＮＨＫ)

＠のどんびー
【ノドンＢ】
◇[英]No-Dong B
○[軍]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の中距離弾道ミサイル。
単段式でノドン一号より小型。搭載弾頭重量約700キログラ
ムで北朝鮮が開発できる範囲の核弾頭も搭載可能。
射程距離は3,000〜3,600キロメートルで、沖縄のアメリカ軍
基地(2,500キロメートル)・グアム島のアメリカ軍基地(3,500
キロメートル)などが射程に入る。
旧ソ連が開発した潜水艦発射弾道ミサイルＳＳＮ６(Ｒ２７)
を改良したものとみられ、水上艦からの発射も可能とされる。
参考⇒のどんいちごう(ノドン一号,蘆洞一号),ぎんが(銀
河)

＠のなかでら
【野中寺】
○⇒やちゅうじ(野中寺)

＠のなかのばら
【野中の薔薇】
○[楽]近藤朔風(サクフウ)(1880〜1915)訳詞、ウェルナー(Hein-
rich Werner)(1800〜1833)作曲の歌曲。
原詩はゲーテ(Johan Wolfgang von Goethe)(1749〜1832)。
⇒のばら(野ばら)

＠のなごん
【ノナゴン】
◇[英]nonagon
○[数]九角形。

＠のにるふぇのーる
【ノニルフェノール】
◇Nonylphenol
○[化]炭素数が９つのアルキルフェノール(alkylphenol)。
工業用洗剤の原料になる化学物質。
⇒あるきるふぇのーる(アルキルフェノール)
◎2001. 8. 3(平成13)環境省、生物の生殖機能に影響を与える
環境ホルモンと断定。

＠のねっと
【ノネット】
◇[伊]nonetto、[英]nonet
○(1)[楽]九人で楽器を演じること。九重奏。また、その音楽。
⇒そろ(ソロ)(1)
○(2)[楽]九人で歌うこと。九重唱。また、その音楽。
○(3)[楽]九人の踊り手による舞踏。

＠のの
【のの】
○[幼児語]日・月・神・仏など、尊ぶべきものをさしていう言
葉。
「ののさま(のの様)」,「ののさん」,「のんのさま(のんの様)」,
「のんのん」とも呼ぶ。
◎小林一茶：ととさんや／あのののさんが／かかさんか。
狂歌：みどり児の／ののとゆびさし／見る月や。

＠ののいち
【野々市】
◇[日]Nonoichi
○(1)⇒ののいちし(野々市市)
○(2)[古]⇒ののいちまち(野々市町)

＠ののいちし
【野々市市】
◇[日]Nonoichi Shi
○石川県南部の市。
◎2011(平成23)石川郡(イシカワグン)野々市町(ノノイチマチ)が市制施行。

＠ののいちまち
【野々市町】
◇[日]Nonoichi Machi
○[古]石川県南部、石川郡(イシカワグン)北部の町。北部・東部を
金沢市、西部を松任市(マットウシ)に接する。
私立の金沢工業大学がある。
〈面積〉
13.56平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4万5,581人。
◎1924(大正13)町制施行。
1955(昭和30)富奥村を編入。
1956(昭和31)郷村の一部を編入。
2011(平成23)市制施行。
◎高知県には香美郡(カミグン)野市町(ノイチチョウ)があった。

＠ののおきな
【ノノオキナ】
【野の老】
【野の翁】
【野老】
【野翁】
○[植]トコロ(野老)の別称。
⇒ところ(トコロ,野老)

＠ののさま
【ののさま】
【のの様】
○(1)[幼児語]⇒のの(のの)
○(2)愚かな人を、「ののさま」とありがたがる幼児のようだと
あざける蔑称。

＠ののさん
【ののさん】
○[幼児語]⇒のの(のの)

＠ののだけえき
【のの岳駅】
○[交]宮城県遠田郡(トオダグン)涌谷町(ワクヤチョウ)猪岡短台(イノオカタン
ダイ)にあるＪＲ気仙沼線(ケセンヌマセン)の駅。
和渕(ワブチ)駅(石巻市)と陸前豊里(リクゼントヨサト)駅(登米市)の間。

＠ののみや
【野の宮】
【野宮】
○[歴]皇女または女王が、伊勢神宮の斎宮(イツキノミヤ)や賀茂神社
の斎院に立つ前に籠(コモ)る仮の宮殿。黒木(クロキ)の鳥居を設け、
小柴垣(コシバガキ)をめぐらした。
ここで一年間潔斎して心身を清めた。
◎斎宮のものは京都嵯峨(サガ)、斎院のものは京都紫野(ムラサキノ)
にあった。
⇒さいおう(斎王)

