＠は
【ハ】
○[交]ＪＲ(旧:国鉄)の普通車(旧:三等車)の記号。
◎キハ５２,キハ５８

＠は
【刃】
◇[英]edge(エッジ)／blade(ブレード)
○刀(カタナ)・包丁・ハサミ(鋏)・カンナ(鉋)などの道具で、物
を切ったり削(ケズ)ったりするために薄く鋭くしてある部分。
主に鉄などの金属製で、セラミック製もある。
◎刃を立てる：研(ト)いで鋭くすること。

＠は
【坡】
◇[中]po
○(1)坂・斜面。
○(2)堤(ツツミ)・土手。
○(3)山腹・中腹。丘の斜面。
◎東坡(Dongpo)(トウバ)：蘇軾(Su Shi)(ソ・ショク)の号。

＠は
【葉】
◇[英](単数形)leaf(リーフ)／(複数形)leaves(リーブズ)
○[植]高等植物の三基本器官(根・茎・葉)の一つ。

＠は
【歯】
◇[英](単数形)tooth(トゥース)／(複数形)teeth(ティース)
○[医]
参考⇒はちまるにいまるうんどう(８０２０運動)
◎11月８日は良(イ)い歯の日。
◎ドイツ語：ツァーン(Zahn)。
イタリア語：デンテ(dente)。
◎フォークやクシ(櫛)の歯は英語で「タイン(tine)」。

＠はあざみ
【ハアザミ】
【葉薊】
○[植]アカンサス([英]acanthus)の和名。
⇒あかんさす(アカンサス)(1)

＠はあれつ
【ハアレツ】
◇Haaretz(約束の地)
○[通]イスラエルの左翼系日刊新聞。

＠はい
【灰】
○(1)
◎英語：アッシュ(ash)／シンダー(cinder)。
ドイツ語：アシェ(Asche)。
フランス語：サンダ(cendre)。
スペイン語：セニサ(ceniza)。
イタリア語：チェネレ(cenere)。
ロシア語：ザラ(zola)。
◎灰(cinder)にまみれた娘：⇒しんでれら(シンデレラ)
灰の水曜日：⇒はいのすいようび(灰の水曜日)
○(2)[色]⇒はいいろ(灰色)

＠はい
【肺】
○(1)[医]両生類以上の脊椎動物の呼吸器官。五臓(ゴゾウ)の一
つ。
「肺臓(ハイゾウ)」とも、ドイツ語で「ルンゲ」とも呼ぶ。
⇒はいよう(肺葉),てつのはい(鉄の肺)
◎英語：ラング(lung)。
ドイツ語：ルンゲ(Lunge)。
フランス語：プモン(poumon)。
イタリア語：ポルモーネ(polmone)。
スペイン語：プルモン(pulmon)。
◎肺活量,肺結核,肺炎,肺葉
○(2)心の中。まごころ。大切なところ。
○(3)(飛行機などの)エンジン。
◎片肺飛行

＠はいあらい
【ハイアライ】
◇[西]jai alai
○[運]スペインの代表的球技。
バスク地方に始まったスカッシュに似た屋内球技。
三方が大理石の壁で囲った室内コートで、敵味方の選手が交
互に小さな堅いボールをラケットで壁に打ちつけ合い、受け損
なうと失点になる。
「回力球」とも呼ぶ。
ペロタ(pelota)が前身となった。
⇒ぺろた(ペロタ)
◎バスク語の"jai(祭り) alai(陽気な)"から。

＠はいあーる
【ハイアール】
【海爾】
◇[中]Haier
○[経]中国の最大の家電メーカー。正称は海爾集団公司。
本社、山東省青島市。
◎1984(昭和59)創業。
1991(平成 3)海爾集団公司として発足。
2002. 1. 8(平成14)三洋電機と家電製品の相互販売・製造な
どを提携したと発表。 5.17、三洋電機を通じ日本で販売開始。

＠はいあろふぁぎあ
【ハイアロファギア】
◇[英]hyalophagia
○[病]ガラスを好んで食べる異食症。
⇒いしょくしょう(異食症)

＠はいいし
【配位子】
◇[英]ligand(リガンド)、[米]ligand(ライガント)
○[化]錯体(サクタイ)(complex)の中で、中心の原子またはイオン
に配位している、原子・原子団・分子・イオン。
「リガンド」とも呼ぶ。
⇒さくたい(錯体)

＠はいいろ
【灰色】
◇[英]gray／grey
○(1)[色]
単に「灰」とも、英語で「グレー」,「グレイ」とも呼ぶ。
⇒はいざくら(灰桜)
◎Ｃ=15,Ｍ=8,Ｙ=8,Ｂ=64。
◎ドイツ語：グラウ(Grau,grau)。
フランス語：グリ(gris)。
スペイン語：グリス(gris)。
イタリア語：グリージョ(grigio)。
チェコ語：シェディ(sedy)。
トルコ語：グリ(gri)。
○(2)白黒がはっきりしていない状態。どちらとも言えない状
態。疑わしい状態。
英語で「グレー」,「グレイ」とも呼ぶ。

＠はいいろぐま
【ハイイログマ】
【灰色グマ】
【灰色熊】
◇[学]Ursus arctos subsp.horribilis
○[哺]ヒグマの一亜種。北アメリカ北部・西部、ロッキー山脈
沿いに生息。
体長約2.5メートル。全身灰褐色で、かぎづめが長い。肉食
性・魚食性を主とする雑食性。
獰猛(ドウモウ)でアメリカ野牛も一撃で倒すといわれ、家畜な
ども襲う。
「グリズリーベア([英]grizzly bear)」とも、単に「グリズリ
ー」とも呼ぶ。

＠はいえいたす
【ハイエイタス】
◇[英]hiatus
○(1)隙間(スキマ)。割れ目・ひび。
○(2)(空間・時間など連続したものの)中断・休止。
○(3)(計画・仕事などの)休憩・停滞。
○(4)(文章中の)欠文・脱文・脱字。脱落箇所。
○(5)[言]一つの単語で母音が直接隣り合っているときに二重
母音とならず、別の音節となること。
または、母音に終わる単語の後に母音で始まる単語が来るこ
と。
「母音接続」,「母音隣接」とも呼ぶ。
◎"cooperate","reenter","see easily"など。
○(6)[論](論証の)連続中断。
○(7)[医]器官や組織の部分的分離・裂け目など。

＠はいえきほう
【排液法】
◇[独]Draenage／Dranage
○[医]⇒どれなーじ(ドレナージ)(2)

＠はいえーす
【ハイエース】
◇[登録商標]HIACE
○[交]トヨタ自動車(株)の小型トラック・商用バン・ワンボッ
クスカー。
◎1967.10.(昭和42)１トン積みトラック、発売。
2004. 8.23(平成16)ワンボックスカー、全面改良して発売。

＠はいえな
【ハイエナ】
◇[英]hyaena／hyena
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)ハイエナ科(Hyaenidae)の哺
乳類。
夜行性で、死肉を食べることで知られるが、群れで狩りも行
う。
アフリカからインドに生息。
「タテガミイヌ(鬣犬)」とも呼ぶ。
⇒すかべんじゃー(スカベンジャー)(1)
〈ハイエナ科〉
ブチハイエナ属(Crocuta)。
ハイエナ属(Hyaena)。
アードウルフ属()。

＠はいえないぬ
【ハイエナイヌ】
【ハイエナ犬】
◇[英]hyena dog
○[哺]リカオンの別称。
⇒りかおん(リカオン)

＠はいえん
【肺炎】
○[病]肺の炎症。
ガン・心疾患に次いで日本人の死因第３位。
〈種類〉
市中肺炎(community-acquired pneumonia)。
院内肺炎(hospital-acquired pneumonia,nosocomial pneu-
monia)。
誤嚥性肺炎(aspiration pneumonia)：⇒ごえんせいはいえん
(誤嚥性肺炎)
◎ニューモニア(pneumonia)：肺炎・肺の疾病。
ニューモナイティス(pneumonitis)：肺炎・肺の炎症。

＠はいえんど
【ハイエンド】
◇[英]high end
○(1)[経]高級志向、高級志向の、最高価格帯の。
⇔ろーえんど(ローエンド)
○(2)[経]⇒はいえんどもでる(ハイエンド・モデル)

＠はいえんどもでる
【ハイエンド・モデル】
◇[英]high end model
○[経]最高級品、高額・高性能の製品。
単に「ハイエンド」とも呼ぶ。
⇔ろーえんどもでる(ローエンド・モデル)

＠はいが
【胚芽】
◇[英]embryo
○[植]
「エンブリオ」とも呼ぶ。

＠はいかい
【徘徊】
○どこともなく歩きまわること。目的もなく、うろうろと歩き
まわること。
「彷徨(ホウコウ)」とも呼ぶ。
◎類語：うろつく,ぶらつく,さ迷(マ)う,うろうろする,ていか
い(低回,低徊)

＠はいかいしょう
【徘徊症】
○[病]どこともなく歩きまわる症状。
精神分裂病・てんかん・精神遅滞者などにあらわれる。
軽度または変質者では「徘徊癖(ヘキ)」とも呼ぶ。

＠はいかいへき
【徘徊癖】
○⇒はいかいしょう(徘徊症)

＠はいかきょう
【拝火教】
◇[英]pyrolatry／fire-worship
○(1)[宗]火を神の象徴として崇拝する宗教の総称。
ペルシアのゾロアスター教、インドのバラモン教・パルシー
教(Parsee)など。
仏教では「事火外道(ジカゲドウ)」と呼ぶ。
○(2)[宗](特に)ゾロアスター教の別称。
⇒ぞろあすたーきょう(ゾロアスター教)

＠はいから
【ハイカラ】
○外交官はハイカラーのつけ方を覚えて帰るぐらいで何の取り
柄もないとからかったことから生れた流行語。
◎1902(明治35)刊『ハイカラポンチ』作者不詳など。

＠はいかん
【配管】
◇[英]plumbing／piping
○[建]ガス・水道などの利用ため、それを通すまたは流す管や
継(ツ)ぎ手を接続して配置すること。まて、その工事。
◎配管工

＠はいき
【拝跪】
【拜跪】
◇[中]baigui
○[歴]⇒きはい(跪拝,跪拜)

＠はいき
【排気】
○()[]
⇔きゅうき(吸気)(2)

＠はいきしゅ
【肺気腫】
◇[英]pulmonary emphysema(プルモナリー・エンフィシーマ)
○[病]肺の伸縮(シンシュク)が弱り、吸った空気を充分に吐き出せ
ず、肺胞が異常に拡大した状態。
肺胞壁が破壊・消失し、肺が持続的に拡張する。
喘息(ゼンソク)・息切れ・呼吸困難などを伴い、換気障害・右
心肥大・右心不全などを来す。
ガラス吹き工・運搬夫などの職業病としても起る。

＠はいきゅうせい
【配給制】
○
⇒きっぷせい(切符制)
◎1942. 1.(昭和17)塩・味噌・醤油が配給制となる。
1942. 2.(昭和17)衣料が切符制となる。
1945. 7.(昭和20)主食配給、２合(ゴウ)１勺(シャク)。

＠はいきょうし
【排莢子】
◇[英]ejector
○銃器の薬莢(ヤッキョウ)を排出する装置。
ボルトアクション(bolt action)式の小銃ではボルト(槓桿)
を上げて後退させて空薬莢(カラヤッキョウ)を薬室(ヤクシツ)から引き出
し、空薬莢のリムが排莢子の突起に当たって外に飛び出す。
自動式拳銃(オートマチック)であれば、弾丸発射後に遊底(ユ
ウテイ)(スライド)が後退して空薬莢を薬室から引き出し、空薬莢
のリムが排莢子の突起に当たって外に飛び出す。
回転式拳銃(リボルバー)であれば、弾倉(ダンソウ)を横にずら
し、弾倉中心前部にあるロッドを押すと全弾(薬莢)が一度に排
出される。
旧式の回転式拳銃では、銃身の下にあるロッドを押して一発
排出し、弾倉を一発分回転させて、またロッドを押して排出す
ることを繰り返す。
「イジェクター」,「エジェクター」とも呼ぶ。
⇒ゆうてい(遊底)
◎ボルトアクションまたは自動式であれば、薬莢のリムに排出
痕(ejector mark)が残る。犯罪捜査では弾丸のライフル・マー
ク同様に使用銃器の特定に使用される。
⇒らいふるまーく(ライフル・マーク)

＠はいきんぐ
【ハイキング】
◇[英]hiking
○自然と親しみながら山野や海辺などを歩くこと。その徒歩旅
行・遠足。
⇒ぴくにっく(ピクニック)(1)

＠はいくけんきゅう
【俳句研究】
○[歴][文]改造社が刊行した俳句総合誌。
◎1934. 3.(昭和 9)改造社から刊行。
1944. 7.(昭和19)戦争により休刊。
2007(平成19)月刊誌として休刊。
2008(平成20)角川マガジンズから季刊誌として刊行。
2011. 8.31(平成23)秋の号を発売して休刊。

＠はいくぶんがくかん
【俳句文学館】
○[文]東京都新宿区百人町にある俳句専門の図書館。
運営は社団法人俳人協会。
◎1976. 3.28(昭和51)開館。

＠はいぐろ
【ハイグロ】
◇[英]hygro-
○[接頭辞]「湿気・湿った」を表す語形成要素。
⇒はいどる(ハイドル)
◎ハイドロメーター(hygrometer)：湿度計。
ハイドロスコープ(hygroscope)：験湿器。
ハイグローマ(hygroma)：滑液包水腫。

＠はいぐろーま
【ハイグローマ】
◇[英]hygroma
○[病]⇒ひぐろーま(ヒグローマ)

＠はいぐん
【敗軍】
○戦いに敗(ヤブ)れること。また、その軍隊。
◎敗軍の将(ショウ)は兵(ヘイ)を談ぜず,敗軍の将は兵を語らず

＠はいけい
【廃鶏】
○[農]産卵系のニワトリ(鶏)で採卵を終らせたもの。
若鶏の卵は小ぶりで、産卵を繰り返していると、だんだんと
大きくなる。ある程度大きくなると割れやすくなるため、その
段階で食用肉として出荷する。
実際には一羽一羽を調べるわけではなく、鶏舎単位で行われ
る。出荷後、その鶏舎を洗滌し、新しい若鶏が入れられる。
⇒はいようぎゅう(廃用牛)

＠はいけっかく
【肺結核】
◇tuberculosis
○[医]
「テーベー(ＴＢ)」とも、俗に「ルンゲ([独]Lunge)」とも呼ぶ。
また、漢方名は「労咳(ロウガイ)」。
旧称は「はいろう(肺労,肺癆)」。

＠はいけつしょう
【敗血症】
◇[英]septicemia／septicaemia／sepsis(セプシス)
○[病]病原細菌が血管やリンパ管の中に侵入して起こる病気。
「化膿症(カノウショウ)」とも呼ぶ。

＠はいこう
【配光】
○(1)[建]室内照明で、スタンドなどの光源からの光を、どこ
へ重点的に照明するかを配分すること。
○(2)[交]ヘッドライトの光で遠くまたは近くを照らすこと。
遠くを照らすと見やすくなるが、対向車からはまぶしくなる
ので、状況に応じて切り替えること。

＠はいこう
【排行】
◇[中]paihang
○(1)列を作って並ぶこと。
○(2)[漢]一族の同世代のうちで生れた順番。
男子は「郎(lang)」、女子は「娘(niang)」を付けて呼ぶ。
「輩行(ハイコウ)」とも呼ぶ。
⇒あざな(字)(1)
◎白二十二郎(ニジュウニロウ)：白居易(ハク・キョイ)の別称。

＠はいこう
【輩行】
◇[中]beihang
○(1)先輩・後輩の順序。
○(2)[漢]⇒はいこう(排行)(2)

＠はいごれい
【背後霊】
○個人に着いてその人の身を守るという祖先神。
⇒じばくれい(地縛霊)
◎仏教：⇒ぐしょうしん(倶生神)

＠はいざくら
【灰桜】
○[色]やや赤みがかった灰色。
◎Ｃ=16,Ｍ=22,Ｙ=14,Ｂ=0。

＠はいし
【はいし】
◇[英]gee up
○馬を急がせる掛け声。
⇒どうどう(どうどう),こうこう(こうこう)
◎はいしどうどう,はいどう
◎一説に、「はやあし(速歩)」の略称。
⇒とろっと(トロット)(1)
◎ドイツ語：ヒッ(hue,hu)／ホッ(hott)。

＠はいじのむら
【ハイジの村】
○山梨県北西部、北杜市(ホクトシ)明野町にある県立フラワーセン
ター。
◎1998(平成10)建設。
2006. 4.(平成18)アニメ『アルプスの少女ハイジ』を再現し
た建物を作りリニューアル。

＠はいじま
【拝島】
◇[日]Haijima
○(1)⇒はいじまちょう(拝島町)
○(2)[交]⇒はいじまえき(拝島駅)

＠はいじまえき
【拝島駅】
○(1)[交]東京都昭島市(アキシマシ)北西端にある、ＪＲ青梅線(オウメ
セン)・八高線(ハチコウセン)・五日市線(イツカイチセン)の駅。
青梅線：昭島駅と牛浜(ウシハマ)駅の間。
八高線：小宮(コミヤ)駅と東福生(ヒガシフッサ)駅の間。
五日市線：熊川(クマガワ)駅の次で、ターミナル駅。
○(2)[交]西武拝島線の駅。
西武立川駅の次で、ターミナル駅。

＠はいじません
【拝島線】
○[交]⇒せいぶはいじません(西武拝島線)

＠はいじまちょう
【拝島町】
◇[日]Haijimacho
○東京都昭島市(アキシマシ)南西部の地名。
拝島町と拝島町１〜６丁目がある。
◎拝島駅からは１キロメートル以上離れている。

＠はいじゃっく
【ハイジャック】
◇[英]hijacking／hijack
○(1)[社]運行中の乗り物を乗っ取ること。
武力や暴力行為・脅迫などで乗客・乗務員を人質にし、乗り
物を占拠して行き先の変更、金銭や服役中などの仲間の解放な
どを要求するもの。
◎派生語：⇒ばすじゃっく(バスジャック)
○(2)[社]特に、航空機の乗っ取り。
「スカイジャック(skyjacking)」とも呼ぶ。
⇒よどごう(よど号)

＠はいじんは
【ハイジンハ】
◇Johan Huizinga
○[人]⇒ほいじんは(ホイジンハ)

＠はいせいかんさいぼう
【胚性幹細胞】
◇[英]embryonic stem cell
○[生]⇒いーえすさいぼう(ＥＳ細胞)

＠はいせいしん
【肺性心】
◇[英]cor pulmonale
○[病]心肥大(シンヒダイ)(cardiac hypertrophy)の一つ。
肺になんらかの疾患(シッカン)があるため肺動脈の圧力が上昇し、
肺に血液を送り出す右心室に負担がかかって、右心室が拡大す
る病変。
さらに進行すると右室不全に陥(オチイ)る。
略称は「ＣＰ」。

＠はいせき
【廃石】
○
⇒すていし(捨て石,棄て石,捨石,棄石)(1)

＠はいぜっと
【ハイゼット】
◇[登録商標]HIJET
○[交]ダイハツ工業の商用軽４輪自動車。
インドネシアのアストラ・ダイハツ・モーター(Astra Daiha-
tsu Motor)は現地生産より「ゼブラ(Zebra)」名で販売。
◎1960(昭和35)新発売。
1961(昭和36)ライトバンを発売。
1964(昭和39)キャブを発売。
1968(昭和43)フルモデルチェンジ。
1972(昭和47)フルモデルチェンジ。
1977(昭和52)フルモデルチェンジ。
1981(昭和56)フルモデルチェンジ、ハイゼットアトレー(AT-
RAI)を発売。
1999(平成11)フルモデルチェンジ。
2001(平成13)グランカーゴ(GRAN CARGO)を発売。
2004.10. 6(平成16)ハイゼットカーゴ・ハイブリッド(HIJET
CARGO Hybrid)を2005年夏に販売と発表。
2005. 8.29(平成17)ハイゼットカーゴ・ハイブリッドを９月
26日に発売と発表。価格221万5,500円。

＠はいせん
【肺尖】
◇[英]apex of a lung
○[医]肺臓の上部の尖端部。
肺臓が肩の方に伸びた鈍円形の部分で、鎖骨(サコツ)の前面凸
部に位置する。
⇒はいせんかたる(肺尖カタル)

＠はいせん
【擺線】
◇[英]cycloid
○[数]⇒さいくろいど(サイクロイド)

＠はいせんえん
【肺尖炎】
○[古][病]⇒はいせんかたる(肺尖カタル)

＠はいせんかたる
【肺尖カタル】
◇[英]catarrh of the pulmonary apex
○(1)[古][病]肺尖部分の炎症。
「肺尖炎」とも呼ぶ。
○(2)[古][病]特に、結核性の炎症。
肺結核の初期病変と考えられていた。
「肺尖炎」とも呼ぶ。

＠はいぜんべるく
【ハイゼンベルク】
◇Werner Karl Heisenberg
○[人]ドイツの理論物理学者(1901〜1976)。
1925(大正14)マトリックス力学(行列力学)を創始。
1927(昭和 2)不確定性原理を発見。
1928(昭和 3)強磁性体の理論。
1929(昭和 4)相対論的場の量子論を展開し、量子力学の基礎
を築いた。
ドイツの原子力研究を指導。
1932(昭和 7)ノーベル物理学賞、受賞。
著書は『部分と全体』など。

＠はいそ
【ハイソ】
○(1)ハイソサエティー(high society)の和略語。
⇒はいそさえてぃー(ハイソサエティー,ハイ・ソサエティー)
○(2)和製英語ハイソックス(high socks)の略称。
⇒にーそっくす(ニーソックス)(2)

＠はいぞう
【肺臓】
○[医]⇒はい(肺)(1)

＠はいそくせん
【肺塞栓】
◇[英]pulmonary embolism／pulmonic embolism
○[病]静脈から剥離(ハクリ)した血栓・脂肪・腫瘍(シュヨウ)や手術
・怪我(ケガ)などによって生じた気泡・異物などが、血流によっ
て肺に運ばれて肺動脈を閉塞した肺循環障害。
太い動脈に生じると１時間以内の死亡率が約10％と高いが、
早期診断は困難で、激しい胸痛を訴えてショック状態に陥るこ
とが多い。
略称は「ＰＥ」。
⇒けっせん(血栓)

＠はいそさえてぃー
【ハイソサエティー】
【ハイ・ソサエティー】
◇[英]high society
○上流社会・上流社交界。
上流階級の人々が集まる社交界。
和略語で「ハイソ」とも呼ぶ。

＠はいそっくす
【ハイソックス】
◇[和製英語]high socks
○[服]⇒にーそっくす(ニーソックス)(2)

＠はいた
【羽板】
○(1)[海]和船の舵(カシ)を成す板。
身木(ミキ)(舵の軸)の下部に取り付け、面積を広くして舵の利
きをよくするもの。
「はねいた(羽板)」,「かじわきいた」とも呼ぶ。
○(2)[建]⇒よろいいた(鎧板)

＠はいた
【歯痛】
○(1)歯が痛むこと。
「しつう(歯痛)」とも呼ぶ。
○(2)歯の痛み。
「しつう(歯痛)」とも呼ぶ。
◎薬：⇒せいろがん(征露丸,正露丸)
歯痛止めの呪文：⇒あびらうんけん(阿毘羅吽欠)(2)

＠はいだー
【ハイダー】
◇Haider
○[軍]パキスタン国産の短距離弾道ミサイル。
ハイダー１：射程距離300キロメートル。
⇒がずなび(ガズナビ),がうり(ガウリ),しゃひーん(シャ
ヒーン)
◎2002. 5.25(平成14)バルチスタン州で発射実験を実施。

＠はいたか
【ハイタカ】
【鷂】
◇[学]Accipiter nisus
○[鳥]ワシタカ目(Accipitriformes)ワシタカ科(Accipitridae)
ハイタカ属(Accipiter)の鳥。
オス(雄)は全長35センチメートル内外、メス(雌)は39センチ
メートル内外。
オスは背面が青灰色で、腹面が淡褐色の地に赤褐色の横斑。
メスは背面が褐色で、腹面が白地に灰黒色の横斑。
森林に単独で暮らし、小鳥や鼠を捕食。
オスのみを「コノリ(兄鷂)」とも呼ぶ。
ユーラシア大陸に広く分布。
◎「ハシタカ(鷂)」の音便。
鷹狩りに用いられた。

＠はいたしょり
【排他処理】
○[計]多重処理システムで、実行中のプロセス(タスク)が他の
プロセスの実行を禁止して処理すること。
整合性のため、処理中のデータなどを他のプロセスによって
書き換えられないように行うもの。
⇒せまふぉ(セマフォ)(3)

＠はいたっく
【ＨＩＴＡＣ】
◇[英]Hitachi Automatic Computer
○[古][計](株)日立製作所製の汎用コンピュータ。
◎1979. 2.(昭和54)ミニコンピュータＨＩＴＡＣ１０型を発表。

＠はいだて
【佩盾】
【脛楯】
【膝甲】
◇[日]haidate
○鎧(ヨロイ)の付属具の一種。
鎧の下に着て、臑当(スネアテ)と草摺(クサズリ)との間を保護する
防具。
布地に小札(コザネ)・鉄や革の小片・鎖などを綴(ト)じ付け、
腰から左右の大腿部に下げ、股(モモ)から膝頭(ヒザガシラ)を覆(オオ)
い護(マモ)るもの。
「膝鎧(ヒザヨロイ)」とも呼ぶ。
⇒くさずり(草摺り,草摺)(2)
◎「はぎだて(脛楯)」の音便化。

＠はいたてきけいざいすいいき
【排他的経済水域】
◇[英]an exclusive economic zone
○[経][海]沿岸から200海里(カイリ)(約370キロメートル)内の水
域。
沿岸国に、水域内と海底の生物資源・非生物(鉱物)資源に対
する主権的権利(探査・保有・開発・管轄)が認められている。
略称は「ＥＥＺ」。
⇒にひゃくかいり(二百カイリ,二百海里)
◎領海は12海里。

＠はいたてきろんりわ
【排他的論理和】
◇[英]exclusive OR
○[数]集合論で、「または」・「あるいは」で表される二つの要素
で、ともには成り立たない集まり。
┌─┬─┬───┐
│Ａ│Ｂ│Ａ＋Ｂ│
├─┼─┼───┤
│０│０│０│
│０│１│１│
│１│０│１│
│１│１│０│
└─┴─┴───┘
「イクスクルーシブ・オア」,「エクスクルーシブ・オア」とも
呼ぶ。
⇒ろんりわ(論理和),ろんりせき(論理積),いーおあかい
ろ(ＥＯＲ回路)
◎１ビット加算回路のハーフ・アダー(半加算器)と同値。
⇒はーふあだー(ハーフ・アダー)

＠はいたとらさんみゃく
【ハイ・タトラ山脈】
◇[英]High Tatra Mountains／High Tatras Mountains、[スロ
バキア語]Vysoke Tatry、[ポーランド語]Tatry Wysokie
○[地]スロバキアとポーランドとの国境地帯を東西に連なる、
カルパチア山脈(Carpathian Mountains)南部の支脈。
南側のロー・タトラ山脈(Low Tatra Mountains)と並走する。
⇒ろーたとらさんみゃく(ロー・タトラ山脈)
◎1948(昭和23)チェコスロバキアにタトラ国立公園(Tatransky
narodny park)が設置。
1954(昭和29)ポーランドにタトラ国立公園(Tatrzanski Park
Narodowy)が設置。

＠はいたる
【ハイタル】
◇[アラビア語]Haytal
○[歴]⇒えふたる(エフタル)

＠はいち
【ハイチ】
◇[カリブ語]Haiti(山の多い土地)
○(1)⇒はいちきょうわこく(ハイチ共和国)
○(2)[古][地]西インド諸島、イスパニョーラ島の旧称。
⇒いすぱにょーらとう(イスパニョーラ島)

＠はいちきょうわこく
【ハイチ共和国】
◇[フ]Republique D'Haiti、[英]Republic of Haiti
○西インド諸島のイスパニョーラ島の西側３分の１を占める共
和国。
首都はポルトープランス(Port-au-Prince)。
公用語はラテンアメリカでは唯一のフランス語(クレオール)。
通貨単位はグルド(Gourde)。
国歌は「ラ・デサリニエンヌ(La Dessalinienne)」。
住民の９割が黒人、他は混血(ムラート)。
コーヒー・綿花・砂糖・バナナなどを産する。
〈面積〉
2万7,700平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)475万人。
1984(昭和59)519万人。
1988(昭和63)552万人。
1995(平成 7)658万9,000人。
〈歴代大統領〉
アリスティド(Jean-Bertrand Aristide)：1991. 2. 7〜1991.
 9.30。
プレヴァル(Rene Garcia Preval)：1996. 2. 7〜。
アリスティド(再任)：2001. 2.〜2004. 2.29。
アレクサンドル(Boniface Alexandre)：2004. 3. 8〜。
ルネ・プレバル：2006. 5.14〜。
◎県：[フ]Departement de(du) *、[英]* Department。
◎もとスペイン領。
1697(元禄10)フランス領。
多数の黒人奴隷が輸入される。
1804(文化元)デサリーヌ(Jean-Jacques Dessalines)将軍
(1758〜1806)のもとに、世界最初の黒人共和国として独立。
1915〜1934(大正 4〜昭和 9)アメリカが占領。
1936(昭和11)主権を回復。
1990(平成 2)アリスティド神父、ハイチで初めて民主選挙
で大統領に当選。
1991(平成 3)アリスティド大統領、軍事クーデターで失脚。
1994(平成 6)アリスティド、アメリカ軍進駐に支えられて復
権。
2004. 2.29(平成16)アリスティド大統領、亡命のためドミニ
カ共和国に出国。アレクサンドル最高裁長官が暫定政府の大統
領に就任。
2004. 3. 1(平成16)ギイ・フィリップ(Guy Philippe)が率い
る反政府武装勢力、首都に入城。
2004. 3. 2(平成16)ギイ・フィリップ、国軍最高司令官就任
を宣言。
2004. 3. 8(平成16)アレクサンドル暫定大統領、正式に就任。
2010. 1.12(平成22)マグニチュード7.0の大地震が発生。
◎イスパニョーラ島の東側はドミニカ共和国。
⇒どみにかきょうわこく(ドミニカ共和国)

＠はいちとう
【ハイチ島】
◇[英]Haiti Island
○[古][地]西インド諸島、イスパニョーラ島の旧称。
⇒いすぱにょーらとう(イスパニョーラ島)

＠はいちゅう
【ハイチュウ】
◇[登録商標]hichew
○[食]森永製菓(株)のソフトキャンディー。
◎1975(昭和50)新発売。

＠はいちょう
【蠅帳】
○(1)[食]金網(カナアミ)または紗(シャ)を張った戸棚。
料理が蒸(ム)れないように風通しをよくし、また蠅などが入
るのを防ぐもの。
「はえちょう(蠅帳)」,「蠅除(ヨ)け」とも呼ぶ。
○(2)[食]紗を張った折り畳み式の笠。
料理を盛った皿などの上に被(カブ)せて使用する。
「はえちょう(蠅帳)」,「蠅除け」とも呼ぶ。
◎夏の季語。

＠はいです
【ハイデス】
◇[英]Hades
○[ギ神]⇒はです(ハデス)

＠はいでっがー
【ハイデッガー】
◇Martin Heidegger
○[人]ドイツの哲学者(1889〜1970)。

＠はいでらばーど
【ハイデラバード】
◇Hyderabad
○(1)インド中央部のデカン高原、アンドラ・プラデシュ州
(Andhra Pradesh State)の州都。
北緯17.40°、東経78.48°の地。
クリシュナ川の支流ムシ川の南岸の旧市街地で、北岸には植
民地時代に発展した新市街地セクンデラバード(Secunderabad)
がある。
「ハイダラーバード(Haidarabad)」とも、同名のパキスタンの
都市と区別して「ハイデラーバード・デカン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)131万6,802人。
1971(昭和46)161万人。
1981(昭和56)209万3,000人。
1991(平成 3)299万1,884人／305万9,300人。
2001(平成13)344万9,900人。
2002(平成14)351万7,300人。
◎1723(享保 8)インド最大のイスラム藩王国ハイデラバードの
首都。
インド独立後、ハイデラバード州の州都。
1956(昭和31)アンドラプラデシュ州の州都。
○(2)パキスタン南部、シンド州(Sindh Province)中央部の都
市。
〈人口〉
1969(昭和44) 69万8,100人。
1972(昭和47) 63万人。
1981(昭和56) 79万4,000人。
1991(平成 3)110万7,000人。

＠はいでるべるく
【ハイデルベルク】
◇Heidelberg
○ドイツ南西部、バーデン・ビュルテンベルク州(Bundesland
Baden-Wuerttemberg)にある都市。
大学と古城で有名。
〈人口〉
1986(昭和61)13万6,000人。
◎ハイデルベルク大学,ハイデルベルク人
◎もと西ドイツ地区。

＠はいでるべるくじん
【ハイデルベルク人】
◇[羅]Homo heidelbergensis、[英]Heidelberg man
○[歴]洪積世中期のものと推定される原人。
◎1907(明治40)ドイツのハイデルベルク付近で下顎骨が発見さ
れた化石人類。

＠はいでるべるくだいがく
【ハイデルベルク大学】
◇[独]Universitaet Heidelberg、[英]University of Heidel-
berg
○[教]ドイツ南西部の都市ハイデルベルクにある、ドイツ最古
の大学。
◎1386(<南>元中 3,<北>至徳 3)創立。

＠はいでん
【配電】
○(1)[電]電力を需要者に分配・供給すること。
◎配電盤
○(2)[電]変電所から家庭までの送電。またその送電装置・シ
ステム(系統)。
⇒そうでん(送電),へんでん(変電)

＠はいと
【隼人】
○[歴]⇒はやと(隼人)

＠はいとう
【廃刀】
○刀剣を身につける帯刀(タイトウ)をやめること。また、禁止する
こと。
「脱刀(ダットウ)」とも呼ぶ。
⇒はいとうれい(廃刀令)

＠はいとうたい
【配糖体】
◇[英]glycoside(グリコサイド)
○[生化]糖類と水酸基をもつ有機化合物とがグリコシド結合し
た化合物の総称。
「グリコシド」とも呼ぶ。
⇒ぐるこしど(グルコシド)

＠はいとうれい
【廃刀令】
○[歴]大礼服着用者・軍人・警官らの制服着用時以外、帯刀(タ
イトウ)を禁止した法令。
1876. 3.28(明治 9)太政官布告第三八号として公布。
苗字帯刀を特権と考える士族にとって不満とする者が多く、
神風連の乱などの原因となった。
◎庶民の帯刀禁止令、1871(明治 4)散髪脱刀令に続いて士族の
帯刀を禁止したもの。
⇒さんぱつだっとうれい(散髪脱刀令)
◎廃刀した士族の中には、長年重い刀を腰に差していたため、
歩行にバランスが悪いとして、刀の代わりに護身も兼ねて鉄扇
(テッセン)を腰に差すものもいた。

＠はいどぱーく
【ハイドパーク】
◇[英]Hyde Park／the Park
○イギリスの首都大ロンドン(Greater London)中西部のケンジ
ントン・アンド・チェルシー区(Kensington and Chelsea Bor-
ough)にある公園。
園内にスピーカーズ・コーナー(Speakers' Corner)と呼ばれ
る、日曜日には誰でも自由に演説ができる場所がある。
高級住宅地ベルグレービア(Belgravia)が隣接する。
西部はケンジントン公園(Kensington Gardens)が隣接。
◎16世紀の王室狩猟場に始まる。

＠はいどらんじあ
【ハイドランジア】
◇[英]hydrangea(ハイドレインジア)
○(1)[植](英語で)アジサイ。
⇒あじさい(アジサイ,紫陽花)
○(2)[植](特に)セイヨウアジサイ(西洋紫陽花)。

＠はいどる
【ハイドル】
◇[英]hydr-
○[接頭辞]「水・水素」を表す語形成要素。
子音の前にくる時、「ハイドロ(hydro-)」に変化する。
⇒はいぐろ(ハイグロ)

＠はいどれいんじあ
【ハイドレインジア】
◇[英]hydrangea
○[植](英語で)アジサイ。
⇒あじさい(アジサイ,紫陽花)

＠はいどれーと
【ハイドレート】
◇[英]hydrate(ハイドレイト)
○[化]⇒すいわぶつ(水和物)

＠はいどろ
【ハイドロ】
◇[英]hydro-
○[接頭辞]⇒はいどる(ハイドル)

＠はいどろきしあぱたいと
【ハイドロキシアパタイト】
◇[英]hydroxyapatite
○[化]リン酸カルシウム結晶。骨や歯の主要成分。
⇒りんかいせき(リン灰石,燐灰石)

＠はいどろこーちぞん
【ハイドロコーチゾン】
◇[英]hydrocortisone
○[生化][薬]⇒ひどろこるちぞん(ヒドロコルチゾン)

＠はいどろさるふぁいと
【ハイドロサルファイト】
◇[英]hydrosulphite
○[俗][化]⇒あじちおんさんなとりうむ(亜ジチオン酸ナトリ
ウム)

＠はいどろせふぁるす
【ハイドロセファルス】
◇[英]hydrocephalus
○[病]⇒のうすいしゅ(脳水腫)

＠はいどろふぁいと
【ハイドロファイト】
◇[英]hydrophyte
○[植]⇒すいせいしょぶつ(水生植物)

＠はいどろふぉびあ
【ハイドロフォビア】
◇[英]hydrophobia
○[病]恐水病(狂犬病)。
⇒きょうけんびょう(狂犬病)

＠はいどろーむ
【ハイドローム】
◇[英]hydroma
○[病]ヒグローマ([英]hygroma)の別称。
⇒ひぐろーま(ヒグローマ)

＠はいどろりっくふらくちゃりんぐ
【ハイドロリックフラクチャリング】
【ハイドロリック・フラクチャリング】
◇[英]hydraulic fracturing
○[鉱]水圧破砕・水圧破砕法。
シェールガスやシェールオイル採掘のため、薬剤入りの水圧
で地中深くの岩盤に割れ目を作ること。また、その方法。
⇒しぇーるがす(シェールガス,シェール・ガス)

＠はいどん
【ハイドン】
◇Franz Joseph Haydn(ヨゼフ・ハイドン)
○[人]オーストリアの作曲家(1732〜1809)。
作品は1792(寛政 4)トランペット協奏曲『変ホ長調』など。

＠はーゔぁーど
【ハーヴァード】
◇John Harvard(ジョン・ハーヴァード)
○[人]⇒はーばーど(ハーバード)

＠はうお
【ハウオ】
【葉魚】
○[魚]バショウカジキ(芭蕉梶木)の別称。
⇒ばしょうかじき(バショウカジキ,芭蕉梶木)

＠はうざー
【ハウザー】
◇Kaspar Hauser(カスパール・ハウザー)
○[人]ドイツの捨て子(1812？〜1833)。
1828(文政11)ニュールンベルク(Nuernberg)に突如として現
れる。
成長するまで隔離されていたようで、言葉を解せず歩行も困
難で、ほとんど人との交流を持つことができなかった。
身元不詳であったが、貴族の私生児と噂(ウワサ)されていた。
何者かによって暗殺される。

＠はうさじん
【ハウサ人】
◇Hausa
○⇒はうさぞく(ハウサ族)

＠はうさぞく
【ハウサ族】
◇Hausa／Haussa
○ナイジェリア北部からニジェール南部のサバンナ地帯に居住
するニグロイド系(黒人系)の民族。チャド語派に属するハウサ
語を話す。
大半がイスラム教徒。
古くはサハラ砂漠中央部に住んでいたが、ベルベル人やアラ
ブ人の圧迫で南下。
13世紀ころまでにイスラム化。
14世紀中期〜19世紀初頭、ゆるやかな同盟による連合国家
(confederation of Hausa states)(ハウサの七王国)を形成。
19世紀初頭、フルベ族に征服された。
⇒ふるべぞく(フルベ族)

＠はうざんしょう
【ハウザン省】
◇[ベトナム語]Tinh Hau Giang、[英]Hau Giang province
○ベトナム南部の省。北部をカントー自治市([英]Can Tho mu-
nicipality)に接する。
省都はヴィータイン(Vi Thanh)。
カトリック教徒が多い。
〈面積〉
1,608平方キロメートル。
◎もとカントー省(Tinh Can Tho)の南部でカントー自治市と分
離。

＠はうす
【ハウス】
◇[英]house
○家・家屋(カオク)。
⇒ほーむ(ホーム)

＠はうす
【ハウス】
◇[独]Haus
○(ドイツ語で)家([英]house)。
◎原音は「ハオス」の方が近い。

＠はうすてんぼす
【ハウステンボス】
◇[蘭]Huis Ten Bosch(森の家)
○(1)長崎県佐世保市(サセボシ)にある長期滞在型テーマパーク。
全長約５キメートルの運河など、17世紀のオランダの町並みを
再現。
敷地面積、152万平方メートル。
略称は「ＨＴＢ」
⇒ながさきおらんだむら(長崎オランダ村)
◎1992. 3.(平成 4)開村。
2003. 2.26(平成15)会社更生法適用を申請。営業は継続。
○(2)[交]⇒はうすてんぼすえき(ハウステンボス駅)

＠はうすてんぼすえき
【ハウステンボス駅】
○[交]長崎県佐世保市(サセボシ)にある、ＪＲ大村線の駅。
早岐(ハイキ)駅と南風崎(ハエノサキ)駅間。
◎2003. 9. 1(平成15)駅長を除く駅員６人全員が女性になる。

＠はうすぷらんと
【ハウスプラント】
【ハウス・プラント】
◇[英]house plant
○(1)[植](観葉植物などの)室内植物(indoor plant)・鉢植え
植物(potted planf)。
○(2)[植]観葉植物(foliage plant)。

＠はうすまーちん
【ハウスマーチン】
◇[英]house martin
○[鳥](英語で)イワツバメ(岩燕)。
⇒いわつばめ(イワツバメ,岩燕)

＠はうすまーてぃん
【ハウスマーティン】
◇[英]house martin
○[鳥](英語で)イワツバメ(岩燕)。
⇒いわつばめ(イワツバメ,岩燕)

＠はうすもの
【ハウス物】
○[農]ハウス栽培された農作物。
⇔のじもの(野地物)

＠はうぜ
【ハウゼ】
◇Alfred Hause(アルフレッド・ハウゼ)
○[人]ドイツのコンチネンタルタンゴの指揮者(1920. 8. 8〜
2005. 1.14)。
1948(昭和23)アルフレッド・ハウゼ・タンゴ・オーケストラ
を結成。
1965(昭和40)初来日。

＠はうた
【端唄】
【端歌】
○[楽]地歌(ジウタ)の一つ。細棹(ホソザオ)の三味線を伴奏に歌う
短い俗謡。
端唄は特に江戸端唄をいい、長唄・浄瑠璃・民謡でない短編
の歌曲をさす。
端歌は特に上方でおもに検校(ケンギョウ)や勾当(コウトウ)などの盲
人音楽家によって作曲・演奏されたものをさす。
⇒もうかん(盲官)

＠はうちわまめ
【ハウチワマメ】
【羽団扇豆】
○[植]⇒るぴなす(ルピナス)

＠はうぷと
【ハウプト】
◇[独]Haupt
○(1)(ドイツ語で)頭。
「ハオプト」とも呼ぶ。
○(2)(ドイツ語で)首領・首長。
「ハオプト」とも呼ぶ。
○(3)(ドイツ語で)山頂。
「ハオプト」とも呼ぶ。

＠はうぷとまん
【ハウプトマン】
◇[独]Hauptmann
○[軍](ドイツ語で)陸軍大尉・空軍大尉。
「ハオプトマン」とも呼ぶ。

＠はうぷとまん
【ハウプトマン】
◇Gerhart Hauptmann
○[人]ドイツの劇作家・小説家(1862〜1946)。
1912(大正元)ノーベル文学賞を受賞。

＠はうら
【ハウラ】
◇Howrah／Haora
○(1)(Howrah District)⇒はうらけん(ハウラ県)
○(2)インド東部、ウェストベンガル州(West Bengal State)南
部のハウラ県中央部にある県都。工業都市。
北緯22.58°、東経88.33°の地。
フーグリ川(the Hugli River)を挟(ハサ)みコルカタ(Kolkata)
の対岸に位置する。
「ハウラー」とも呼ぶ。
⇒こるかた(コルカタ)
〈人口〉
1970(昭和45) 59万9,740人。
1971(昭和46) 74万人。
1991(平成 3) 94万6,732人／95万0,400人。
2001(平成13)100万8,700人。
2003(平成15)104万8,400人。
◎1787(天明 7)植物園、開園。

＠はうらー
【ハウラー】
◇Howrah／Haora
○⇒はうら(ハウラ)

＠はうらけん
【ハウラ県】
◇[英]Howrah District／Haora District
○インド東部、ウェストベンガル州(West Bengal State)南部
の県。
県都はハウラ。
「ハウラー県」とも呼ぶ。

＠はうらーけん
【ハウラー県】
◇[英]Howrah District／Haora District
○⇒はうらけん(ハウラ県)

＠はうらんどとう
【ハウランド島】
◇[英]Howland Island
○[地]中部太平洋にある、アメリカ領の小環礁。無人島。
北緯0.80°、西経176.63°の地。
日付変更線の東側、赤道の北側に位置し、南方約60キロメー
トルにベーカー島(Baker Island)がある。
広義にはフェニックス諸島(Phoenix Islands)に含まれる。
〈面積〉
1.5平方キロメートル。
◎19世紀後半、グアノ(鳥糞石)の採掘が行われていた。
1935(昭和10)アメリカ領。

＠はうるのうごくしろ
【ハウルの動く城】
○[映]宮崎駿(ハヤオ)監督のアニメーション映画。
◎2004.11.20(平成16)一般公開。

＠はうんどどっぐ
【ハウンド・ドッグ】
◇[英]hound dog
○(1)猟犬。
○(2)[俗]女性の尻ばかり追いかける男。
○(3)[軍]空対地誘導ミサイル(ＡＳＭ)の一つ。

＠はえ
【はえ】
【南風】
○[気]梅雨期から盛夏期にかけて吹く南の風。西日本一帯でい
う。
沖縄・南西諸島では南の方角をいう。
「白はえ(梅雨期のもの)」、「黒はえ(梅雨明け以後のもの)」と
区別することもある。

＠はえ
【ハエ】
【鮠】
○[魚]⇒はや(ハヤ,鮠)

＠はえ
【ハエ】
【蝿】
【蠅】
◇[英]fly(フライ)
○[虫]ハエ目(双翅目)(Diptera)短角亜目(Brachycera)ハエ群
に属する昆虫の総称。
〈俳句〉
小林一茶(イッサ)：やれ打つな蝿が手をすり足をする。
◎蠅除(ヨ)け：⇒はいちょう(蠅帳)

＠はえじごく
【ハエジゴク】
【蝿地獄】
◇[英]Venus's-flytrap、[学]Dionaea muscipula
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)モウセンゴケ科(Drosera-
ceae)ハエトリグサ属(Dionaea)の多年生食虫植物。北アメリカ
東南部の原産。一属一種。
葉は根生し、扁平な葉柄の先に二つに閉じることができる円
形の葉身が付いている。葉身の縁に長い毛があり、葉面には三
対の感覚毛があって、小虫がこの毛に触れると閉じて捕らえ、
消化液を出して消化吸収する。
５月ころ、白色の五弁花を開く。
観賞用に栽培。
「蠅取草(はえとりぐさ,はえとりそう)」とも呼ぶ。

＠はえちょう
【蠅帳】
○[食]⇒はいちょう(蠅帳)

＠はえどまりしじょう
【南風泊市場】
○[経]山口県下関市の魚市場。
袋競(フクロセ)りが行われている。

＠はえとりがみ
【蠅取り紙】
◇[英]flypaper
○(1)粘着物質を塗った紙にハエ(蝿)をくっつけて取るもの。
剥離紙(リハク・シ)を剥(ハ)がして床などの上に置いて使用する。
○(2)⇒はえとりりぼん(蠅取りリボン)
◎夏の季語。

＠はえとりぐさ
【ハエトリグサ】
【蝿取草】
○[虫]⇒はえじごく(ハエジゴク,蝿地獄)

＠はえとりぐも
【ハエトリグモ】
【蠅取蜘蛛】
【蠅虎】
◇[英]jumping spider
○[虫]真正クモ目(Araneae)ハエトリグモ科(Salticidae)のク
モの総称。
体長３〜14ミリメートルの小形のクモ類。体は扁平(ヘンペイ)
で、目は３列に並び、前列中央の一対は大きく発達。色は灰色
または黄褐色(オウカッショク)で、腹部はさまざまな模様がある。
網を張らず、壁面などを歩行し、巧みに跳び、ハエなどの小
昆虫を捕食する。
◎夏の季語。
〈主な属〉
カラスハエトリグモ属(Rhene)。
コゲチャハエトリグモ属(Carrhotus)。
ネコハエトリグモ(Carrhotus xanthogramma)。
マミジロハエトリグモ属(Evarcha)。
ウデブトハエトリグモ属(Harmochirus)。
オビジロハエトリグモ属(Hasarius)。
テナガハエトリグモ属(Mendoza)。
シラヒゲハエトリグモ属(Menemerus)。
アリグモ属(Myrmarachne)。
アシブトハエトリグモ属(Pancorius)。
マダラスジハエトリグモ属(Plexippoides)。
スジハエトリグモ属(Plexippus)。
オビハエトリグモ属(Silerella)。

＠はえとりそう
【ハエトリソウ】
【蝿取草】
○[虫]⇒はえじごく(ハエジゴク,蝿地獄)

＠はえとりりぼん
【蠅取りリボン】
○天井(テンジョウ)から吊(ツ)るすリボン状の蠅取り紙。
小さな筒状になった蠅取り紙で、中心の紐(ヒモ)を引くと剥離
紙(リハク・シ)の着いた粘着リボンが出て来る。剥離紙を剥(ハ)がし
て天井に吊るして使用する。
「蠅取り紙」とも呼ぶ。
⇒はえとりがみ(蠅取り紙)

＠はえぬき
【はえぬき】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
◎山形県で開発。

＠はえよけ
【蠅除け】
○⇒はいちょう(蠅帳)

＠はえん
【ハエン】
◇Jaen
○(1)(Provincia de Jaen)⇒はえんけん(ハエン県)
○(2)スペイン南部、アンダルシア自治州(Comunidad Autonoma
de Andalucia)北東部のハエン県の県都。

＠はえんけん
【ハエン県】
◇[西]Provincia de Jaen、[英]Jaen Province
○スペイン南部、アンダルシア自治州(Comunidad Autonoma de
Andalucia)北東部の県。南部をグラナダ県(Provincia de Gra-
nada)、西部をコルドバ県(Provincia de Cordoba)に接する。
県都はハエン。

＠はおと
【ハオト】
◇[独]Haut
○(ドイツ語で)ひふ(皮膚)・はだ(肌)。
⇒はだ(肌,膚)

＠はおぷと
【ハオプト】
◇[独]Hauptmann
○⇒はうぷと(ハウプト)

＠はおぷとまん
【ハオプトマン】
◇[独]Hauptmann
○[軍]⇒はうぷとまん(ハウプトマン)

＠はおゆー
【ハオユー】
◇[中]haoyou
○[食]オイスターソース([英]oyster sauce)の中国語名。
⇒おいすたーそーす(オイスターソース,オイスター・ソース)
◎「(「虫」偏+「毛」)油」と書く。

＠はおり
【羽織】
○()
◎武士：⇒ぶっさきばおり(打裂羽織)
紙製：⇒かみこばおり(紙子羽織)
○()[古]羽織芸者の略称。
⇒はおりげいしゃ(羽織芸者)

＠はおりげいしゃ
【羽織芸者】
○[古]江戸深川(フカガワ)の芸者の別称。
単に「羽織」とも、「辰巳(タツミ)芸者」とも呼ぶ。
◎天保(1830)のころ、子供芸者に羽織を着せて客席に出したこ
とから呼ばれるようになった。

＠はおるちあ
【ハオルチア】
◇[学]Haworthia
○[植]ユリ目(Liliales)ユリ科(Liliaceae)ハオルチア属(Ha-
worthia)の多肉植物(succulent)の属名。
南アメリカ原産。

＠はか
【ハカ】
◇[英]haka
○(1)[楽]マオリ族の戦士出陣の踊り。
戦士全員で、鼓舞する言葉を力強く斉唱しながら地を踏み鳴
らすもの。
○(2)[運]ニュージーランドのチームが試合前に行う(1)をまね
た行為。

＠はか
【墓】
○遺体・遺骨を葬(ホウム)る場所。
◎生前に作る墓：⇒じゅりょう(寿陵)
両墓制：⇒りょうぼせい(両墓制)
沖縄県：⇒きっこうばか(亀甲墓)
◎数詞は「座(ザ)」、墓石は「基(キ)」。
◎英語：グレイブ(grave)／トゥーム(tomb)。
ドイツ語：グラープ(Grab)／グルフト(Gruft)。
フランス語：トーンブ(tombe)。
イタリア語：セポルクロ(sepolcro)／トンバ(tomba)。
スペイン語：セプルクロ(sepulcro)／トゥンバ(tumba)。

＠はか
【破瓜】
○(1)女子の十六歳。
⇒はかき(破瓜期)
◎瓜の字を二分すれば八の字が二つできることから。
○(2)男子の六十四歳。
８×８＝６４から。
○(3)[俗]処女を失うこと。
参考⇒うり(瓜)(3),ふでおろし(筆下ろし)(3)
◎「瓜破(ウリワリ)」は大阪市平野区の地名。

＠はか
【破家】
◇[中]pojia
○(1)[漢]破産する。
◎「家産を破る」の意味。
○(2)[漢]家庭を破壊する。国家を破壊する。

＠はが
【芳賀】
◇[日]Haga
○(1)⇒はがぐん(芳賀郡)
○(2)⇒はがまち(芳賀町)

＠はが
【波賀】
◇[日]Haga
○[古]⇒はがちょう(波賀町)

＠はがい
【ハガイ】
◇Haggai
○[聖]『旧約聖書』中の『ハガイ書(the Book of Haggai)』に
登場するヘブライの預言者。

＠はかいかつどうぼうしほう
【破壊活動防止法】
○[法]1952. 7.21(昭和27)公布。
1951. 9. 8(昭和26)対日講和条約が調印、1952. 4.28(昭和
27)発効され、占領軍命令やポツダム政令による反体制活動を
取り締まる法的根拠を持たなくなったため、それにかわるもの
として一般国民の反対をよそに破壊活動防止法・公安調査庁設
置法などが公布された。
◎1964. 5.30(昭和39)東京地方裁判所、三無事件で破壊活動防
止法を初めて適用して有罪判決。
⇒さんゆうじけん(さんゆう事件,三無事件)

＠はかいし
【墓石】
◇[日]hakaishi／haka-ishi。[英]gravestone
○[建][宗]墓に立てる石。墓の標(シルシ)として立てられた石・
墓標(ボヒョウ)の石。
家名や埋葬されている人の名前・戒名・死亡年月日などの墓
銘(ボメイ)が刻まれている。
「ぼせき(墓石)」とも呼ぶ。
⇒かずらいし(葛石),はめいし(羽目石),そでいし(袖石)
(2),らんとう(卵塔,蘭塔)(1)
◎日本一良質な墓石材：⇒あじいし(庵治石)

＠はがいしょ
【ハガイ書】
◇[英]the Book of Haggai
○[聖]『旧約聖書』中の一書。
⇒きゅうやくせいしょ(旧約聖書)

＠はかいしょうか
【破壊消火】
○火災現場で火の進行方向にある建物などを破壊、または樹木
を伐採して、燃え広がることを防ぐ消火法。
「破壊消防」とも呼ぶ。
◎江戸時代の消火は主にこの方法で行っていた。

＠はかいしょうぼう
【破壊消防】
○⇒はかいしょうか(破壊消火)

＠はかがあがる
【捗が上がる】
【量が上がる】
○(1)仕事の効率が上がる。
○(2)一仕事が終る。

＠はかがいく
【捗が行く】
【量が行く】
○仕事などが順調に進む。はかどる。

＠はかき
【破瓜期】
◇[英]adolescence
○女子の月経の始まる思春期。春機発動期。
⇒はか(破瓜)(1)

＠はがき
【はがき】
【葉書】
【端書】
○[通]
⇒いっせんごりん(一銭五厘)(1),えはがき(絵はがき,絵
葉書,絵端書),ねんがはがき(年賀はがき,年賀葉書),かもめー
る(かもめーる)
◎1873(明治 6)官製葉書が売り出される。当時まだ厚手の紙に
印刷ができなかったので、薄い二つ折りの形で文面は左面のみ
とされた。しかし全面に書き込む人が多く、表に墨がにじみ出
し、あて名の判読に困るほどだったので、あて名側の裏に書き
込み防止のための記入規則が印刷された。
2003. 7.16(平成15)日本郵政公社、すべての郵便はがきに再
生紙を利用すると発表。
◎語源：⇒ばいたらよう(バイタラヨウ,貝多羅葉)

＠はがきさいず
【はがきサイズ】
【葉書サイズ】
○(1)[通]郵便葉書の大きさ。
100ミリメートル×148ミリメートル。
○(2)[古][通]旧郵便葉書の大きさ。
90ミリメートル×140ミリメートル。

＠はがくれ
【葉隠】
○[歴]佐賀鍋島藩の武士道論書。
「武士道と云(イ)ふは死ぬ事と見付たり」とある。
『葉隠聞書(キキガキ)』とも呼ぶ。

＠はがくれ
【葉隠れ】
○(1)木や草の葉の陰になり、見えなくなること。
「木(コ)の葉隠れ」,「木の葉隠り」とも呼ぶ。
○(2)木や草の葉の間に隠れること。
「木の葉隠れ」,「木の葉隠り」とも呼ぶ。
⇒くさかまり(草屈),もくとん(木遁)

＠はがくれききがき
【葉隠聞書】
○[歴]⇒はがくれ(葉隠)

＠はがくれぶし
【葉隠武士】
○[古]江戸時代、佐賀鍋島藩の武士の別称。
藩の武士道論書『葉隠』で修養したことから。

＠はがぐん
【芳賀郡】
◇[日]Haga Gun
○栃木県南東部の郡。
二宮町(ニノミヤマチ)・益子町(マシコマチ)・茂木町(モテギマチ)・市貝町
(イチカイマチ)・芳賀町(ハガマチ)の町。

＠はかしあきょうわこく
【ハカシア共和国】
◇[露]Respublika Khakassia、[英]the Republic of Khakasia
○ロシア連邦共和国南部、シベリア連邦管区にある共和国。
首都はアバカン(Abakan)。
「ハカス共和国(the Republic of Khakas)」とも呼ぶ。
〈面積〉
61.9平方キロメートル。

＠はがしょてん
【芳賀書店】
○[経]東京都千代田区神田神保町(カンダジンボウチョウ)にある書店
・出版社。
ポルノ・アダルトグッズなども販売。
◎1936(昭和11)巣鴨で創業。
第二次世界大戦で被災し、現在地に移転。
1961(昭和36)出版事業を開始。

＠はかす
【歯かす】
【歯滓】
○[俗][医]⇒しこう(歯垢)

＠はかすきょうわこく
【ハカス共和国】
◇[英]the Republic of Khakas
○⇒はかしあきょうわこく(ハカシア共和国)

＠はかせ
【博士】
○
「はくし(博士)」とも読む。
⇒はくし(博士)

＠はかせやま
【博士山】
◇[日]Hakase Yama
○[地]福島県中西部の河沼郡(カワヌマグン)柳津町(ヤナイヅマチ)と、大
沼郡(オオヌマグン)の会津高田町(アイヅタカダマチ)・昭和村(ショウワムラ)の
境にある山。標高1,482メートル。
ブナの原生林があり、イヌワシの生息地。

＠はかた
【博多】
◇[日]Hakata
○(1)福岡県福岡市の東半部の地名。
古称は「那津(ナノツ)」。
○(2)⇒はかたく(博多区)

＠はがだー
【ハガダー】
◇[ヘブライ語]Haggadah／Haggada
○[宗]ユダヤ教の神学書『タルムード(Talmud)』の中の伝説部
分。
⇒たるむーど(タルムード)

＠はかたく
【博多区】
◇[日]Hakata Ku
○福岡県福岡市東部にある区。

＠はかただいまる
【博多大丸】
○[経]福岡県福岡市の地方百貨店。

＠はかたちゃんぽん
【博多チャンポン】
○⇒ちゃんぽん(ちゃんぽん,チャンポン)(3)

＠はかたちょう
【伯方町】
◇[日]Hakata Cho
○愛媛県北部、越智郡(オチグン)の町。
◎島根県には能義郡(ノギグン)伯太町(ハクタチョウ)があった。

＠はかたちょう
【伯太町】
◇[日]Hakatacho
○大阪府和泉市の地名。
◎島根県には能義郡(ノギグン)伯太町(ハクタチョウ)があった。

＠はかたにわか
【博多にわか】
【博多俄】
○[劇]博多の郷土演芸。
祭礼で、目かずらをつけ、仮設舞台などで演ずる、素人によ
る即興の滑稽(コッケイ)寸劇。

＠はがため
【歯固め】
○(1)[古]長寿を願い、正月三ヶ日の間に大根・瓜・押し鮎・
猪肉・鹿肉などを食べた行事。
室町時代に餅鏡(モチイカガミ)(鏡餅)が加わり、江戸時代には正
月の鏡餅を保存して置き、六月一日に食べることも歯固めと呼
んだ。
◎「歯」は「齢(ヨワイ)」の意味。
○(2)乳児のおしゃぶり。
まだ歯の生えない乳児にしゃぶらせて、歯茎を固めるもの。

＠はがちーじけん
【ハガチー事件】
◇[英]the Haggerty Incident
○[歴]1960. 6.10(昭和35)アメリカ大統領報道官(White House
press secretary)のハガチー(James Haggerty)が羽田空港に来
日した際、乗用車が労働者や反主流派の全学連学生らのデモ隊
に包囲され、アメリカ軍のヘリコプターに救助された事件。翌
日、ハガチーは離日。
1960. 1.19(昭和35)岸信介全権(首相)によりワシントンで日
米新安全保障条約が調印され、その批准をめぐって野党と対
立した政府(自民党)は 5.29単独採決を強行。
反対運動(安保闘争)が激化する中、アイゼンハワー大統領の
訪日日程打ち合せのためにハガチー秘書が来日したもの。
 6.16大統領の訪日は中止となり、 6.19批准法案は自然承認
となり、 6.23批准書が交換され条約が発効。
 7.14自民党大会で池田勇人が総裁に就任し、 7.15岸内閣は
総辞職した。

＠はがちょう
【波賀町】
◇[日]Haga Cho
○[古]兵庫県西部、宍粟郡(シソウグン)の町。
◎2005. 4. 1(平成17)宍粟郡の山崎町(ヤマサキチョウ)・一宮町(イチノミ
ヤチョウ)・波賀町・千種町(チクサチョウ)が合併して宍粟市を発足。
◎栃木県芳賀郡(ハガグン)には芳賀町(ハガマチ)がある。

＠はがなー
【ハガナー】
◇[ヘブライ語]Haganah(防衛)
○[歴]パレスチナにあったユダヤ人の、アラブ人の襲撃からユ
ダヤ居住民を守る地下軍事組織。
1920(大正 9)結成。
1948(昭和23)イスラエル建国とともに解散し、イスラエル国
防軍の中核となる。

＠はがにゃ
【ハガニャ】
◇Hagatna
○西太平洋、マリアナ諸島(Mariana Islands)のグアム島(Guam
Island)の中央部北岸にある、同島の中心地。
北緯13.38°、東経144.65°の地。
「アガニャ(Agana)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)3,056人。
2000(平成12)3,988人。

＠はがねやま
【羽金山】
◇[日]Hagane Yama
○[地]福岡県糸島市と佐賀県佐賀市の県境にある山。標高900
メートル。
情報通信研究機構の電波時計用の標準電波送信所がある。

＠はかぺひ
【ハカペヒ】
◇Hakapehi
○太平洋南部、フランス領ポリネシアのマルキーズ諸島
(Iles Marquises)の行政中心地。
ヌークヒバ島(l'ile de Nuku Hiva)の南東岸にある。

＠はかま
【袴】
◇[日]hakama
○[服]
⇒かるさん(カルサン,軽衫),たっつけぱかま(裁着袴,裁
衣袴,立附袴)(1),あんどんばかま(行灯袴),こしいた(腰板)(2)
◎下袴：⇒したばかま(下袴)

＠はがま
【羽釜】
【歯釜】
◇[日]hagama
○[料]竈(カマド)用の炊飯釜。
竈に据(ス)えたとき、下に落ちないように胴の周囲に羽(ハ)と
呼ぶ鍔(ツバ)がついているもの。
湯沸しにも用いる。
「鍔釜(ツバガマ)」とも呼ぶ。
⇒すいはん(炊飯)

＠はかまぎ
【袴着】
○幼児に初めて袴を着せ、成長を祝う儀式。
古くは多く三歳、平安以降は男女の別なく五歳から七歳の間
に吉日を選んで行われた。
江戸時代に五歳男児のみが行うようになり、次第に陰暦十一
月月十五日に定着し、男女三歳の髪置き・女子七歳の帯解きと
ともに七・五・三の祝いの一環となった。
「ちゃっこ(着袴)」とも、宮中では「着袴の儀」と呼ぶ。
〈着袴の儀〉
落滝津(オチタギツ)の服を着てタタミの上で吉方を向いて立ち、
白い袴を着用し、御用掛がひもを結ぶ。
◎冬の季語。

＠はかまごし
【袴腰】
◇[日]hakama-goshi
○(1)[服]袴の後ろの腰に当たる部分。
男子用では中に台形の腰板を入れて仕立てる。
⇒こしいた(腰板)(2)
○(2)(1)のような形。台形・梯形(テイケイ)。
土手の断面や、女性の額の生えぎわなどの形を指す。。
⇒かいがた(貝形)(1)

＠はがまち
【芳賀町】
◇[日]Haga Machi
○栃木県中央部南東、芳賀郡の町。
◎兵庫県宍粟郡(シソウグン)には波賀町(ハガチョウ)があった。

＠はからんだ
【ハカランダ】
◇[葡]jacaranda
○[植]ジャカランダのポルトガル語名・ブラジル名。
⇒じゃからんだ(ジャカランダ)(2)

＠はかりめ
【ハカリメ】
【秤目】
○[魚]マアナゴ(真穴子)の別称。
⇒まあなご(マアナゴ,真穴子)

＠はかる
【計る】
【測る】
【量る】
○(1)測定する・計測する。
○(2)推定する・想像する。
○(3)予測する。

＠はかる
【謀る】
○(他人を)あざむく(欺く)・だます(騙す)。策略(サクリャク)をめ
ぐらす。
◎謀られた

＠はかる
【諮る】
○(1)相談する・他人の意見を聞く。
○(2)特に、公的機関がある問題について諮問(シモン)委員会や審
議会(シンギカイ)から答申(トウシン)を受けること。

＠はがる
【ハガル】
◇Hagar
○『旧約聖書』に登場するアブラハム(Abraham)の妻サラ(Sarah)
の女中。
アブラハムとの間にイシマエル(Ishmael)を生む。
のち、サラがイサク(Isaac)を生むと、イシマエルとともに
砂漠に追われる。
ハガルとイシマエルはサラを恨(ウラ)み、子孫([英]Ishmaelite)
はアラブ人になったという。

＠はがん
【破顔】
○顔をほころばせ、にこにこ笑うこと。
◎破顔一笑

＠はき
【杷木】
◇[日]Haki
○[古]⇒はきまち(杷木町)

＠はぎ
【ハギ】
【萩】
◇[学]Lespedeza bicolor、[英]Japanese bush clover
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ハギ属(Lespedeza)の
落葉低木または半草本の総称。
ヤマハギは秋の七草の一つ。
◎宮城県の県花はミヤギノハギ。
◎花言葉：思案・内気・想い。
花札では七月。
◎ミソハギ(禊萩)はフトモモ目(Myrtales)ミソハギ科(Lythra-
ceae)ミソハギ属(Lythrum)。
「荻」はイネ目(Poales)イネ科(Poaceae)の「オギ」。

＠はぎ
【萩】
◇[日]hagi／Hagi
○(1)[植]⇒はぎ(ハギ,萩)
○(2)⇒はぎし(萩市)
○(3)[交]⇒はぎえき(萩駅)
○(4)[歴]⇒はぎはん(萩藩)

＠はぎあそふぃあ
【ハギアソフィア】
【ハギア・ソフィア】
◇[希]Hagia Sophia
○[建]⇒せんとそふぃあじいん(セントソフィア寺院,セント・
ソフィア寺院)

＠はぎえき
【萩駅】
○[交]山口県萩市にある、ＪＲ山陰本線の駅。
東萩(ヒガシハギ)駅と玉江(タマエ)駅の間。

＠はぎおうかん
【萩往還】
○[歴][交]江戸時代、萩藩(ハギハン)の街道。全長約50キロメー
トル。
現在の山口県の萩市と防府市(ホウフシ)の三田尻(ミタジリ)を結ぶ。
起点は唐樋札場(カラヒフダバ)。
⇒みたじり(三田尻)
◎江戸初期、毛利氏が参勤交代道として整備。
2009. 2.(平成21)唐樋札場、発掘。

＠はぎおぐらふぁ
【ハギオグラファ】
◇[英]Hagiographa
○[宗]ユダヤ教で『旧約聖書』を３区分した中の第三の区分。
狭義の「聖書」。
⇒きゅうやくせいしょ(旧約聖書)

＠はぎおぐらふぃー
【ハギオグラフィー】
◇[英]hagiography
○(1)[宗]聖徒伝・聖徒言行録。
○(2)[宗]聖徒伝研究。
○(3)[文]主人公を理想化させて書いた伝記。

＠はぎおろぎー
【ハギオロギー】
◇[英]hagiology
○(1)聖人伝・聖人列伝。
○(2)聖人伝文学。聖人伝研究。

＠はぎくぎ
【矧ぎ釘】
【矧釘】
【接ぎ釘】
【接釘】
○[建]和釘の一種、落し釘の別称。
⇒おとしくぎ(落し釘,落とし釘,落釘)

＠はぎし
【萩市】
◇[日]Hagi Shi
○山口県北部、日本海に面する市。
〈面積〉
137.06平方キロメートル(境界未定がある)。
138.26平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)4万8,312人。
2000(平成12)4万6,004人。
◎1932(昭和 7)市制施行。
1955(昭和30)三見村・大井村・六島村・見島村を編入。
2004.11.11(平成16)三の丸に萩博物館が開館。
◎茨城県には高萩市(タカハギシ)がある。

＠はぎのもち
【萩の餅】
○[食]⇒おはぎ(お萩,御萩)

＠はぎのらん
【萩の乱】
○[歴]1876.10.28(明治 9)山口県萩に起った内乱。
維新政府に不満を抱いた前参議前原一誠(イッセイ)ら不平士族が
挙兵し、県庁を襲い、山陰道から中央に出ようとしたが、政府
軍に平定された。
前原らは死刑。
◎1876.10.24(明治 9)秋月(アキヅキ)の乱。
1876.10.27(明治 9)神風連(ジンプウレン)の乱。

＠はぎはん
【萩藩】
◇[日]Hagi Han
○[歴]周防(スオウ)・長門(ナガト)にあった毛利氏37万石の藩。
指月城(シヅキジョウ)(萩城)。
⇒はぎおうかん(萩往還)
◎1604(慶長 9)開府。

＠はきまち
【杷木町】
◇[日]Haki Machi
○[古]福岡県中央部、朝倉郡(アサクラグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)朝倉町(アサクラマチ)と合併して朝倉市を発足。

＠はーきゅりー
【ハーキュリー】
◇Hercules
○[軍][空]アメリカ空軍・海上自衛隊の中距離輸送機Ｃ１３０
の通称。
⇒しーいちさんまる(Ｃ−１３０,Ｃ１３０)

＠はーきゅりーず
【ハーキュリーズ】
◇[英]Hercules
○[ギ神]⇒へらくれす(ヘラクレス)

＠はきょうかさねててらさず
【破鏡重ねて照らさず】
◇[中]pojing bu zhong zhao(破鏡不重照)
○[慣用句]⇒はきょうふたたびてらさず(破鏡再び照らさず)

＠はきょうふたたびてらさず
【破鏡再び照らさず】
◇[中]pojing bu zhong zhao(破鏡不重照)
○(1)[慣用句]『伝灯録(Chuandeng Lu)』にある言葉。
割れた鏡(カガミ)は再び照らすことはないということ。
「破鏡重ねて照らさず」とも呼ぶ。
◎「破鏡不重照、落花難上枝(luohua nan shangzhi)」とある。
⇒らっかえだにかえらず(落花枝に返らず)
○(2)(転じて)一度破れた男女の仲は二度と元通りにはならな
いということ。
「破鏡重ねて照らさず」とも呼ぶ。
⇒らっかえだにかえらず(落花枝に返らず)(3),ふくすい
ぼんにかえらず(覆水盆に返らず,覆水不返盆)(2)

＠はぎわらちょう
【萩原町】
◇[日]Hagiwara Cho
○[古]岐阜県中央部にあった益田郡(マシタグン)の町。
◎2004. 3. 1(平成16)益田郡(マシタグン)の全４町１村が合併して
下呂市(ゲロシ)を発足。

＠はくま
【ハクマ】
【白麻】
○[植]イチビの別称。
⇒いちび(イチビ)(1)

＠はーぐみっしじけん
【ハーグ密使事件】
○[歴]韓国の李太王が1907. 6.(明治40)ハーグで開かれた第二
回万国平和会議に密使を派遣した事件。
日本の併合政策に抵抗し自国の独立を守るため、侵略の真相
を訴えようとしたが、1905.11.(明治38)第二次日韓協約で外交
権を失っていたため会議への参加を拒否される。
この事件を機に第三次日韓協約が締結。韓国の主権は日本の
韓国統監府に掌握され、韓国軍隊は解散された。
⇒にっかんきょうやく(日韓協約)

＠はくもくれん
【ハクモクレン】
【白木蓮】
◇[学]Magnolia denudata／Magnolia heptapeta 、[英]Yulan
magnolia
○[植]モクレン目(Magnoliales)モクレン科(Magnoliaceae)モ
クレン属(Magnolia)の落葉小高木。中国中部原産。
高さ５メートルに達し、庭木として栽培。
葉は長さ10センチメートルくらいの長楕円形で、裏面には毛
が多い。
３〜４月ころ、葉に先立って枝先に肉質で香りのよい白い大
形の花をつける。弁花は６枚で、ほぼ同形の白色の萼片(ガクヘン)
３枚と合せると９枚となる。
「ハクレン(白蓮)」とも呼び、漢名は「玉蘭(ギョクラン)」。
◎春の季語。

＠はくようしゃ
【白洋舎】
○[経]クリーニング会社の大手。
本社は東京都渋谷区。
◎1906. 3.(明治39)五十嵐健治が東京日本橋呉服町に創業。
1920. 5. 6(大正 9)白洋舍クリーニング株式会社を設立。
1927.12.(昭和 2)株式会社白洋舍と社名変更。

＠はくようちょう
【白羊朝】
◇Aq Qoyunlu、[英]the White Sheep Turkomans
○[歴]トルクメン系アク・コユンル族の王朝(1378〜1508)。
1469(文明元)カラ・コユンル族(Qara-qoyunlu)の黒羊朝を滅
ぼす。
⇒こくようちょう(黒羊朝)

＠はくら
【薄拘羅】
○[仏][人]釈迦(シャカ)の弟子。無病少欲第一といわれ、160歳の
ときに結跏趺坐(ケッカフザ)して入寂(ニュウジャク)したという。

＠はくらくてん
【白楽天】
◇[中]Bo Letian／Bai Letian
○[人]⇒はくきょい(白居易)

＠はくらんきょうき
【博覧強記】
○広く古今・東西の書物を読み、それをよく記憶していること。
◎類語：⇒うんちく(蘊蓄,薀蓄)(2)

＠はぐりぐん
【葉栗郡】
◇[日]Haguri Gun
○愛知県北西端の郡。
木曽川町(キソガワチョウ)のみ。

＠はくりゅうこう
【白龍江】
【白竜江】
◇[中]Bailong Jiang
○[地]中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)南東部を
南東流する、長江水系嘉陵江(Jialing Jiang)の支流。全長576
キロメートル。
四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)に入って嘉陵江に合流する。
流量は多いが、年間流量の約75％は５〜10月に集中。
古称は「桓水(Huan Shui)(カンスイ)」,「(「執」冠+「土」)江(Dan
Jiang)」。

＠はくりゅうまる
【白竜丸】
○[海]水産庁の漁業取締船。
1,296トン。

＠はくりん
【白リン】
【白燐】
◇[英]white phosphorus
○[化]黄燐の別称。
⇒おうりん(黄リン,黄燐)

＠はくりんだん
【白リン弾】
【白燐弾】
◇[英]white phosphorus bomb／WP bomb
○[軍]⇒はくりんばくだん(白リン爆弾,白燐爆弾)

＠はくりんばくだん
【白リン爆弾】
【白燐爆弾】
◇[英]white phosphorus bomb／WP bomb
○[軍]アメリカ空軍のロケット弾(ＦＦＡＲ)の一種。
弾頭に白リンを使用した、目標を煙(smoke)でマークする、
または焼夷性(ショウイセイ)(incendiary)の兵器。
高熱で骨まで焼き尽くすといわれる残虐兵器である一方、化
学兵器ではなく普通兵器とされる。
「はくりんだん(白リン弾,白燐弾)」とも呼ぶ。
⇒さーもばりっくだんとう(サーモバリック弾頭)
◎2004.11.(平成16)アメリカ軍、イラク中央部のアルファルー
ジャ(al-Fallujah)攻撃の際に使用。

＠はぐるま
【歯車】
○(1)[機]
「歯輪(シリン)」とも呼ぶ。
◎英語：コグホイール(cogwheel)。
ドイツ語：ツァーンラート(Zahnrad)。
フランス語：ルゥダンテ(roue dentee)。
イタリア語：ルオータデンタータ(ruota dentata)。
スペイン語：ルエダデンターダ(rueda dentada)。
中国語：歯輪(chilun)。
○(2)(転じて)比喩的に、大きな組織に組み込まれた小さな存
在。

＠はぐれえき
【波久礼駅】
○[交]埼玉県大里郡(オオサトグン)寄居町(ヨリイマチ)の西部にある、秩
父鉄道の駅。
寄居駅と樋口(ヒグチ)駅の間。

＠はくれん
【ハクレン】
【白レン】
○[魚]⇒れんぎょ(レン魚)
◎「レン」は「(「魚」偏+「連」)」。

＠はくれん
【ハクレン】
【白蓮】
○(1)[植]白いハス(蓮)の花。
「ビャクレン(白蓮)」,「白蓮華(ビャクレンゲ)」とも呼ぶ。
○(2)[植]ハクモクレン(白木蓮)の漢名。
⇒はくもくれん(ハクモクレン,白木蓮)

＠はくろ
【白露】
○(1)しらつゆ(白露)。
○(2)[暦]二十四節気の一つ。秋分前の１５日。陰暦八月(８月)
上旬。陽暦９月７日ころ。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)
◎この季節に、ツバメが南に帰り、ガンが北から渡って来ると
いう(玄鳥帰。鴻雁来)。

＠はくろ
【白鷺】
○[鳥]⇒しらさぎ(シラサギ,白鷺)
◎白鷺城(ハクロジョウ)：⇒⇒ひめじじょう(姫路城)

＠はぐろ
【羽黒】
◇[日]Haguro
○(1)⇒はぐろさん(羽黒山)
○(2)⇒はぐろまち(羽黒町)
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の妙高型重巡洋艦。
◎1929. 4.25(昭和 4)竣工。
1945. 5.17(昭和20)イギリス海軍により撃沈。

＠はくろく
【白鹿】
○(1)白い鹿(シカ)。
○(2)私年号の一つ。
1345(<南>興国 6,<北>康永 4,<北>貞和元)が元年に当たる。
○(3)⇒はくろくげん(白鹿原)
○(4)白鹿洞の略。
⇒はくろくどうしょいん(白鹿洞書院)

＠はくろくげん
【白鹿原】
◇[中]Bailuyuan
○中国の地名。
東晋(トウシン)の桓温(Huan Wen)(カン・オン)が秦(シン)を侵略しよう
として敗れた所。

＠はくろくどうしょいん
【白鹿洞書院】
◇[中]Bailudong Shuyuan
○[歴]中国南東部、江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)北部の廬
山(Lu Shan)(ロザン)五老峰(Wulao Feng)下にあった書院(学校)。
９世紀初め唐の学者李渤(Li Bo)(リ・ボツ)が創建。李渤が白鹿
を養っていたことから名付けられた。宋初期には全国四大書院
の一つに数えられた。南宋の朱熹(Zhu Xi)(シュ・キ)(朱子)がこれ
を再建して学を講じた。
⇒ろざん(廬山)

＠はぐろさん
【羽黒山】
◇[日]Haguro San
○(1)[地]山形県庄内平野南東、東田川郡(ヒガシタガワグン)羽黒町
(ハグロマチ)東部にある山。標高424メートル。
山頂に出羽三山神社(羽黒山神社)がある。
◎月山(ガツサン)・湯殿山(ユドノサン)とともに出羽三山の一つ。
○(2)[地]岩手県水沢市にある山。標高125メートル。
○(3)[地]福島県相馬市にある山。標高346メートル。

＠はぐろさんごんげん
【羽黒山権現】
○[古]⇒でわさんざんじんじゃ(出羽三山神社)

＠はぐろさんじんじゃ
【羽黒山神社】
○⇒でわさんざんじんじゃ(出羽三山神社)

＠はくろしあ
【白ロシア】
◇[露]Belorussiya、[英]Belorussia
○[歴]ベラルーシ共和国の旧称。
⇒べらるーし(ベラルーシ)

＠はくろじょう
【白鷺城】
◇[日]Hakuro Jo
○姫路城の別称。
⇒ひめじじょう(姫路城)

＠はぐろまち
【羽黒町】
◇[日]Haguro Machi
○山形県中西部、東田川郡(ヒガシタガワグン)の町。

＠はくわ
【白話】
◇[中]baihua
○(1)中国で、文語文(文言)に対する一般大衆の口語。
◎白話運動
白話小説：⇒はくわしょうせつ(白話小説)
白話文学：⇒はくわぶんがく(白話文学)
○(2)虚言。

＠はくわしょうせつ
【白話小説】
◇[中]baihua xiaoshuo
○[文]中国の口語(白話)で書かれた小説。
四大奇書の『三国志演義』・『西遊記』・『水滸伝(スイコデン)』
・『金瓶梅(キンペイバイ)』・『紅楼夢(コウロウム)』など。
⇒こうろうむ(紅楼夢,紅樓夢)

＠はくわぶんがく
【白話文学】
◇[中]baihua wenxue
○[文]中国の口語(白話)で書かれた近代文学。
1917年以降、アメリカに留学中の胡適(Hu Shi)(コ・テキ)らが中
心となっておこした文学革命の一環で、従来の文語(文言)をや
めて白語こそ近代文学の表現用具であることを主張した。
魯迅(Lu Xun)(ロ・ジン)の『狂人日記(Kuangren Riji)』・『阿
Ｑ正伝(A Q Zhengchuan)』など。

＠はげ
【破夏】
○[仏]外出しないで修行する安居(アンゴ)を中途でやめること。
また、安居中の禁足を破って外出すること。
◎「夏(ゲ)」は「夏安居(ゲアンゴ)」のこと。
⇒あんご(安居)

＠はげいとう
【ハゲイトウ】
【葉鶏頭】
◇[学]Amaranthus tricolor
○[植]アカザ目(Centrospermae)ヒユ科(Amaranthaceae)ヒユ属
(Amaranthus)の一年草。熱帯アジア原産。
観賞用で花壇や庭園に植える。
茎の高さは90〜150センチメートル。葉は互生し、菱卵形や
披針形、よじれたものなど変化が大きい。秋に葉が変色し、２
色種(紅・紫、黄・緑)、３色種(紅・黄・緑)、４色種(紅・黄
・緑・紫)がある。
夏から秋にかけ、茎頂付近の葉腋(ヨウエキ)に淡い緑色または淡
い紅色の微小な花を密生。
「アマランサス([羅]Amaranthus)」,「アマランス([英]ama-
ranth)」,「カマツカ(鎌柄)」とも呼ぶ。
雁が来るころに紅(アカ)くなることから漢名では「雁来紅(ガンラ
イコウ)」と呼ぶ。
◎季語は秋。

＠はげこう
【ハゲコウ】
【禿鸛】
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)コウノトリ科(Ciconiidae)
の鳥のうち、頭頸部の皮膚が露出している一群の総称。
〈ハゲコウ属(Leptoptilos)〉
アフリカハゲコウ(Leptoptilos crumeniferus)。
オオハゲコウLeptoptilos dubius)。
コハゲコウ(Leptoptilos javanicus)。
〈ズグロハゲコウ属(Jabiru)〉
ズグロハゲコウ(Jabiru mycteria)。

＠はげたか
【ハゲタカ】
【禿鷹】
◇[英]vulture
○(1)[俗][鳥]ハゲワシ(禿鷲)の俗称。
⇒はげわし(ハゲワシ,禿鷲)(1)
○(2)[俗][鳥]コンドル([西]condor)の俗称。
⇒こんどる(コンドル)

＠はげちゃびん
【禿げ茶瓶】
○禿げ頭・薬缶頭(ヤカン・アタマ)。また、その人。
単に「茶瓶」とも、「茶瓶頭」,「金柑頭(キンカアタマ,キンカンアタマ)」,「賓
頭盧(ビンズル)」とも呼ぶ。
◎「土瓶(ドビン)、茶瓶、禿げ茶瓶」と憎まれ口を叩く

＠はーげどーん
【ハーゲドーン】
◇[独]Hagedorn
○[植](ドイツ語で)サンザシ(山査子)。
⇒さんざし(サンザシ,山査子)

＠はーけぶす
【ハーケブス】
◇[英]harquebus
○(英語で)火縄銃。
⇒ひなわじゅう(火縄銃)

＠はげやかん
【禿げ薬缶】
【禿薬缶】
○⇒やかんあたま(薬缶頭)

＠はげわし
【ハゲワシ】
【禿鷲】
○(1)[鳥]ワシタカ目(Accipitriformes)ワシタカ科(Accipitr-
idae)の大形猛禽の総称。
俗称は「ハゲタカ(禿鷹)」。
⇒こんどる(コンドル)
○(2)[古][鳥]クロハゲワシ([学]Aegypius monachus)の旧称。

＠はけん
【覇権】
○(1)武力や権謀で他者を征服して勝ち得た権力。
「サプレマシー([英]supremacy)」とも呼ぶ。
◎軍事覇権,経済覇権,金融覇権,覇権争い
○(2)(転じて)競技などで優勝して得た栄誉や資格。

＠はーけん
【ハーケン】
◇[独]Haken(釘)、[フ]piton(釘)、[英]piton
○[運]岩登り用具の一つ。
「ピトン」とも呼ぶ。
⇒からびな(カラビナ)

＠はーげん
【ハーゲン】
◇Hagen
○ドイツ西部、ルール地方東部のノルトライン・ベストファー
レン州(Bundesland Nordrhein-Westfalen)中央部の都市。
北緯51.37°、東経7.46°の地。
ドルトムント(Dortmund)の南方、エッセン(Essen)の東南東
に位置する。
ルール工業地帯の中心都市の一つ。
〈人口〉
1970(昭和45)23万1,840人。
1987(昭和62)20万9,363人。
1994(平成 6)21万4,880人。
◎第二次世界大戦で荒廃したが、その後再建。

＠はーけんくろいつ
【ハーケンクロイツ】
◇[独]Hakenkreuz、[英]swastika(スワスティカ)／bent cross
○ナチス・ドイツの鉤(カギ)十字章。
「鉤十字」,「逆さ卍(マンジ)」とも呼ぶ。
⇒じゅうじか(十字架)
◎もとはサンスクリット語の「スヴァスティカ」(svastika)で、
「幸運・吉祥」を意味する。
有史以前からひろく宗教儀礼の象徴・装飾として用いられて
いた。のちアーリア人種の印(シルシ)とされ、さらにヨーロッパ
では反ユダヤ主義組織の旗印となり、ナチス党旗に採用された。
⇒なちすとうき(ナチス党旗),まんじ(卍)(1),だびでの
ほし(ダビデの星)

＠はーげんべっく
【ハーゲンベック】
◇Karl Hagenbeck(カール・ハーゲンベック)
○[人]ドイツの動物学者・動物調教師(1844〜1913)。
1907(明治40)ハンブルク郊外にパノラマ式野外動物園を開設。
また、ハーゲンベック・サーカス団を組織して世界各地で興
行(コウギョウ)。

＠はこ
【箱】
【函】
【筥】
【匣】
【筐】
○(1)物を納めておく器。多くは角型で蓋(フタ)がある。
◎四角いものを筐(キョウ)(筺・篋)、円いものを筥(キョ)という。
英語では「ボックス(box)」、フランス語では「コフル(coffre)」。
⇒こふれ(コフレ)
○(2)鉄道車両などの車室。また、牛車の屋形(ヤカタ)。
○(3)⇒おはこ(十八番)
○(4)三味線を入れる箱、転じて三味線。また、芸者に従って
三味線を入れた箱を持ち行く男。
「はこや(箱屋)」とも呼ぶ。
⇒あげばこ(揚箱)
○(5)厠(カワヤ)に置いて大便を受ける箱、便器。
「おまる」,「おかわ」とも呼ぶ。
転じて大便。
○(6)[助数詞]箱に入れた物を、箱単位で数える時に使用。
⇒かーとん(カートン)

＠はこいしはまいせき
【函石浜遺跡】
○[歴]京都府熊野郡(クマノグン)久美浜町(クミハマチョウ)の海岸砂丘に
散在する、弥生時代中期の遺跡。指定史跡。
AD.  14、新の王莽(オウ・モウ)のときに鋳造された貨泉(カセン)が
出土し、大陸との関係が裏付けられた。

＠はごいた
【羽子板】
○(1)
◎遊び：⇒おいばね(追羽根,追い羽根)
羽根の黒い球はムクロジ(無患子)の実。
「邪気をはね(羽根)る」として、女の子の生れた家庭に贈る習
慣がある。
○(2)[俗][食]肩肉。
⇒しょるだー(ショルダー)(3)

＠はこう
【跛行】
◇[中]boxing
○(1)びっこをひいて行くこと。
⇒ちんば(跛)(2)
◎間欠性跛行
○(2)物事の釣合がとれていないこと。順調でないこと。
⇒ちんば(跛)(3)
◎跛行経済

＠はこがい
【箱買い】
◇[日]hakogai／hako-gai
○[社](菓子などの)主に小さな商品を箱単位で大量にまとめ買
いすること。
⇒おとながい(大人買い)

＠はこかなぐ
【箱金具】
◇[日]hakokanagu／hako-kanagu
○[建]⇒はこかなもの(箱金物)

＠はこかなもの
【箱金物】
◇[日]hakokanamono／hako-kanamono
○[建]細長い鉄板をコの字形に曲げたもの。
柱と土台・梁(ハリ)、小屋組(コヤグミ)の束(ツカ)と梁など、Ｔ字
形に交差する接合部を覆(オオ)い、引き抜き方向を補強する。
「箱金具」,「まきかなもの(巻き金物,巻金物)」,「まきかなぐ
(巻き金具,巻金具)」とも呼ぶ。

＠はこがめ
【ハコガメ】
【箱亀】
◇[日]hakogame／hako-game
○[爬]カメ目(Testudines)イシガメ科(Geoemydidae)ハコガメ
属(Cuora)の一群の総称。
腹側の甲羅(コウラ)に蝶番(チョウツガイ)があり、頭や四肢を甲羅に
隠したあとで開口部に蓋(フタ)をすることができる。
多くは陸生で、一部淡水生。
八重山諸島にはセマルハコガメ(背丸箱亀)が生息。

＠はこげた
【箱下駄】
○[服]雪下駄の一種。
新潟県上越地方で用いられている、長方形のもの。
台前方が厚くて前歯がなく、後歯は刳り歯(クリバ)になって、
雪が落ち易いようになっている。
滑り止めの金具が打ってあり、また全体に前傾しているので
体重を前にして滑らないように歩ける。
爪皮(ツマカワ)(爪掛け)が付いていて、鼻緒(ハナオ)が濡れない工
夫もされている。
⇒ゆきげた(雪下駄)

＠はこざき
【箱崎】
◇[日]Hakozaki
○(1)福岡県福岡市東区の地名。
筥崎宮(ハコザキグウ)がある。
⇒はこざきぐう(筥崎宮)
◎1910(明治43)九州帝国大学、設置。
○(2)東京都中央区日本橋箱崎町(ニホンバシハコザキチョウ)の略称。
◎箱崎インターチェンジ

＠はこざききゅうだいまええき
【箱崎九大前駅】
○[交]福岡県福岡市東区箱崎にある、福岡市地下鉄箱崎線の駅。
箱崎宮前(ハコザキミヤマエ)駅と貝塚(カイヅカ)駅の間。

＠はこざきぐう
【筥崎宮】
○福岡県福岡市東区箱崎１丁目にある神社。元官幣大社。
祭神は応神天皇(主神)・神功皇后・玉依姫命。
正月三日に雌雄２個の玉をせり合う玉取祭は九州三大祭・博
多三大祭の一つ。
放生会にはチャンポンと呼ばれるビードロがお札所で売られ
る。
旧称は「筥崎八幡宮」。
「はこざきのみや(筥崎の宮)」とも呼ぶ。
◎筑前国一の宮。

＠はこざきのみや
【筥崎の宮】
【筥崎宮】
○⇒はこざきぐう(筥崎宮)

＠はこずし
【箱鮨】
○[食]方形の木枠に酢飯(スメシ)(鮨飯)を詰め、その上に魚介類
や卵焼などの種(タネ)(具)を並べ、押し蓋(ブタ)で押し固めた関
西風の鮨。
種は焼き物・煮物・酢の物で、生ものは使用しない。
木枠は二寸六分(８センチメートル弱)で、鮨は切って出す。
「おしずし(押し鮨,押鮨)」,「大阪鮨(オオサカズシ)」とも呼ぶ。

＠はこせこ
【筥迫】
【函狭子】
○[服]和装で用いる箱型の紙入れ。

＠はこぜん
【箱膳】
○奉公人などが各自の食器を入れておく箱。食事の時は箱の蓋
(フタ)を膳として用いる。
「きりだめ(切り溜め,切溜)」とも呼ぶ。
◎食べた食器は最後に湯や茶でゆすいで飲み、原則として洗わ
ない。

＠はこぞり
【箱ゾリ】
【箱橇】
○乳母車(ウバグルマ)に似た箱型のソリ。
雪道で幼児や荷物を載せ、人が押して運搬するもの。

＠はこだてし
【函館市】
◇[日]Hakodate Shi
○北海道南西部、渡島半島(オシマハントウ)南端の市。函館湾の港湾
都市。
渡島支庁所在地。
日乃出町(ヒノデチョウ)に「哀愁テーマパーク啄木浪漫館」・「土方
歳三函館記念館(啄木浪漫館１階)」がある。
〈面積〉
1970(昭和45)255平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)30万7,000人。
1980(昭和55)32万0,152人。
◎1934. 3.21(昭和 9)函館大火。焼失2万2,600戸、死者650人、
被災者約10万人。
1973(昭和48)北部の亀田市を編入。
2003.12. 1(平成15)五稜郭公園近くの五稜郭タワーで土方歳
三の銅像の除幕新が行われる。
2004.12. 1(平成16)亀田郡(カメダグン)の戸井町(トイチョウ)・恵山
町(エサンチョウ)・椴法華村(トドホッケムラ)と、茅部郡(カヤベグン)の南茅
部町(ミナミカヤベチョウ)の３町１村を編入。
◎早くから港町として栄え、松前(マツマエ)・江差(エサシ)とともに
蝦夷三港(エゾサンミナト)と呼ばれた。
もと江戸幕府の直轄領で、明治維新前は「箱館」を用いていた。

＠はこだてしちょう
【函館支庁】
◇[日]Hakodate Shicho
○[古]⇒おしましちょう(渡島支庁)

＠はこだてせんそう
【箱館戦争】
【函館戦争】
○[歴]⇒ごりょうかくのたたかい(五稜郭の戦い)

＠はこだてのひと
【函館の女】
○[楽]星野哲郎作詞、島津伸男作曲の歌謡曲。
歌は北島三郎。
◎1965.12.(昭和40)レコード発売。

＠はこつさいぼう
【破骨細胞】
◇[英]osteoclast
○[生]骨の新陳代謝で、骨を吸収する細胞。
「オステオクラスト」とも呼ぶ。
⇔こつがさいぼう(骨芽細胞)
⇒こつそしょうしょう(骨粗しょう症,骨粗鬆症),はしさ
いぼう(破歯細胞)

＠はこね
【箱根】
◇[日]Hakone
○(1)[地]⇒はこねやま(箱根山)
○(2)⇒はこねまち(箱根町)

＠はこねえきでん
【箱根駅伝】
○[運]東京の有楽町〜神奈川の箱根小学校間の往復の10区間約
200キロ・２日間で行われる駅伝競争。
⇒えきでんきょうそう(駅伝競走)
◎1920(大正 9)金栗四三(日本初の五輪マラソン選手)らの発案
で、「アメリカ大陸横断」の選手選考会として開催。
第１回は２月14・15日に、明治大学・東京高等師範・早稲田
大学・慶応大学の４校で行われ、15時間５分16秒で東京高等師
範が優勝。
1987(昭和62)テレビの生中継が開始。

＠はこねがさきえき
【箱根ヶ崎駅】
○[交]東京都西多摩郡(ニシタマグン)瑞穂町(ミズホマチ)箱根ヶ崎にあ
るＪＲ八高線(ハチコウセン)の駅。
東福生(ヒガシフッサ)駅(福生市)と金子(カネコ)駅(埼玉県入間市)の
間。

＠はこねざいく
【箱根細工】
○箱根・小田原付近で土産物として作られている木工細工。
木材の天然の色を生かした寄せ木・象眼(ゾウガン)や挽き物・
組み木など。
◎ロシアのマトリョーシカも、箱根細工の入れ子人形が基になっ
ているといわれる。

＠はこねざくら
【ハコネザクラ】
【箱根桜】
○[植]マメザクラ(豆桜)の別称。
⇒まめざくら(マメザクラ,豆桜)

＠はこねしちとう
【箱根七湯】
○神奈川県の箱根温泉郷にある湯本(ユモト)・塔ノ沢(トウノサワ)・宮
ノ下(ミヤノシタ)・底倉(ソコクラ)・堂ヶ島(ドウガシマ)・木賀(キガ)・芦
ノ湯(アシノユ)の７温泉。
木賀の代りに姥子(ウバコ)とすることもある。

＠はこねとざんけーぶる
【箱根登山ケーブル】
○[交]
強羅(ゴウラ)駅で箱根登山鉄道に、早雲山(ソウウンザン)駅で箱根
ロープウェイに連絡。
〈停車駅〉
強羅駅・公園下駅・公園上駅・中強羅駅・上強羅駅・早雲山
駅。

＠はこねとざんてつどう
【箱根登山鉄道】
○[交]
小田原駅でＪＲ東海道本線・小田原線・伊豆箱根鉄道大雄山
線に、強羅(ゴウラ)駅で箱根登山ケーブルに連絡。
〈停車駅〉
小田原駅・箱根板橋駅・風祭駅・入生田駅・箱根湯本駅・塔
ノ沢(トウノサワ)駅・大平台(オオヒラダイ)駅・宮ノ下(ミヤノシタ)駅・小涌
谷(コワクダニ)駅・彫刻の森駅・強羅駅。
◎1919. 6. 1(大正 8)箱根湯本駅〜強羅駅、開通。

＠はこねはちり
【箱根八里】
○[楽]鳥居忱(マコト)作詞、滝廉太郎作曲の中学唱歌。
「箱根の山は天下の険(ケン)／函谷関(カンコクカン)も物ならず」と謳
(ウタ)われている。
◎1901. 3.(明治34)。

＠はこねまち
【箱根町】
◇[日]Hakone Machi
○神奈川県南西部、足柄下郡(アシガラシモグン)の町。
⇒はこねしちとう(箱根七湯)

＠はこねまるさんせい
【箱根丸Ⅲ世】
○[海]日本初のコンテナ船。
◎1968. 8.27(昭和43)三菱重工業(株)から日本郵船(株)に引き
渡され、同年９月１日北米航路に就航。

＠はこねやま
【箱根山】
◇[日]Hakone Yama
○(1)[地]神奈川県と静岡県にまたがる火山。主峰の神山(カミヤマ)
は標高1,438メートル。
「函嶺(カンレイ)」とも呼ぶ。
⇒おおわくだに(大涌谷)(1),せんごくはら(仙石原)
◎駒ヶ岳：1,327メートル。
台ヶ岳：1,044.5メートル。
○(2)東京都新宿区戸山２丁目の戸山公園にある築山。標高44.6
メートル。
もと尾張家第二代藩主の徳川光友が創設した下屋敷の戸山園
に東海道五十三次の道と風景を模して庭園が造られた中の一つ。
道には並木があり、宿場にはお茶汲(ク)み女も置いたという。
⇒とやまがはら(戸山ヶ原)

＠はこねゆもとえき
【箱根湯本駅】
○[交]神奈川県足柄下郡(アシガラシモグン)箱根町(ハコネマチ)湯本にあ
る、箱根登山鉄道の駅。
入生田(イリウダ)駅(小田原市)と塔ノ沢(トウノサワ)駅の間。
⇒ゆもとおんせん(湯本温泉)
◎ＪＲ常磐線には湯本駅(福島県)、ＪＲ美称線には長門湯本駅
(山口県)がある。
野岩鉄道には川治湯元駅(栃木県)がある。

＠はこふぐ
【ハコフグ】
【箱河豚】
◇[英]boxfish
○(1)[魚]フグ目(Tetraodontiformes)ハコフグ科(Ostraciidae)
の海魚の総称。
〈６属〉
<1>ハコフグ属(Ostracion)。
<2>ラクダハコフグ属(Tetrosomus)。
<3>コンゴウフグ属(Lactoria)。
<4>ツノハコフグ属(Acanthostracion)。
<5>ラクトフリス属(Lactophrys)。
<6>パラカントストラキオン属(Paracanthostracion)。
○(2)[魚]([学]Ostracion immaculatus)(1)の一種。
皮は有毒。

＠はこぶね
【箱舟】
【方舟】
○(1)
○(2)[宗]⇒のあのはこぶね(ノアの方舟)

＠はこべ
【ハコベ】
【繁縷】
◇[学]Stellaria media
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)ナデシコ科(Caryophylla-
ceae)ハコベ属(Stellaria)の越年草。春の七草の一つ。
「ハコベラ(繁縷)」とも呼ぶ。

＠はこべら
【ハコベラ】
【繁縷】
○[植]⇒はこべ(ハコベ,繁縷)

＠はごぼう
【葉ごぼう】
【葉牛蒡】
○[農][食]⇒わかごぼう(若ごぼう,若牛蒡)

＠はこまくら
【箱枕】
○木箱の台の上に括(クク)り枕をのせた枕。
箱の部分は物入れになっているものもある。
「木枕(キマクラ)」とも呼ぶ。
⇒くくりまくら(括り枕)

＠はこめがね
【箱眼鏡】
【箱メガネ】
○四角や丸の筒(ツツ)の底にガラスまたは凸(トツ)レンズをはめた
眼鏡。
小舟などから水中を透視し、モリ(銛)などで漁をするのに用
いる。

＠はごろも
【羽衣】
○[楽]葛原しげる作曲、梁田貞(ヤナダ・タダシ)作詞の童謡。

＠はごろもかんらん
【ハゴロモカンラン】
【羽衣甘藍】
○[農]⇒けーる(ケール)

＠はさ
【稲架】
○[農]木や竹を組み、刈(カ)ったイネ(稲)などを乗せて乾燥さ
せるもの。
下段から上段へ順に掛けて行く。
イネなら、10〜15日くらい天日干しにする。
◎秋の季語。

＠はざー
【ハザー】
◇[英]huzzah／huzza
○歓呼(カンコ)の声。
⇒ふらー(フラー)

＠はさいたい
【破砕帯】
◇[英]fracture zone
○[地]断層が生じる際に、断層に沿ってまたは枝分かれして岩
石が破壊された帯状の部分。
一定方向に何帯も生じ、また大規模な断層には大規模な破砕
帯が生じる。

＠はざお
【歯竿】
◇[英]rack
○[機]⇒らっく(ラック)(2)

＠はさか
【ハサカ】
◇al Hasakah
○(1)(Muhafazat al Hasakah)⇒はさかしゅう(ハサカ州)
○(2)西アジア、シリア・アラブ共和国北東部のハサカ州中央
部にある州都。
〈人口〉
1992(平成 4)10万6,000人(推計)。

＠はさかしゅう
【ハサカ州】
◇Muhafazat al Hasakah、[英]Hasakah Province
○西アジア、シリア・アラブ共和国北東部の州。北部をトルコ、
東部をイラクに隣接。
州都はハサカ。
〈面積〉
2万3,334平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)127万5,118人(９月22日現在)。

＠はさきまち
【波崎町】
◇[日]Hasaki Machi
○[古]茨城県南部、鹿島郡(カシマグン)南東端の町。東部を太平洋
の鹿島灘に面し、西部を千葉県に隣接。
〈面積〉
68.28平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)3万9,051人。
◎1928(昭和 3)町制施行。
1939. 7.(昭和14)若松村砂山(現:波崎工業団地)で海軍技術
研究所、毒ガス弾発射実験を実施。
1955(昭和30)矢田部村を編入。
1956(昭和31)若松村の一部を編入。
2005. 8. 1(平成17)神栖町(カミスマチ)に編入して市制施行し、
神栖市となる。

＠はさっぷ
【ハサップ】
【ＨＡＣＣＰ】
◇[英]Hazard Analysis Critical Control Point
○[食]危険度分析に基づく重点衛生管理方式。
食中毒の原因となる菌や化学物質が、食品の製造過程のどの
段階で混入する危険性が高いのかを事前に分析し、監視するポ
イントを定めてチェックするシステム。
「ハセップ(ＨＡＣＣＰ)」とも呼ぶ。
◎1995(平成 7)改正された食品衛生法で採用。
ＮＡＳＡ(米航空宇宙局)での宇宙食の製造・品質管理の高い
安全性を保証する方式として確立したプログラムを真似たもの。

＠はざーど
【ハザード】
◇[英]hazard
○(1)(偶然に左右される)危険・冒険。
⇒はざーどまっぷ(ハザードマップ)
◎ディザスター(disaster)：災害。
○(2)[運]ゴルフ場のコース内に設けた障害物。
バンカー(bunker)やウオーターハザードなどの総称。
⇒ばんかー(バンカー)(2)

＠はざーどまっぷ
【ハザードマップ】
◇[英]hazard map
○(1)[社]災害予測地図。
地震・火山噴火・洪水などの災害発生を想定した、被害状況
を示す地図。
○(2)[社](転じて)緊急避難地図。
自治体などが避難命令を発令した際に、避難先とその経路を
示している地図。

＠はざーどらんぷ
【ハザードランプ】
【ハザード・ランプ】
◇[英]hazard lamp
○[交]自動車の緊急警告灯。
車体の前後・左右４ヶ所の非常用のランプが同時点滅するも
の。
高速道路で故障して停車した時などに使用するほか、運転中
のドライバー同士で渋滞や検問などの合図にも使用されている。
◎1969(昭和44)義務化。

＠はさびゅると
【ハサビュルト】
◇Khasavyurt
○⇒はさぶゆると(ハサブユルト)

＠はさびゅるとごうい
【ハサビュルト合意】
◇[英]Khasavyurt Accord
○[歴]⇒はさぶゆるとごうい(ハサブユルト合意)

＠はざふぉんちく
【ハザフォン地区】
◇[ヘブライ語]Mehoz Hazafon／Mehoz HaZafon、[英]Hazafon
District／Northern District
○イスラエル北部の地区。北部をレバノン、東部をシリア、南
東部をヨルダンに隣接し、北西部を地中海に面する。
行政所在地はナザレ(Nazareth)。

＠はさぶゆると
【ハサブユルト】
◇Khasavyurt
○ロシア連邦南西部、ダゲスタン共和国(Respublika Dagestan)
中西部の都市。
チェチェン共和国との国境に近い。
「ハサビュルト」とも呼ぶ。
⇒はさぶゆるとごうい(ハサブユルト合意)
◎「ユルト(yurt)」は「故郷・場所」の意味。
⇒げる(ゲル)

＠はさぶゆるとごうい
【ハサブユルト合意】
◇[英]Khasavyurt Accord
○[歴]第一次チェチェン紛争に対するチェチェン共和国とロシ
ア連邦の停戦合意。
1993(平成 5)チェチェンでドゥダーエフ派とその反対派が対
立してチェチェン紛争が起き、1994.12.(平成 6)ロシアが武力
介入し、1996. 4.(平成 8)ドゥダーエフ大統領が戦死。
1996. 5.(平成 8)ロシアのエリツィン大統領がチェチェンを
訪問し、後継のヤンダルビエフ大統領代行らと停戦を交渉。停
戦と独立問題の５年間凍結で合意し、同年 8. 1調印。
捕虜交換が行われ、1997. 1. 5(平成 9)ロシア軍の撤退が完
了。
「ハサビュルト合意」とも呼ぶ。

＠はざま
【ハザマ】
○[経][建]ゼネコン(総合建設会社)の準大手の一社。
本社は東京。

＠はざま
【狭間】
【迫間】
【間】
○()
○()城壁などに設けた穴。
⇒さま(狭間)(1)
○()

＠はさまえき
【飯山満駅】
○[交]千葉県船橋市飯山満町(ハサマチョウ)にある、東葉高速鉄道の
駅。
東海神(ヒガシカイジン)駅と北習志野(キタナラシノ)駅の間。

＠はざまえき
【狭間駅】
○[交]東京都八王子市東浅川町(ヒガシアサカワマチ)にある、京王高尾
線の駅。
めじろ台駅と高尾(タカオ)駅の間。

＠はさまちょう
【迫町】
◇[日]Hasama Cho
○[古]宮城県北東部、登米郡(トメグン)西部の町。
◎2005. 4. 1(平成17)郡全８町と本吉郡(モトヨシグン)津山町(ツヤマチョ
ウ)の９町が合併して登米市を発足。
◎大分県大分郡(オオイタグン)には挟間町(ハサママチ)がある。
宮城県栗原郡(クリハラグン)には一迫町(イチハサマチョウ)があった。

＠はさままち
【挾間町】
◇[日]Hasama Machi
○大分県中央部、大分郡(オオイタグン)の町。
◎宮城県登米郡(トメグン)には迫町(ハサマチョウ)があった。

＠はさみ
【鋏】
【剪刀】
◇[英]scissors(シザーズ)
○(1)金属製の２枚の刃を合せて薄い物をはさみ切る道具。
一般の刃の合せと逆になった左利き用のハサミもある。
「せんとう(剪刀)」とも呼ぶ。
⇒にぎりばさみ(握り鋏)
◎裏刃(内刃)：⇒うらば(裏刃)
表刃(外刃)：⇒おもてば(表刃)
小刃(コバ)：⇒こば(小刃)
かしめ：⇒かしめ(かしめ,加締め)(3)
○(2)[交]切符などに穴を開ける道具。
○(3)ジャンケンで、二本の指を伸ばした形。チョキ。
通常は人差し指と中指を伸ばしてハサミを作るが、親指と人
差し指を伸ばしてもよい。
「かみ(紙,パー)」に勝ち、「いし(石,グー)」に負ける。
⇒じゃんけん(じゃんけん,ジャンケン,じゃん拳)
○(4)[動]⇒はさみ(鉗,螯)

＠はさみ
【鉗】
【螯】
○[動]節足動物のカニ(蟹)・サソリ(蠍)などの、前脚が発達し
てハサミ状になった部分。
⇒きーら(キーラ)

＠はさみちょう
【波佐見町】
◇[日]Hasami Cho
○長崎県東部、東彼杵郡(ヒガシソノギグン)の町。西部を佐世保市、
南部を川棚町(カワタナチョウ)に接し、北部・東部を佐賀県に隣接。
波佐見焼で知られる。
〈面積〉
55.97平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万5,462人。
◎1956(昭和31)上波佐見町と下波佐見村が合併して発足。
◎かつて波佐見焼は積出港(駅)の名から伊万里焼・有田焼とし
て出荷されていた。

＠はざら
【ハザラ】
◇Hazara
○(1)⇒はざらじん(ハザラ人)
○(2)(Hazara Division)⇒はざらけん(ハザラ県)
○(3)[古](Hazara District)⇒はざらちく(ハザラ地区)

＠はざらけん
【ハザラ県】
◇[英]Hazara Division
○パキスタン北部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)北東部の県。
〈５地区〉
コヒスタン地区(Kohistan District)。
バタグラム地区(Battagram District)。
マンセラ地区(Mansehra District)。
アボタバード地区(Abbottabad District)。
ハリプール地区(Haripur District)。

＠はざらじん
【ハザラ人】
◇Hazara
○中央アジアのアフガニスタン北中部を中心に居住するモンゴ
ル系の子孫とされる民族。
アフガニスタンの約19％を占める。
イスラム教シーア派(Shi`a Muslim)を信奉する。

＠はざらちく
【ハザラ地区】
◇[英]Hazara District
○[古]パキスタン北部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)北東部の地区。南部をアボタバード地
区(Abbottabad District)、西部をスワート地区(Swat Dist-
rict)に接し、北東部をパキスタンが実効支配するカシミール
の北部地域(Nothern Areas)、南東部を自由カシミール(Azad
Kashmir)に隣接。
中心地はナラン(Naran)とムザファラバード(Muzaffarabad)。
◎コヒスタン地区(Kohistan District)・バタグラム地区(Bat-
tagram District)・マンセラ地区(Mansehra District)に分割。

＠はざわり
【歯触り】
○(1)[食]食べ物などを歯で噛(カ)んだ時の不快な感触。
○(2)[俗][食]食べ物などを歯で噛んだ時の感触。
⇒あるでんて(アルデンテ)
◎「歯当(ハアタ)り」,「歯応(ハゴタ)え」の誤用。

＠はさん
【ハサン】
◇Khasan
○ロシア連邦極東連邦管区、プリモルスキー地方(Primorsky
Krai)(沿海州)の、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)との国境
にある町。
北朝鮮と鉄道が通じている。

＠はさん
【破産】
○(1)財産を全(スベ)て失うこと。
「かまど(竈)を還(カエ)す」とも言う。
⇒かまど(竈,竃)(2)
○(2)[法]

＠はさんこのたたかい
【ハサン湖の戦い】
◇[英]the battle of Lake Khasan
○[歴]⇒ちょうこほうじけん(張鼓峰事件)

＠はし
【箸】
◇[英]chopsticks
○[食]東アジアなどで、食べ物を挟み取って食べるのに用いる、
二本の細い棒。
木・竹・象牙(ゾウゲ)・金属などで作る。
◎割り箸,竹箸,塗り箸
桑の箸：⇒くわのはし(桑の箸)
◎二本単位で、一膳(イチゼン)・二膳(ニゼン)と数える。
銀製の箸は毒に触れると黒く変色するので、毒の混入を発見
しやすいとされる。

＠はし
【橋】
◇[英]bridge(ブリッジ)
○(1)通行のため、川や湖・渓谷・低地や道路・鉄道などの両
側を結んで架設(カセツ)する構築物。
「橋梁(キョウリョウ)」とも呼ぶ。
⇒ふなばし(船橋,舟橋),はしづめ(橋詰,橋爪)
◎橋を渡る,橋を渡す,橋を架(カ)ける
◎難工事：⇒ひとばしら(人柱)(1)
橋姫：橋を守る女神。
○(2)殿舎と殿舎を結ぶ渡り廊下。
○(3)(転じて)ある間を掛け渡すもの。仲介・媒介。

＠はーしー
【ハーシー】
◇Hershey
○(1)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylva-
nia  Commonwealth)の南東部にある都市。
○(2)[食](Hershey Foods)⇒はーしーふーず(ハーシー・フー
ズ,ハーシーフーズ)

＠はーしー
【ハーシー】
◇Alfred Day Hershey
○[人]アメリカの生化学者(1908〜1997)。
ウイルスの遺伝と増殖機構を解明。
1969(昭和44)Ｍ.デルブリュック、Ｓ.Ｅ.ルリアとともにノ
ーベル生理・医学賞、受賞。

＠はーしー
【ハーシー】
◇John Hershey
○[人]アメリカの小説家・ジャーナリスト(1914〜1993)。天津
生れ。

＠はじ
【ハジ】
◇Hajj／Hadj
○[宗](イスラム教徒の)メッカ巡礼・メッカ参り。
毎年イスラム歴の12月(Dhu'l-Hijja)８日から13日には全世
界から巡礼者がカーバ神殿に集まる。
「ハッジ」とも呼ぶ。
⇒かーば(カーバ),ごぎょう(五行)(3)
◎ハジはイスラム教徒の五行の一つで、宗教的義務であり、か
つ一生の夢でもある。
式典は預言者マホメットとの別れの礼拝(Prophet Mohammed's
last sermon)を忠実に追体験するもの。
初日、巡礼者は白装束に身を包み、信仰意思の表明や巡礼祈
祷文を高らかに唱え、カーバ神殿を七周回る(タワーフ<Tawaf>,
回巡神事)。つぎに神殿に隣接するサファー(Safa)とマルワ
(Marwah)の丘を３往復する(サーイ<Sa'ai>,探泉往環)。
二日目の夜明け、メッカから約20キロメートル離れた低い石
山のアラファト山(ラフマ山<Jabal al-Rahma>,慈悲の山,標高
約70メートル)に登り、頂上で祈祷し神の許しを乞(コ)う。
三日目、メッカとアラファト山の間のムズダリファ(Muzdali-
fah)とミナの谷(the nearby valley of Mina)で、悪魔を象徴
する三つの石標(ジャムラ<jamrah>)(three stone pillars in
Mina)に七個の石を投げる石投げの行事(the symbolic stoning
of the devil)を行う。
この後、イードル・アドファ(Eid al-Adha)(犠牲祭)を行っ
て全過程を終了する。
◎サウジアラビア政府は巡礼者総数を約200万人に制限し、国
ごとに割り当てを決めているため、自由に参加はできない。

＠はじ
【ハジ】
◇hajji／haji／hadji
○(1)[宗]メッカ巡礼を終えたイスラム教徒。女性は「ハジャ」。
信仰心のみならず、巡礼をする体力と、借金がなく、巡礼中
の家族の生活を維持する財力が必要となる。
「ハッジー」とも呼ぶ。
⇒はじ(ハジ)
○(2)[宗](Hajji／Hadji)その称号。
⇒はーふぃず(ハーフィズ)
○(3)[宗](転じて)中近東で、エルサレムの巡礼を終えたキリ
スト教徒。

＠はじ
【黄櫨】
○(1)[植]⇒はぜのき(ハゼノキ,黄櫨,櫨)
○(2)[服]襲(カサネ)の色目(イロメ)の一つ。
表は赤、裏が黄。一説に、表は黄、裏が萌黄(モエギ)。
晩秋・初冬に用いる。

＠はじあん
【ハジアン】
◇Ha Giang
○(1)(Tinh Ha Giang)⇒はじあんしょう(ハジアン省)
○(2)ベトナム北部、ハジアン省の省都。

＠はじあんしょう
【ハジアン省】
◇[ベトナム語]Tinh Ha Giang、[英]Ha Giang province
○ベトナム北部の省。北部を中国に隣接。
省都はハジアン。

＠はじいろ
【黄櫨色】
【櫨色】
○[色]黄櫨の樹皮の煎(セン)じ汁で染めた色で、赤みのさした鈍
(ニブ)い黄色。
⇒はぜのき(ハゼノキ,黄櫨,櫨)

＠はーしぇる
【ハーシェル】
◇Frederick William Herschel
○[人]イギリスの天文学者(1738〜1822)。ドイツ生れ。Ｊ.Ｆ.
ハーシェルの父。
自製の大型反射望遠鏡を作り、妹とともに恒星と星雲を観測。
天王星やその衛星などを発見した。
◎1789(寛政元)土星の第１衛星ミマス(Mimas)と第２衛星エン
ケラドス(Enceladus)を発見。

＠はーしぇる
【ハーシェル】
◇John Frederick Herschel(ジョン・ハーシェル)
○[人]イギリスの天文学者(1792〜1871)。Ｆ.Ｗ.ハーシェルの
子。
1833(天保 4)喜望峰に行き天文台を建てて、1833〜1838(天
保 4〜天保 9)南天の観測に従事。

＠はしおりとうげ
【箸折峠】
◇[日]Hashiori Toge
○[地]和歌山県田辺市中辺路町(ナカヘチチョウ)にある、大塔山(オオトウ
ヤマ)と鷹ノ巣山の間の峠。
熊野古道の一つ中辺路。
⇒くまのこどう(熊野古道)
◎1890(明治23)ころ、牛馬童子が建立。
2008. 6.18(平成20)牛馬童子の頭部が切断されて消失。
2008.10. 3(平成20)牛馬童子、頭部を複製して修復。

＠はしか
【ハシカ】
【麻疹】
【痲疹】
◇[英]measles
○[病]幼児に多い、ウイルスによる急性伝染病。発熱・発疹を
伴う。
一度かかると一生免疫(メンエキ)を得る。
政令の予防接種法により、公費負担で生後12ヶ月以上〜90ヶ
月未満(標準は15ヶ月まで)に１回の接種が行われている。
「ましん(麻疹,痲疹)」とも呼ぶ。
⇒えむあーるわくちん(ＭＲワクチン),えむえむあーる
わくちん(ＭＭＲワクチン)
◎終生免疫と言われてきたが、ワクチン接種による場合は自然
界のウイルスに接触することで免疫力を高めるため、自然界の
ウイルスに接触する機会が少ない現在ではワクチンを接種して
いてもハシカを発病することがある。
◎2006. 4.(平成18)予防接種法の改正で１歳と小学校入学前の
２回接種となる。
2007. 5.(平成19)ハシカの流行で首都圏の諸大学が休校。
2007. 7. 9(平成19)厚生労働省、接種１回の児童・生徒を対
称に２回目の接種(中学１年または高校３年)の実施を決定。

＠はしがかり
【橋懸り】
【橋掛り】
【橋懸】
【橋掛】
◇[日]hashigakari／hashi-gakari
○(1)[劇]能舞台で、鏡の間から本舞台への勾欄(コウラン)のある
通路。
舞台の下手(左手)に斜めに架け渡した欄干(ランカン)を設けた一
種の橋。
役者の登場・退場や、舞台の一部としても用いる。
○(2)[劇]旧式歌舞伎劇場で、舞台の下手のあたりの呼称。
◎初期の歌舞伎が能舞台と同様のものを使用していたため、場
所を示す名称として残ったもの。
○(3)[建]渡殿(ワタドノ)の別称。

＠はじかのえき
【初鹿野駅】
○[古][交]⇒かいやまとえき(甲斐大和駅)

＠はしかみ
【階上】
◇[日]Hashikami
○(1)[地]⇒はしかみだけ(階上岳)
○(2)⇒はしかみちょう(階上町)

＠はじかみ
【薑】
【椒】
○(1)[古][植]山椒(サンショウ)の古称。
⇒さんしょう(サンショウ,山椒)
◎山椒は「なるはじかみ」,「ふさはじかみ」,「川薑(カワハジカミ)」と
も呼ぶ。
○(2)[古][植]生姜(ショウガ)の古称。
⇒しょうが(ショウガ,生薑,生姜)
◎生薑は「くれのはじかみ」,「あなはじかみ」とも呼ぶ。

＠はしかみだけ
【階上岳】
◇[日]Hashikami Dake
○青森県南東部、三戸郡(サンノヘグン)階上町(ハシカミチョウ)と岩手県九
戸郡(クノヘグン)洋野町(ヒロノチョウ)との県境にある山。標高740メー
トル。

＠はしかみちょう
【階上町】
◇[日]Hashikami Cho
○青森県南東部、三戸郡(サンノヘグン)の町。
北部・西部を八戸市に接し、南部を岩手県に隣接し、北東部
を太平洋に面する。
〈面積〉
93.87平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万5,618人。
◎1980(昭和55)町制施行。

＠はじき
【弾き】
○()
○()[俗]拳銃・ピストルの隠語。
「チャカ」,「パチンコ」とも呼ぶ。

＠はじき
【土師器】
○[歴]弥生式(ヤヨイシキ)土器の系統をひいた、古墳時代初期以降
の素焼(スヤキ)の赤褐色の土器。
文様は少なく、煮炊きや食器に用いる実用的なものが多い。
参考⇒すえき(須恵器),はにわ(ハニワ,埴輪)

＠はしぎわ
【橋際】
○[建][交]橋詰の別称。
⇒はしづめ(橋詰,橋爪)

＠はしくれ
【端くれ】
○(1)材木などで、切り捨てられるような末端(マッタン)。
○(2)材木などの切れ端。こっぱ(木っ端,木片)・切れ端。
⇒こっぱ(木っ端,木っ片,木端,木片)
○(3)(転じて)一応その部類・仲間に属してはいるが、とるに
足りない存在であること。
◎謙遜(ケンソン)・自嘲(ジチョウ)として用いられるが、多少の誇り
も込められている。
一方、「こっぱ」は「木っ端役人」などのように相手を侮蔑(ブベ
ツ)して用いられる。

＠はしけ
【艀】
◇[英]lighter(ライター)／barge(バージ)
○(1)[海]港内・川・運河などで使用する平底の荷船。
⇒どうんせん(土運船),だるません(達磨船)(1)(2)
○(2)[海]波止場と停泊中の本船との間を往復して、乗客・貨
物を運ぶ小舟。
「艀船(ハシケブネ)」とも呼ぶ。
⇒てんません(伝馬船),はしぶね(端舟,橋舟,橋船)

＠はしけぶね
【艀船】
○[海]⇒はしけ(艀)(2)

＠はしご
【梯子】
◇[英]ladder(ラダー)／echelon(エシュロン)、[フ]echelle、
[伊]scala(スカラ)
○
⇒がんぎばしご(雁木梯子),えしゅろん(エシュロン)
◎「ていし(梯子)」とも読む。

＠はしさいぼう
【破歯細胞】
◇[英]odontoclast
○[生]
⇒はこつさいぼう(破骨細胞)

＠はしし
【ハシシ】
◇[英]hashish
○[化]⇒はっしし(ハッシシ)

＠はしーし
【ハシーシ】
◇[英]hashish
○[化]⇒はっしし(ハッシシ)

＠はしじ
【波斯寺】
◇[中]bosi si
○(1)[歴]中国、唐代の景教(キリスト教ネストリウス派)寺院
をさす大秦寺の旧称。
⇒たいしんじ(大秦寺)
○(2)[歴]波斯(ササン朝ペルシア)から中国に伝来したマニ教
の寺院。

＠はししゅ
【ハシシュ】
◇[英]hashish
○[化]⇒はっしし(ハッシシ)

＠はしじょろう
【端女郎】
○[古]江戸時代、最下級の遊女。
「はしたじょろう(端女郎)」,「山家(ヤマガ)」とも呼ぶ。

＠はした
【端】
○(1)中途半端なこと。どちらともつかないこと。
⇒はしたなし(端なし)
○(2)数の揃わないこと。不足または余っていること。はんぱ
(半端)、端数(ハスウ)。
○(3)[歴]はしため(端女)の略称。
⇒はしため(端女)

＠はしたか
【ハシタカ】
【鷂】
○[鳥]⇒はいたか(ハイタカ,鷂)

＠はしたじょろう
【端女郎】
○[古]⇒はしじょろう(端女郎)

＠はしだて
【橋立】
◇[日]Hashidate
○(1)天橋立の略。
⇒あまのはしだて(天橋立,天の橋立)
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の二等巡洋艦。常備排水量4,278トン。
⇒まつしま(松島)(2)
◎1894. 6.26(明治27)竣工。
1898. 3.21(明治31)海防艦から二等巡洋艦に類別。
日清戦争の黄海海戦に参加。
1922. 4. 1(大正11)除籍。

＠はしだてがい
【ハシダテガイ】
【ハシダテ貝】
【橋立貝】
○[貝]⇒うちむらさきがい(ウチムラサキガイ,ウチムラサキ貝,
内紫貝)

＠はしたない
【端ない】
○[形]つつしみがない。下品である。
◎文語は「端なし」。

＠はしたなし
【端なし】
○(1)[古][形]中途半端である。落着きが悪い。不安定だ。
○(2)[古][形]きまりが悪い。ていさいが悪い。間(マ)が悪い。
ばつが悪い。みっともない。
○(3)[古][形]不都合だ。当惑する。迷惑である。困っている。
○(4)[古][形]具合が悪い。不愉快である。
○(5)[古][形]つれない。そっけない。無愛想だ。無情だ。
○(6)[古][形]つつしみがない。ぶしつけである。ぶしつけだ。
○(7)[古][形]はげしい。ひどい。きびしい。
◎「はしたなし」の「なし」は「はした」の否定ではなく、甚だしい
の意。
⇒はした(端)
◎口語は「端ない」。

＠はしため
【端女】
【婢】
○[歴]召使いの女。下女。雑役に使われる身分の低い女中。
「はした(端)」,「水仕女(ミズシメ)」,「水仕(ミズシ)」とも呼ぶ。
⇒おはした(御半下,御端)

＠はしっしゅ
【ハシッシュ】
◇[英]hashish
○[化]⇒はっしし(ハッシシ)

＠はしってください
【走って下さい】
○[楽]沢田聖子(ショウコ)作詞・作詞の歌謡曲。
歌も沢田聖子。
◎1982(昭和57)。

＠はしづめ
【橋詰】
【橋爪】
◇[日]hashizume／hashidume、[英]foot of a bridge
○[建][交]橋のたもと(袂)・橋のきわ(際)。
「橋際(ハシギワ)」,「橋畔(キョウハン)」とも呼ぶ。
◎「橋のつきるところ」の意味。
橋と地面の接する方角で、東詰(ヒガシヅメ)・西詰(ニシヅメ)・南
詰(ミナミヅメ)・北詰(キタヅメ)と呼ぶ。

＠はしでぃずむ
【ハシディズム】
◇[英]Hasidism
○[宗]18世紀、ポーランド南部やウクライナのユダヤ人の間に
起こったユダヤ教内部の革新運動。
ロシア生れのユダヤ神秘家バール・シェム・トブ(Baal Shem
Tob)、本名イスラエル・ベン・エリエゼル(Israel ben Eliezer)
(1698〜1760)が創始した敬虔主義的な精神運動。伝統的なタル
ムード(Talmud)の教えへの忠誠に反対し、すべての存在に神の
内在を認識し、ひたすら祈(イノ)ることを説く。
19世紀後半には正統ユダヤ教の中に組み込まれた。
「チャシディズム(Chassidim)」とも呼ぶ。
⇒たるむーど(タルムード)
◎ヘブライ語の「敬虔(ケイケン)なるもの(hasad)」から。

＠はじでら
【土師寺】
○[古]⇒どうみょうじ(道明寺)

＠はしば
【橋場】
◇[日]Hashiba
○東京都台東区浅草の北東端。
隅田川の西岸で、対岸の墨田区東向島との間に白鬚橋(シラヒゲ
バシ)が架かる。北部は荒川区南千住。
◎江戸時代、船宿があった。
⇒はしぱのけむり(橋場の煙)

＠はしはかこふん
【箸墓古墳】
○[歴]奈良県桜井市にある、古墳時代初期(３世紀後半ころ)の
前方後円墳。
全長275メートル。
⇒おおやまとこふんぐん(大和古墳群)
◎卑弥呼の墓との説もある。

＠はしばげた
【橋場下駄】
○[服]刳貫下駄(クリヌキゲタ)の別称。
⇒くりぬきげた(くりぬき下駄,くり抜き下駄,刳り抜き下駄,
刳抜下駄)(2)

＠はしぱのけむり
【橋場の煙】
○[古]火葬の煙。
◎江戸郊外、千住の東の橋場に火葬場があったことから。
⇒はしば(橋場)

＠はしばみ
【端食み】
【端食】
【端喰】
○[建]板の木口(コグチ)(切り口)に縁取りとしてつけた細い木。
反(ソ)り返りを防いだり、張り合せた板が離れないようにし
たり、切り口を隠すなどのため、縁取りするもの。
主に板扉の上下などに多く用いる。
「はしばめ」とも呼ぶ。

＠はしばめ
【端食め】
【端食】
【端喰】
○[建]⇒はしばみ(端食み,端食,端喰)

＠はしひめ
【橋姫】
○(1)橋を守る女神。
嫉妬深いという。
◎宇治の橋姫：⇒うじのはしひめ(宇治の橋姫)(1)
○(2)[文]『源氏物語』第四十五帖の巻名。

＠はしびろがも
【ハシビロガモ】
【嘴広鴨】
◇[学]Anas clypeata
○[鳥]ガンカモ目(Anseriformes)の水鳥。

＠はしびろこう
【ハシビロコウ】
【嘴広鸛】
◇[英]Whale-headed Stork、[学]Balaeniceps rex
○[鳥]コウノトリ目(Ciconiiformes)ハシビロコウ科(Balaeni-
cipitidae)の鳥。アフリカ中東部原産。
くちばし(嘴)が巨大で、体全体ほとんど動かない。

＠はじぶ
【ハジブ】
◇Hadiboh
○⇒はでぃぶ(ハディブ)

＠はーしーふーず
【ハーシー・フーズ】
【ハーシーフーズ】
◇[英]Hershey Foods
○[食]アメリカのチョコレート製造会社。
本社はペンシルバニア州(Pennsylvania Commonwealth)ハー
シー(Hershey)。
単に「ハーシー」とも呼ぶ。
◎1894(明治27)創業。

＠はしぶね
【端舟】
【橋舟】
【橋船】
○[海]大船に付属している小舟。
通常、船上に搭載されているもの。
人や貨物の陸揚げに使用する。
⇒てんません(伝馬船),はしけ(艀)(2)

＠はしぶね
【端舟】
【端艇】
○小舟・ボート([英]boat)。
⇒ぼーと(ボート)

＠はしま
【羽島】
◇[日]Hashima
○(1)⇒はしまし(羽島市)
○(2)⇒はしまぐん(羽島郡)

＠はしま
【端島】
◇[日]Hashima
○[地]長崎県南西部、長崎半島の西方にある無人島。長崎県西
彼杵郡(ニシソノギグン)高島町(タカシマチョウ)に所属する。
炭鉱労働者の鉄筋高層住宅が林立した島の形が、明治時代の
軍艦土佐の姿に似ていたことから「軍艦島(グンカンジマ)」とも呼ば
れる。
〈面積〉
0.06平方キロメートル。南北480メートル、東西160メートル、
周囲1.2キロメートル。
〈人口〉
1949(昭和24)約5,000人(最大)。
1966(昭和41)  3,371人。
1974(昭和49)      0人。
◎1890(明治23)海底炭田の採炭が始まる。
明治中期、三菱鉱業が経営。
1916(大正 5)日本初の鉄筋コンクリート高層アパートが建設。
1974(昭和49)炭鉱、閉山。
2001.11.(平成13)高島町に無償譲渡。
⇒たかしまたんこう(高島炭鉱)

＠はしまぐん
【羽島郡】
◇[日]Hashima Gun
○岐阜県南部の郡。
岐南町(ギナンチョウ)・笠松町(カサマツチョウ)・柳津町(ヤナイヅチョウ)の町。
◎2004.11. 1(平成16)川島町(カワシマチョウ)、各務原市(カカミガハラシ)
に編入。
◎岐阜県には羽島市もある。

＠はしまし
【羽島市】
◇[日]Hashima Shi
○岐阜県南西部の市。木曾川(キソガワ)と長良川(ナガラガワ)に囲ま
れた濃尾平野低湿地の輪中(ワジュウ)地域。
繊維工業が発達。
〈面積〉
53.64平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)6万3,963人。
◎1954(昭和29)竹鼻町と足近(アヂカ)村・小熊(オグマ)村・正木(マ
サキ)村・福寿村・江吉良(エギラ)村・堀津(ホッツ)村・上中島村・下
中島村・桑原村の近隣９村が合併して市制施行。
◎岐阜県には羽島郡もある。

＠はーしむけ
【ハーシム家】
◇[英]house of Hashim
○アラビアの一部族クライシュ(Quraysh)10家の一つ。
マホメットの出身家系。
⇒くらいしゅ(クライシュ)

＠はじめてのできごと
【はじめての出来事】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、森田公一作曲の歌謡曲。
歌は桜田淳子(ジュンコ)。
◎1974.12.(昭和49)レコード発売。

＠はじめにんげんぎゃーとるず
【はじめ人間ギャートルズ】
○[ＴＶ]漫画家園山俊二原作の原始時代を舞台とするコメディ
ー・アニメ。
◎1974.10. 5〜1976. 3.27(昭和49〜昭和51)朝日放送で放送。

＠はしもと
【橋本】
◇[日]Hashimoto
○(1)⇒はしもとし(橋本市)
○(2)[交]⇒はしもとえき(橋本駅)

＠はしもとえき
【橋本駅】
○(1)[交]神奈川県相模原市(サガミハラシ)橋本にある、ＪＲ横浜線
・相模線の駅。
横浜線：相模原駅と相原(アイハラ)駅(町田市)の間。
相模線：南橋本駅の次で、ターミナル駅。
○(2)[交]神奈川県相模原市橋本にある、京王相模原線の駅。
多摩境(タマサカイ)駅(町田市)の次で、ターミナル駅。
○(3)[交]和歌山県橋本市にある、ＪＲ和歌山・桜井線の駅。
下兵庫(シモヒョウゴ)駅と紀伊山田(キイヤマダ)駅の間。
◎1998(平成10)ホームの待合室に「ゆかいな図書館」を設置。
○(4)[交]南海高野線の駅。
御幸辻(ミユキツジ)駅と紀伊清水(キイシミズ)駅の間。
○(5)[交]京都府八幡市橋本中ノ町(ハシモトナカノチョウ)にある京阪京
阪本線の駅。
八幡市(ヤワタシ)駅と樟葉(クズハ)駅(大阪府枚方市)の間。
○(6)[交]福岡県福岡市西区橋本にある福岡市営地下鉄七隈線
の駅。
次郎丸(ジロウマル)駅(早良区)の次でターミナル駅(始点)。

＠はしもとし
【橋本市】
◇[日]Hashimoto Shi
○和歌山県北東部の市。紀ノ川中流域に位置する。

＠はじゃ
【ハジャ】
◇Hajja／Hadja／Hajjaratou
○[宗]メッカ巡礼を終えたイスラム教徒の女性。
⇒はじ(ハジ)(1)

＠はじゃ
【破邪】
○[仏]誤った見解・執着(シュウジャク)、または邪説・邪道を打ち
破ること。
◎破邪顕正(ケンショウ),破邪申正(シンショウ)

＠はじゃい
【ハジャイ】
◇Hat Yai
○(1)(Amphoe Hat Yai)⇒はじゃいぐん(ハジャイ郡)
○(2)タイ王国南部、マレー半島にあるソンクラ県(Changwat
Songkhla)中北西部のハジャイ郡の郡都。ソンクラ県の主要都
市。
北緯7.00°、東経100.47°の地。
国際空港がある。
〈人口〉
1990(平成 2)14万1,500人。
2000(平成12)18万5,600人。
2002(平成14)19万1,200人。

＠はじゃいぐん
【ハジャイ郡】
◇[タイ語]Amphoe Hat Yai、[英]Hat Yai County
○タイ王国南部、マレー半島にあるソンクラ県(Changwat Song-
khla)中北西部の郡。
郡都はハジャイ。
〈人口〉
2000(平成12)32万4,596人(４月１日現在)。

＠はじゃや
【葉茶屋】
○⇒はぢゃや(葉茶屋)

＠はしゅう
【巴州】
◇[中]Bazhou
○(1)[歴]中国の南西部、現在の重慶市(Chongqing Shi)(ジュウケ
イシ)を中心とする四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)東部の地方・
地域。
四川省西部の成都市(Chengdu Shi)(セイトシ)を中心とする蜀州
(Shuzhou)と合せて「巴蜀(Ba-Shu)(ハショク)」と呼ぶ。
○(2)⇒はしゅうく(巴州区)

＠はしゅう
【坡州】
○⇒ぱじゅし(パジュ市,坡州市)

＠はしゅうく
【巴州区】
◇[中]Bazhou Qu
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)北東部の省直
轄市(地級市)巴中市(Bazhong Shi)の行政所在地。

＠はしゅつしょ
【派出所】
○⇒はしゅつじょ(派出所)

＠はしゅつじょ
【派出所】
○(1)本部などから派出された者の詰め所。
「はしゅつしょ(派出所)」とも呼ぶ。
⇒ぶんしょ(分署)
○(2)巡査派出所の略称。
⇒じゅんさはしゅつじょ(巡査派出所)

＠はーしゅてぃずむ
【ハーシュティズ】
◇[英]hirsutism)
○[医](英語で)多毛症。
⇒たもうしょう(多毛症)

＠はじゅん
【波旬】
◇[梵]papiyas(パピヤス)
○[仏]仏陀(ブッダ)・菩薩(ボサツ)・仏弟子の修行を妨げようと
する悪魔。
多くは「魔王波旬」,「天魔波旬」の形で併称する。
⇒てんま(天魔)
◎"papa(悪い・罪の)"の比較級"papiyas"の音写。

＠はじょうねつ
【波状熱】
◇[英]undulant fever(アンシュラント・フィーバー)
○[病]⇒ぶるせらしょう(ブルセラ症)

＠はしょうふう
【破傷風】
◇tetanus
○[病]感染症の一つ。

＠はしょく
【巴蜀】
◇[中]Ba-Shu／Bashu
○(1)中国南西部、巴州(Bazhou)と蜀州(Shuzhou)の併称。
巴州：四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)東部と旧省都の重慶
市(Chongqing Shi)(ジュウケイシ)を中心とする地方・地域。
蜀州：四川省西部と現在の省都の成都市(Chengdu Shi)(セイトシ)
を中心とする地方・地域。
○(2)(転じて)四川省の別称。
単に「蜀」とも呼ぶ。
⇒しょく(蜀)(5)

＠はしょく
【破色】
○[色]原色に少量の白色または灰色を混ぜた色。また、混ぜる
こと。
参考⇒えじき(壊色)
◎原色を正色とする考えから。
⇒せいしょく(正色)(1)

＠はしら
【柱】
○(1)[建]
⇒えんたしす(エンタシス),あとらんてす(アトランテス),
かりあちーど(カリアチード)
◎難工事：⇒ひとばしら(人柱)
◎英語：ピラー(pillar)。
○(2)物を支(ササ)える重要な部材。
○(3)集団・組織などを支える重要な人物。
◎大黒柱：⇒だいこくばしら(大黒柱,大極柱)
○(4)垂直に立つ柱状のもの。
◎火柱(ヒバシラ),水柱(ミズバシラ),貝柱(カイバシラ)
○(5)神や英霊を数える数詞。
○()

＠はしらいし
【柱石】
◇[日]hashiraishi／hashira-ishi
○[建]木造建築で、柱を支えるため地盤に据(ス)えた礎石(ソセキ)。
コンクリート製では柱をボルトで固定する金具付きのものも
ある。
「はいらうけいし(柱受け石,柱受石)」とも呼ぶ。
⇒くついし(沓石),つかいし(束石)

＠はしらうけいし
【柱受け石】
【柱受石】
◇[日]hashiraukeishi／hashira-uke-ishi
○[建]柱石の別称。
⇒はしらいし(柱石)

＠はしらがた
【柱形】
◇[英]pilaster
○[建]⇒ぴらすたー(ピラスター)

＠はしらぬき
【柱貫】
◇[日]hashiranuki／hashira-nuki
○[建]頭貫(カシラヌキ)の別称。
⇒かしらぬき(頭貫)

＠はしらびき
【柱引き】
◇[日]hashira-biki
○[海]和船で、帆柱(ホバシラ)を起こしたり、倒したりするとき
に船首・船尾へ引く綱。
「ひきて(引き手,引手)」,「まきて(巻き手,巻手)」,「先手(サキテ)」
とも呼ぶ。

＠はしらま
【柱間】
◇[日]hashira-ma
○[建]柱と柱の間隔、スパン(span)。

＠はしりちゃ
【走り茶】
○[食]新茶のこと。
⇒しんちゃ(新茶)(1)

＠はしりどころ
【ハシリドコロ】
【走野老】
◇[学]Atropa Baladonna
○[植]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)ハシリドコロ属
(Scopolia)の多年草。
山野に自生し、地下茎はロウトコンと呼び鎮痛・鎮痙(チンケイ)
剤となる。
「天仙子(テンセンシ)」とも呼ぶ。
⇒べらどんな(ベラドンナ,別剌敦那),すこぽらみん(ス
コポラミン)
◎莨(「艸」冠+「宕」:補助5632)(ロウトウ)とも書く。
「ロウトコン」はさらに「根」を加える。

＠はしりみず
【走水】
◇[日]Hashirimizu／Hashirimidu
○神奈川県横須賀市、三浦半島の観音崎北部の地名。
走水海水浴場・防衛大学校の本部がある。

＠はしりゆ
【走り湯】
【走湯】
【温泉】
○温泉(オンセン)。
⇒おんせん(温泉)
◎湯が勢いよく湧き出て、川となって流れることから。

＠はしれこうたろー
【走れコウタロー】
○[楽]池田謙吉作詞、池田謙吉・前田伸夫作曲の歌謡曲。
歌はソルティー・シュガー。
◎1970. 7.(昭和45)レコード発売。

＠はしれめろす
【走れメロス】
○[文]太宰治の作品。
⇒だもん(ダモン)

＠はしわたし
【箸渡し】
○火葬した遺骨を骨壺(コツツボ)に入れる際、一つの骨を二人同
時に箸で持ち上げて入れること。
⇒こつあげ(骨揚げ),かそう(火葬),わたしばし(渡し箸)
◎あの世との「橋渡し」の意味があるという。

＠はちかい
【八戒】
○[仏]⇒はっさいかい(八斎戒)

＠はちがた
【鉢形】
◇[日]Hachigata
○(1)埼玉県大里郡(オオサトグン)寄居町(ヨリイマチ)の北西部にある地
名。
⇒はちがたじょう(鉢形城)
○(2)[交]⇒はちがたえき(鉢形駅)

＠はちがたえき
【鉢形駅】
○[交]埼玉県大里郡(オオサトグン)寄居町(ヨリイマチ)鉢形にある、東武
東上線の駅。
男衾(オブスマ)駅と玉淀(タマヨド)駅の間。

＠はちがたじょう
【鉢形城】
○[歴]埼玉県大里郡(オオサトグン)寄居町(ヨリイマチ)鉢形にあった、戦
国大名小田原北条氏の支城。荒川の断崖上にある山城。
氏康(ウジヤス)の三男氏邦(ウジクニ)が北関東進出の拠点として、
かつて上杉氏の城だったものを大改修し城主となる。
◎1473(文明 5)長尾景春、築城。
上杉氏・藤田氏を経て、1560(永禄 3)北条氏邦、入城。
1590(天正18)小田原征伐の際に前田利家らにより落城。
◎城跡には、落城の哀史に思いを馳せた田山花袋(カタイ)作・武
者小路実篤(ムシャノコウジ・サネアツ)書の「襟帯山河好、雄視関八州、古
城趾空在、一水尚東流」の歌碑がある。

＠はちがつ
【八月】
【８月】
◇[英]August(オーガスト)
○[暦]
⇒はちがつだいみょう(八月大名)
〈陰暦〉
陰暦八月の別称は「葉月(ハヅキ)」,「仲秋(チュウシュウ)」,「竹の春」。
陰暦八月一日は「八朔(ハッサク)」。
陰暦八月十五日は「中秋(チュウシュウ)」。
◎花札では薄(ススキ)(俗に坊主,月)。
誕生石はサードニックス(sardonyx)(紅縞メノウ)・ペリドッ
ト(peridot)(橄欖石)。

＠はちかっけい
【八角形】
◇[英]octagon
○⇒はっかくけい(八角形)

＠はちがつじゅうはちにちのせいへん
【八月十八日の政変】
○[歴]1863(文久 3. 8.18)公武合体派によって京都朝廷から尊
攘派が追放された事件。
「文久三年の政変」とも呼ぶ。
⇒しちきょうおち(七卿落ち,七卿落),はまぐりごもんの
へん(蛤御門の変)

＠はちがつだいみょう
【八月大名】
○[暦][農]農家にとって陰暦八月は、一年のうちで最も仕事が
少なく、気楽な月であることを表した言葉。
⇒にっぱち(二八)

＠はちかんじごく
【八寒地獄】
○[仏]八種の極寒(ゴッカン)の地獄。死者が寒さと氷で苦しめる
という。
⇔はちだいじごく(八大地獄)
◎<1>アブダ。
<2>尼剌部陀(ニラブダ)。
<3>アセチ陀(アセチダ)。
<4>カカ婆(カカバ)。
<5>虎虎婆(ココバ)。
<6>ウ鉢羅(ウハラ)。
<7>鉢特摩(ハドマ)(紅蓮地獄)。
<8>摩訶鉢特摩(マカハドマ)。

＠はちぎゃく
【八虐】
【八逆】
○[歴]日本古代の律令制に定められた８種の重罪。
謀反(ムヘン)・謀大逆(ボウタイギャク)・謀叛(ムホン)・悪逆・不道・
大不敬・不孝・不義の総称。
皇室・国家・神祇・尊属に対する罪で、絶対に許されないも
のとして特に重く罰せられた。
⇒ごけい(五刑)(2)
◎中国の唐制にならって定められたが、唐律の十悪から不睦(フ
ボク)・内乱を除いている。また、量刑は唐律の方が重い。
┌─────────────────┬────┬────┐
│罪状│ 養老律 │ 唐律 │
├─────────────────┼────┼────┤
│人を殺した場合│斬│斬│
│祖父母・父母を殴打(オウダ)した場合│斬│斬│
│兄姉を殴打した場合│徒一年半│徒二年半│
│夫を殴打した場合│杖百│ 徒一年 │
│祖父母・父母を罵(ノノシ)った場合 │ 徒三年 │絞│
│妻妾が夫の祖父母・父母を罵った場合│ 徒三年 │ 徒三年 │
└─────────────────┴────┴────┘
⇒じゅうあく(十悪)(2)

＠はちきゅうしきじどうしょうじゅう
【八九式自動小銃】
【８９式自動小銃】
○[軍]⇒はちきゅうしきしょうじゅう(八九式小銃,８９式小銃)

＠はちきゅうしきしょうじゅう
【八九式小銃】
【８９式小銃】
○[軍]陸上自衛隊の制式自動小銃。口径、5.56ミリ×45。全長
92センチメートル、重量3.5キログラム。
「八九式自動小銃」とも呼ぶ。
⇒ろくよんしきしょうじゅう(六四式小銃,６４式小銃)
◎1989(平成元)制式採用。
1990(平成 2)配備。
◎弾薬は自衛隊に制式採用されているベルギー製軽機関銃(Ｆ
Ｎ・ＭＩＮＩＭＩ)とも、アメリカ軍のＭ１６とも互換がある。

＠はちく
【ハチク】
【淡竹】
◇[学]Phyllostachys nigra var.henonis
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)タケ亜科(Bambusioid-
eae)マダケ属(Phyllostachys)のタケ(竹)。中国原産。
高さ約10メートル、径約10センチメートル。
稈(カン)は緑色で白蝋粉に覆われ、節ごとに二枝つく。
竹の皮は紫色で黒斑がない。
材は硬靱・緻密で、唐傘・家具・細工物など用途が広い。
タケノコ(筍)は食用となる。
古くに伝来し、広く各地で栽培される。
「クレタケ(呉竹)」,「カラタケ(漢竹,唐竹)」とも呼ぶ。

＠はちぐうせつ
【八隅説】
◇[英]the octet rule
○[原]原子価理論の一つ。
原子価の説明モデルに立方体(cube)を用い、その８つの頂点
(八隅<octet>)を価電子が満たした電子配置が希ガス型の安定
した化学結合を成しているというもの。
「八隅則」とも呼ぶ。
◎アメリカの物理化学者ルイス(G.N.Lewis)が提唱。

＠はちぐうそく
【八隅則】
◇[英]the octet rule
○[原]⇒はちぐうせつ(八隅説)

＠はちくどくすい
【八功徳水】
○[仏]⇒はっくどくすい(八功徳水)

＠はちくま
【ハチクマ】
【蜂熊】
【蜂角鷹】
◇[学]Pernis apivorus、[英]honey buzzard
○[鳥]ワシタカ目(Accipitriformes)ワシタカ科(Accipitridae)
ハチクマ属(Pernis)の鳥。
全長約60センチメートル。背面は黒褐色だが、個体によって
羽色に変異が大きい。顔の羽毛は灰色で、うろこ状に密生する。
姿がクマタカ(熊鷹,角鷹)に似る。
ユーラシア大陸のほぼ全域に生息する渡り鳥で、日本では北
海道・本州の低山の森林で繁殖する夏鳥で、秋に東南アジアな
どへ渡って越冬する。台湾では留鳥化している。
クロスズメバチの巣を襲って幼虫やサナギ(蛹)を捕食する。
ほかにカエル・トカゲ・ヘビ・ネズミなども食べる。

＠はちけん
【八間】
○平たく大形の釣り行灯(アンドン)。
竹や木で円形・四角・六角・八角などの笠を作って紙を張っ
たもの。
天井の梁(ハリ)などに吊(ツ)るして照らし、明るいので、江戸
時代は人の集まる揚げ屋・寄席(ヨセ)などで用いた。
「八方行灯(ハッポウアンドン)」,「八方」とも呼ぶ。

＠はちけんや
【八軒屋】
◇[日]Hachikenya
○[古]大阪府大阪市中央区京橋２丁目の天満橋(テンマバシ)から天
神橋に至る間の淀川の南岸の古称。
江戸時代、大坂(現:大阪)から伏見に通う淀舟(乗合船)の発
着場。また、岡場所の一つ。
◎北岸：⇒てんまあおものいち(天満青物市)

＠はちこう
【ハチ公】
◇[日]Hachiko
○東京の渋谷駅前にある、上野英三郎博士(東京大学農学部教
授)の飼い犬ハチの銅像。また、その飼い犬の愛称。
1934. 3. 1(昭和 9)初めて駅前に建造。 4.21、ハチ公自身
も列席して除幕式。
「忠犬ハチ公」とも呼ばれる。
◎ハチは、1923.12.(大正12)秋田県大子内(オオシナイ)(現:大館市)
の斎藤才治宅に誕生。飼い主が亡くなったのを知らず11年間、
渋谷駅前で主人の帰りを待ち続けた。
1935(昭和10)死去。
遺骸は剥製になり上野博物館に保存されている。墓は都立青
山霊園。
『ハチ公物語』として映画化される。
◎1934(昭和 9)渋谷駅前に銅像(初代)が建造。
1935(昭和10)秋田県大館町(現:大館市)の駅前に銅像(初代)
が建立。
1944(昭和19)渋谷・大館とも物資不足による金属回収令で撤
去。
1947(昭和22)彫刻家安藤士(タケシ)、石膏(セッコウ)のハチ公像を
試作。
1987(昭和62)大館駅前に安藤士作の銅像が再建。
2004.10.10(平成16)大館駅前に初代の台座による銅像が再建。
2012. 5.19(平成24)アメリカ合衆国ロードアイランド州(Rho-
de Island State)プロビデンス郡(Providence County)ウーン
ソケット(Woonsocket)市で忠犬ハチ公像の除幕式が挙行。
2012(平成24)ＪＲ鶴岡駅に石膏のハチ公像(1947年作)が設置。
2012.10.20(平成24)上野博士の故郷の三重県津市の緑の風公
園で、博士とハチ公の並んだ銅像の除幕式が挙行。

＠はちこう
【八高】
○(1)東京都の八王子市(ハチオウジシ)と群馬県の高崎市(タカサキシ)の
併称。
○(2)[歴][教]⇒だいはちこうとうがっこう(第八高等学校)

＠はちこうせん
【八高線】
○[交]ＪＲ東日本が東京都西部の八王子市(ハチオウジシ)〜群馬県
南部の高崎市(タカサキシ)間を運行する鉄道路線。延長、96.2キロ
メートル。埼玉県の飯能市(ハンノウシ)・寄居町(ヨリイマチ)、群馬県の
藤岡市などの都市を結ぶ。
八王子駅〜高麗川(コマガワ)駅間は電化され、高麗川駅から先
は電化されていないので直通運転はされていない。
ＪＲ川越線が高麗川駅から八王子駅まで乗り入れ、川越駅か
ら八王子駅までの直通運転を一般に「川越線」と呼ばれている。
⇒かわごえせん(川越線)
〈停車駅〉
八王子駅・北八王子駅・小宮(コミヤ)駅・拝島(ハイジマ)駅・東福
生(ヒガシフッサ)駅・箱根ヶ崎(ハコネガサキ)駅・金子(カネコ)駅・東飯能
駅・高麗川駅・毛呂(モロ)駅・越生(オゴセ)駅・明覚(ミョウカク)駅・
小川町(オガワマチ)駅・竹沢(タケザワ)駅・折原(オリハラ)駅・寄居駅・
用土(ヨウド)駅・松久(マツヒサ)駅・児玉(コダマ)駅・丹荘(タンショウ)駅
・群馬藤岡(グンマフジオカ)駅・北藤岡駅・倉賀野(クラガノ)駅・高崎
駅。
◎1934(昭和 9)全線開通。

＠はちこうせんだっせんてんらくじこ
【八高線脱線転落事故】
○[歴][交]1947. 2.25(昭和22)高麗川駅付近で発生した、列車
４両が転覆した事故。
買出し人が満員で、列車事故空前の死者174人・重軽傷８百
人の犠牲者を出す。
◎八高線は、1945. 8.22(昭和20)小宮駅・拝島駅間でも死者101
人を出している。

＠はちじ
【八字】
○(1)漢字の「八」の字。
「八の字」とも呼ぶ。
○(2)「八」の字形をしたもの。
「八の字」とも呼ぶ。
◎八字の眉(マユ),八字の髭(ヒゲ)
○(3)([中]bazi)⇒せいしんはちじ(生辰八字)

＠はちじゃ
【八邪】
○[仏]
<1>邪見：よこしまな意見。
<2>邪思惟(ジャシユイ)：よこしまな考え方。
<3>邪語：よこしまな言葉。
<4>邪業(ジャゴウ)：よこしまな行ない。
<5>邪命(ジャミョウ)：よこしまな生活。
<6>邪方便：よこしまな手段。
<7>邪念：よこしまな信念。
<8>邪定(ジャジョウ)：よこしまなひとに決定(ケツジョウ)した心。

＠はちじゅうにちかんせかいいっしゅう
【八十日間世界一周】
◇[フ]Le Tour du monde en quatre-vingts jours、[英]A-
round the World in Eighty Days
○(1)[文]フランスの作家ジュール・ベルヌ(Jules Verne)の科
学的冒険小説。
◎1873(明治 6)。
○(2)[映]1916(大正 5)公開のフランス映画。
○(3)[映]1956(昭和31)公開のアメリカ映画。
○(4)[楽](3)のテーマ曲。
作曲：ビクター・ヤング(Victor Young)。

＠はちじゅうはちや
【八十八夜】
○[暦]雑節の一つ。
立春(リッシュン)から八十八日目の日。新暦５月２日ころ。
この前後は種蒔(タネマ)きや茶摘(チャツ)みなどによい時期とされ
る。
◎文部省唱歌『茶摘』に「夏も近づく八十八夜／野にも山にも
若葉が茂る……日和(ヒヨリ)つづきの今日此頃(コノゴ)を」と歌われ
ている。
◎春の季語。
「新茶」の季語は夏。

＠はちじょうこじま
【八丈小島】
◇[日]Hachijo Kojima
○[地]伊豆七島南部の無人島。面積は約3.1平方キロメートル。
八丈島の北西約7.5キロメートルに位置する。
東京都八丈支庁(ハチジョウシチョウ)八丈町(ハチジョウマチ)に属する。
〈火山〉
太平山：標高616.8メートル。
◎1969(昭和44)全島民91人が集団離島して無人島となる。

＠はちじょうしちょう
【八丈支庁】
◇[日]Hachijo Shicho
○東京都の出先機関。
八丈町(ハチジョウマチ)・青ヶ島村(アオガシマムラ)を管轄。

＠はちじょうじま
【八丈島】
◇[日]Hachijo Jima
○[地]伊豆七島南部の火山島。面積は約69平方キロメートル。
東京都八丈支庁(ハチジョウシチョウ)八丈町(ハチジョウマチ)に属する。
⇒はちじょうこじま(八丈小島)
〈火山〉
西山(ニシヤマ)(八丈富士)：標高854.3メートル。
東山(ヒガシヤマ)(三原山)：標高700.9メートル。
◎古くは流刑地であった。

＠はちじょうそう
【ハチジョウソウ】
【八丈草】
○[植]⇒あしたば(アシタバ,明日葉,鹹草)

＠はちじょうだからがい
【ハチジョウダカラガイ】
【八丈宝貝】
◇[学]Peribolus mauritiana、[英]chocolate cowry
○[貝]吸腔目(Sorbeoconcha)タカラガイ上科(Cypraeoidea)タ
カラガイ科(Cypraeidae)タカラガイ属(Cypraea,Peribolus)の
巻貝。大形のタカラガイ。
卵形の殻は重厚で堅く、光沢のある黒褐色で、背面に美しい
淡色の斑紋のある。
紀伊半島以南の太平洋・インド洋の暖帯・亜熱帯・熱帯の沿
岸に生息し、日本では八丈島で数多く採れた。
古来、出産のときに産婦がこの貝を握って力(リキ)めば、安産
するという俗信から、安産のお守りとされて俗に「コヤスガイ(子安貝)」と呼ばれる。

＠はちじょうふじ
【八丈富士】
◇[日]Hachijo Fuji
○[地]⇒にしやま(西山)(2)

＠はちじょうまち
【八丈町】
◇[日]Hachijo Machi
○東京都八丈支庁(ハチジョウシチョウ)の町。伊豆七島南部、八丈島と
八丈小島から成る。
都立八丈植物公園でキョンを飼育。
〈面積〉
72.62平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)9,488人。
◎1954(昭和29)三根村・樫立村・中之郷村・末吉村・鳥打村が
合併して八丈村を発足。
1955(昭和30)大賀郷村・宇津木村を編入して町制施行。

＠はちす
【蓮】
○(1)[古][植]ハス(蓮)の古称。
⇒はす(ハス,蓮)
○(2)[仏]

＠はちすか
【蜂須賀】
◇[日]Hachisuka
○(1)姓氏の一つ。
○(2)[歴]尾張の小土豪出身の一族。
江戸時代、阿波(アワ)国・淡路(アワジ)国徳島藩主(25万７千石)。
明治維新後は侯爵。
⇒とくしまはん(徳島藩)
◎蜂須賀正勝(マサカツ)(小六<コロク>)(1526〜1586)。
蜂須賀家政(イエマサ)(1558〜1638)。
蜂須賀至鎮(ヨシシゲ)(1586〜1620)：初代徳島藩主。
◎家紋は「卍(マンジ)」。

＠はちすのうてな
【蓮の台】
○[仏]⇒れんげざ(蓮華座)

＠はちすのざ
【蓮の座】
○[仏]⇒れんげざ(蓮華座)

＠はちせぐめんと
【８セグメント】
◇[英]8 segments
○[電]電卓などで、数字を８本のバーで表示する回路・チップ。
通常は右下にピリオド(小数点)もある。
「エイト・セグメント(８セグメント)」とも呼ぶ。
◎初期のマイコンでは数字にならない表示を利用して「Ａ〜Ｆ」
に割り振り、十六進数を表示させていた。

＠はちだいこんごうどうじ
【八大金剛童子】
○[仏]修験道(シュゲンドウ)の金剛蔵王権現(コンゴウザオウゴンゲン)の
眷属(ケンゾク)。
除魔(ジョマ)・後世(ゴセ)・慈悲(ジヒ)・悪除(アクジョ)・剣光(ケン
コウ)・香精(コウセイ)・検増(ケンゾウ)・虚空(コクウ)の総称。
「八大童子」とも呼ぶ。
⇒はちだいどうじ(八大童子)
◎┌──┬───────────┐
│童子│本地(ホンジ)│
├──┼───────────┤
│除魔│釈迦(シャカ)如来(ニョライ)│
│後世│獅子音(シシオン)如来│
│慈悲│雲自在(ウンジザイ)如来│
│悪除│阿弥陀(アミダ)如来│
│剣光│帝相(タイソウ)如来│
│香精│栴檀香(センダンコウ)如来│
│検増│阿シュク(アシュク)如来│
│虚空│虚空住(コクウジュウ)如来│
└──┴───────────┘
◎不動明王の八大童子に触発されたものらしい。
⇒ふどうはちだいどうじ(不動八大童子)

＠はちだいざいばつ
【八大財閥】
○[歴]三井・三菱・住友・安田・浅野・大倉・古河・川崎の財
閥。
この内、三井・三菱・住友は「三大財閥」と呼ばれる。

＠はちだいじごく
【八大地獄】
○[仏]多くの地獄のうちで、焔(ホノオ)と熱で苦を受ける８種の
地獄。等活(トウカツ)・黒縄(コクジョウ)・衆合(シュゴウ)・叫喚(キョウカン)
・大叫喚・焦熱(ショウネツ)・大焦熱・無間(ムケン)の総称。
それぞれの地獄には更に16の小地獄が付属している。
「八熱(ハチネツ)地獄」,「八大奈落(ナラク)」とも呼ぶ。
⇔はちかんじごく(八寒地獄)
⇒しょうねつじごく(焦熱地獄)
◎鉄囲山(テッチセン)と大鉄囲山の間にあるとも、また閻浮提(エンブ
ダイ)の地下１千由旬(ユジュン)に等活地獄から順に層をなして最
下に無間地獄があるという。

＠はちだいどうじ
【八大童子】
○(1)[仏]不動明王の使者および眷属(ケンゾク)である八人の童子。
⇒ふどうはちだいどうじ(不動八大童子)
○(2)[仏]文殊菩薩の使者および眷属である八人の童子。
⇒もんじゅはちだいどうじ(文殊八大童子)
○(3)[仏]金剛蔵王権現(コンゴウザオウゴンゲン)の眷属である八大金
剛童子の略。
⇒はちだいこんごうどうじ(八大金剛童子)

＠はちだいならく
【八大奈落】
○[仏]⇒はちだいじごく(八大地獄)

＠はちだいぼさつ
【八大菩薩】
○[仏]正法を護り衆生(シュジョウ)を救済する八体の菩薩。
経典によって異同がある。
通常は、観自在(観音)・慈氏(弥勒<ミロク>)・虚空蔵・普賢・
金剛手・曼殊室利(文殊)・除蓋障・地蔵の八尊。
『理趣経』では、金剛手・観自在・虚空蔵・金剛拳・文殊師
利・転法輪・虚空庫・摧一切魔の八尊。
『薬師本願経』では、文殊師利・観世音・得大勢至・無尽意
・宝檀華・薬王・薬上・弥勒の八尊。

＠はちだいりゅうおう
【八大竜王】
○[仏]⇒はちだいりゅうじん(八大龍神,八大竜神)

＠はちだいりゅうし
【八大竜子】
○[仏]不動明王に従う眷属(ケンゾク)。
不動八大童子？

＠はちだいりゅうじん
【八大龍神】
【八大竜神】
○[仏]『法華経』の会座(エザ)に聴衆(チョウジュ)として列した護
法の八体の竜神の総称。
「八大竜王(リュウオウ)」とも呼ぶ。
◎難陀(ナンダ)。
跋難陀(バツナンダ)。
娑伽羅・沙羯羅(シャカラ,シャガラ)。
和修吉(ワシュキツ)。
徳叉迦(トクシャカ)。
阿那婆達多(アナバダツタ)。
摩那斯(マナシ)。
優鉢羅(ウハツラ)。
◎水の神・雨乞いの神ともされる。

＠はちど
【八度】
◇[フ]octave
○[楽]⇒おくたーぶ(オクターブ)

＠はちどおんかい
【八度音階】
◇[フ]octave
○[楽]⇒おくたーぶ(オクターブ)(1)

＠はちどおんてい
【八度音程】
◇[フ]octave
○[楽]⇒おくたーぶ(オクターブ)(2)

＠はちとら
【８トラ】
○[古][楽]⇒えいととらっく(エイト・トラック,８トラック)

＠はちとらっく
【８トラック】
○[古][楽]⇒えいととらっく(エイト・トラック,８トラック)

＠はちなん
【八難】
○(1)[仏]仏を見ることも、法を聞くこともできない八つの悪
い世界。
「八無暇(ムカ)」,「八難処」とも呼ぶ。
◎<1>地獄、<2>餓鬼、<3>畜生、<4>長寿天、<5>辺地(ヘンジ)、
<6>聾盲(「病」垂れ+「音」:4579)(「病」垂れ+「亞」:4568)(ロウモウオンナ)、
<7>世智弁聡(セチベンソウ)、<8>仏前仏後。
一説に、<1>地獄、<2>餓鬼、<3>畜生、<4>鬱単越(ウツタンオツ)、
<5>長寿天、<6>聾盲オンナ、<7>世智弁聡、<8>仏前仏後。
⇒うつたんおつ(鬱単越,欝単越)
○(2)八つの災難。飢・渇・寒・暑・水・火・刀・兵の難儀。
また、多くの難儀。
○(3)多くの欠点。
「七難(シチナン)」とも呼ぶ。
⇒しちなん(七難)(4)

＠はちねつじごく
【八熱地獄】
○[仏]⇒はちだいじごく(八大地獄)

＠はちのじ
【８の字】
○(1)アラビア数字の「８」の字。
◎８の字を描くように
○(2)「８」の字形をしたもの。

＠はちのじ
【八の字】
○⇒はちじ(八字)

＠はちのすじょうふんそう
【蜂ノ巣城紛争】
【蜂の巣城紛争】
○[歴]1958〜1966(昭和33〜昭和41)熊本県阿蘇郡(アソグン)小国
町(オグニマチ)の筑後川下筌(シモウケ)ダム反対運動。
1959. 5.20(昭和34)第一蜂の巣城を築城。
1964. 6.23(昭和39)第一蜂の巣城に強制撤去。
1964. 9.(昭和39)第二蜂の巣城を築城。
1965. 6.11(昭和40)第二蜂の巣城に強制撤去。
1966. 2.(昭和41)第四蜂の巣城を築城。

＠はちのへし
【八戸市】
◇[日]Hachinohe Shi
○青森県南東部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)213平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)22万4,000人。
1980(昭和55)23万8,208人。
◎もと南部氏２万石の城下町。

＠はちのへじどうしゃどう
【八戸自動車道】
○[交]埼玉県川口市(カワグチシ)から青森県青森市に至(イタ)る高速
道路、東北縦貫自動車道の八戸線。
総延長68キロメートル。
⇒とうほくじゅうかんじどうしゃどう(東北縦貫自動車
道)
◎1989(平成元)全通。

＠はちのへせん
【八戸線】
○[交]⇒はちのへじどうしゃどう(八戸自動車道)

＠はちばいたい
【八倍体】
◇[英]octaploid
○[生]基本数の八倍の染色体数をもつ生物体。
「オクタプロイド」と呼ぶ。
⇒ばいすうたい(倍数体)

＠はちはいのまじわり
【八拝の交わり】
【八拝の交り】
◇[中]babai zhi jiao(八拜之交)
○(1)義兄弟の契(チギ)りを交(カ)わした間柄(アイダガラ)。
○(2)(1)のような親しく厚い交際。金蘭(キンラン)の交り・金蘭の
友。
⇔いちにちのが(一日の雅,一日之雅)(2)
⇒きんらん(金蘭)(1)

＠はちはち
【八八】
○(1)八と八。
○(2)八の八倍。六十四。
○(3)花ガルタ(花札)の遊び方の一つ。
最高得点を八八点と定め、その点数を目標にして勝敗を決す
る。
⇒しく(四九)

＠はちはちかんたい
【八八艦隊】
【８８艦隊】
○[歴]大正時代、旧日本海軍が対米戦争を想定して艦隊を拡張
・整備しようとした建艦計画。
日露戦争(1904〜1895)後、日米関係の悪化から計画されたも
ので、艦齢８年未満の戦艦８隻・巡洋戦艦８隻を主力とする。
1907(明治40)帝国国防方針制定で建艦目標となる。
1910(明治43)建艦計画が作成され、歴代海軍大臣が要求。
1920(大正 9)予算措置が講じられる。
1921(大正10)ワシントン軍縮会議の結果中止となり、実現し
なかった。
⇒わしんとんかいぎ(ワシントン会議)
◎1905. 9. 5(明治38)ポーツマス講和条約反対国民大会が日比
谷で開催(日比谷焼打事件)。
1908. 5. 5(明治41)ワシントンで日米仲裁裁判条約が調印。
1908. 5.11(明治41)ノースダコタ州で排日運動。
1908.11.30(明治41)高平・ルート協定の調印。
⇒たかひらるーときょうてい(高平・ルート協定)

＠はちぶ
【八分】
○(1)一分(イチブ)の八倍。
○(2)全体の八割。八分目(ハチブンメ)。
○(3)(転じて)やや満たない程度。控えめ。
◎腹八分
○(4)のけものにする。仲間はずれにする。
◎一説に、排斥するの「撥無(ハツム)」からとも。
○(5)村八分の略称。
⇒むらはちぶ(村八分)

＠はちぶ
【八部】
○[仏]八部衆の略。
⇒はちぶしゅう(八部衆)

＠はちぶしゅう
【八部衆】
○[仏]仏法の守護神。古くから顕教(ケンキョウ)の守護神。
天(テン)・竜(リュウ)・夜叉(ヤシャ)・乾闥婆(ケンダツバ)・阿修羅(アシュ
ラ)・迦楼羅(カルラ)・緊那羅(キンナラ)・摩ゴ羅伽(マゴラガ)の八種類。
「八部」,「天竜八部衆」,「竜神八部」,「八部身」とも呼ぶ。
⇒てん(天)(2)
◎古代インドの邪神であったが、釈尊に教化されて仏法を守護
するようになったもの。
◎天は帝釈天(タイシャヤクテン)・兜率天(トソツテン)・梵天(ボンテン)・弁財
天(ベンザイテン)など。

＠はちぶしん
【八部身】
○[仏]観世音(カンゼオン)菩薩(ボサツ)の三十三身における八部衆の
称。
参考⇒はちぶしゅう(八部衆),さんじゅうさんしん(三十三身)

＠はちぶんぎ
【八分儀】
◇[蘭]octant、[英]octant
○[天][海]⇒おくたんと(オクタント)(2)

＠はちまいしん
【ハチマイシン】
◇Hachimycin
○[薬]⇒とりこまいしん(トリコマイシン)

＠はちまき
【鉢巻】
【鉢巻き】
○(1)頭部を細長い布や手拭などできつく巻いて結ぶこと。ま
た、その布や手拭い。
額(ヒタイ)に布を当て耳の上を通して後頭部で結ぶ「後ろ鉢巻」
や、逆に額で結ぶ「向う鉢巻」、額の端で結ぶ「横鉢巻」がある。
細長い鉄板を縫い付けて、簡単な防具ともする。
⇒うしろはちまき(後ろ鉢巻,後ろ鉢巻き),むこうはちま
き(向う鉢巻,向こう鉢巻き),よこはちまき(横鉢巻,横鉢巻き),
ねじりはちまき(捩じり鉢巻き,捩り鉢巻き,捩り鉢巻),やまい
はちまき(病鉢巻,病鉢巻き),ずつうはちまき(頭痛鉢巻,頭痛鉢
巻き)
◎「鉢」とは「頭(頭蓋骨)」のこと。
○(2)[服]帽子のつば際に巻いたリボン。
⇒すぬーど(スヌード)(5)
○(3)[建]土蔵の軒下(ノキシタ)を一段と厚く塗ること。また、そ
の箇所(カショ)。
江戸末期には海鼠壁(ナマコカベ)にすることも多い。
○(4)[古]兜(カブト)の下の烏帽子(エボシ)がずれないように、そ
の縁を細長い布で巻きつけること。また、その布。
⇒おおわらわ(大わらわ,大童)(2)

＠はちまるにいまるうんどう
【８０２０運動】
○[医]80歳になっても自分の歯を20本以上保(タモ)とうという運
動。

＠はちまんがね
【八幡鐘】
○[歴]江戸深川富岡八幡宮の「時の鐘」。
辰巳(タツミ)(深川の岡場所)で遊ぶ者の、後朝(キヌギヌ)の別れの
合図となった。
⇒おいだしのかね(追い出しの鐘)

＠はちまんぐう
【八幡宮】
○八幡神を祀(マツ)る神社。

＠はちまんじん
【八幡神】
○(1)
軍(イクサ)の神。
「八幡大神(ダイジン)」,「八幡大菩薩(ダイボサツ)」とも呼ぶ。
⇒うさじんぐう(宇佐神宮)
◎ 781(天応元)大菩薩の号を贈られ、寺院の鎮守(境内社)に勧
請されることが多い。
源氏の氏神とされる。
○(2)応神天皇とその母神功皇后。
○(3)特に、応神天皇。

＠はちまんせん
【八幡船】
○[歴][海]⇒ばはんせん(八幡船)

＠はちまんそう
【ハチマンソウ】
【八幡草】
○[植]ベンケイソウ(弁慶草)の別称。
⇒べんけいそう(ベンケイソウ,弁慶草)(2)

＠はちまんたい
【八幡平】
◇[日]Hachimantai
○(1)[地]秋田県と岩手県の県境にある偏平な楯状火山(アスピ
ーテ)。標高1,614メートル。
十和田八幡平国立公園に含まれる。
○(2)⇒はちまんたいし(八幡平市)

＠はちまんたいし
【八幡平市】
◇[日]Hachimantai Shi
○岩手県中北部の市。
◎1966.10.(昭和41)松川温泉に東北水力地熱株式会社の松川地
熱発電所が日本初の実用地熱発電所として稼動。
2005. 9. 1(平成17)岩手郡(イワテグン)の西根町(ニシネチョウ)・松尾
村(マツオムラ)・安代町(アシロチョウ)の町村が合併して発足。

＠はちまんだいじん
【八幡大神】
○⇒はちまんじん(八幡神)

＠はちまんだいぼさつ
【八幡大菩薩】
○八幡神に仏教の菩薩号を贈った呼称。
⇒はちまんじん(八幡神)

＠はちまんちょう
【八幡町】
◇[日]Hachiman Cho
○[古]岐阜県中部、郡上郡(グジョウグン)の町。
夏の盆踊り「郡上踊り」で知られる。
「郡上八幡」とも呼ぶ。
〈面積〉
242.31平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万6,541人。
◎1889(明治22)町制施行。
1954(昭和29)相生村・川合村・口明方村・西和良村を編入。
2004. 3. 1(平成16)郡上郡の全３町４村が合併して郡上市を
発足。
◎小京都の一つ。

＠はちまんぶね
【八幡船】
○[歴][海]⇒ばはんせん(八幡船)

＠はちまんやま
【八幡山】
◇[日]Hachiman'yama
○(1)東京都世田谷区北西部の地名。東部を上北沢(カミキタザワ)に
接し、北部を杉並区上高井戸(カミタカイド)に隣接。
町名は１〜３丁目がある。
○(2)[交]

＠はちまんやまえき
【八幡山駅】
○[交]東京都杉並区上高井戸(カミタカイド)にある、京王京王線の
駅。
上北沢(カミキタザワ)駅(世田谷区)と芦花公園(ロカコウエン)駅(世田谷
区)の間。
◎駅の北部は世田谷区上北沢５丁目、東部は上北沢４丁目、南
部は世田谷区八幡山３丁目。

＠はちみり
【８ミリ】
【八ミリ】
○(1)[映]幅が８ミリメートルのフィルム。
一般の映画は16ミリメートルで、その片側半分を使用するも
の。
◎1932(昭和 7)アメリカで開発。
1965(昭和40)富士フイルム、フィルム装填式のシングル−８
を発売。
2012. 3.(平成24)富士フイルム、８ミリフィルムの出荷を終了。
2013. 9.(平成25)富士フイルム、８ミリフィルムの現像を終了。
○(2)[映]８ミリ映画の略称。
○(3)[映]８ミリ・カメラ(撮影機)の略称。
○(4)[映]８ミリ映写機の略称。
○(5)[古][ＴＶ]８ミリ・ビデオの略称。
⇒はちみりびでお(８ミリ・ビデオ)

＠はちみりびでお
【８ミリ・ビデオ】
○[古][ＴＶ]ＳＯＮＹが開発した小型ビデオ規格。Ｈｉ８(ハイエ
イト)。

＠はちむか
【八無暇】
○[仏]仏道を修行する暇(ヒマ)もない悪い世界。
⇒はちなん(八難)

＠はちめんざん
【八面山】
◇[日]Hachimen Zan
○[地]大分県北西部にある山。標高659メートル。
下毛郡(シモゲグン)の三光村(サンコウムラ)と本耶馬渓町(ホンヤバケイマチ)
の境に位置する。
「箭山(ヤヤマ)」とも呼ぶ。
◎名称は八方同じ形をしていることから。
◎山梨県や奈良県などには七面山(シチメンザン)がある。

＠はちもりまち
【八森町】
◇[日]Hachimori Machi
○[古]秋田県北西部、山本郡(ヤマモトグン)の町。
◎2006. 3.27(平成18)峰浜村(ミネハマムラ)と合併して八峰町(ハッポウ
チョウ)を発足。

＠はちや
【鉢屋】
○[歴]江戸時代、鉢または瓢(ヒサゴ)をたたき歩いて布施(フセ)を
うけた者。賎民として扱われ、竹細工を主業とし、農業・漁業
にも従事した。
「ちゃせん(茶筅,茶筌)」,「ささら(簓)」とも呼ぶ。
参考⇒えた(穢多)

＠はちやがき
【蜂屋柿】
○[農]渋柿(シブガキ)の栽培品種の一つ。岐阜県美濃加茂市(ミノカ
モシ)蜂屋町(ハチヤチョウ)の原産。
果実は大きく、500グラムを超えるものもある。形は長楕円
形の釣鐘型で、頂部は鈍くとがる。表面は暗橙黄色で、果肉は
緻密で水分が少なく、種子も少なく、干柿として最適。
山梨県・福島県などで栽培。
「美濃柿(ミノガキ)」,「富士柿」,「甲州百目(ヒャクメ)」とも呼ぶ。

＠はぢゃみせ
【葉茶店】
○⇒はぢゃや(葉茶屋)

＠はぢゃや
【葉茶屋】
○葉茶を販売する商店。また、その家・その人。
水茶屋・料理茶屋などと区別する言葉。
「葉茶店(ハヂャミセ)」とも、単に「茶屋(チャヤ)」とも呼ぶ。
⇒ちゃや(茶屋)(1)

＠はちゅうし
【巴中市】
◇[中]Bazhong Shi
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)北東部の省直
轄市(地級市)。北部を陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)に隣接。
行政所在地は巴州区。
〈管轄区〉
巴州区(Bazhou Qu)。
〈管轄県〉
通江県(Tongjiang Xian)。
南江県(Nanjiang Xian)。
平昌県(Pingchang Xian)。

＠はちゅうるいのう
【爬虫類脳】
○[俗][医]脳幹の別称。
⇒のうかん(脳幹)

＠はちりゅうまち
【八竜町】
◇[日]Hachiryu Machi
○[古]秋田県北西部、山本郡(ヤマモトグン)の町。北部を能代市に
接し、西部を日本海に面する。
毎年夏、釜谷浜海水浴場で大きな砂像を作るサンドクラフト
を開催。
◎1997(平成 9)町おこしの一環として第一回サンドクラフトを
開催。
2006. 3.20(平成18)琴丘町(コトオカマチ)・山本町(ヤマモトマチ)・八竜
町の３町が合併して三種町(ミタネチョウ)を発足。

＠はちろぐん
【八路軍】
◇[中]Balu Jun
○[歴]国民革命軍第八路軍の略称。
「パーロー(八路)」とも呼ぶ。
⇒しんしぐん(新四軍)

＠はちんそんぎるふぉーどしょうこうぐん
【ハチンソン・ギルフォード症候群】
◇[英]Hutchinson-Gilford syndrome
○[病]⇒はっちんそんぎるふぉーどしょうこうぐん(ハッチン
ソン・ギルフォード症候群)

＠はーちんとん
【ハーチントン】
◇Hartington
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)北東
部にあるシーダー郡(Cedar County)の郡都。

＠はつ
【ハツ】
○[食]牛・豚・鶏(ニワトリ)などの心臓。
焼き鳥・もつ焼き・焼き肉などで呼ぶ。
◎英語の「ハート(heart)(心臓)」の転訛。

＠はつぁるまべと
【ハツァルマベト】
◇Hazarmaveth
○[聖]⇒はどらまうと(ハドラマウト)

＠はつうま
【初午】
○[暦]陰暦二月(２月)の最初の午(ウマ)の日。
◎京都の伏見稲荷神社の神が降りた日と言い伝えられ、この日
に各地の稲荷神社で祭が行なわれている。

＠はつえびす
【初恵比須】
【初戎】
○[暦]⇒とおかえびす(十日えびす,十日恵比須,十日戎)

＠はっか
【ハッカ】
【薄荷】
◇[英]mint、[中]薄荷(bohe)
○(1)[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Lamiaceae)ハッカ属(Men-
tha)の多年草で、薄
荷脳(ハッカノウ)を含む同属植物数種の総称。
「ミント」,「メハジキ(目弾き,目弾)」とも呼ぶ。
◎セイヨウハッカ(西洋薄荷)：⇒ぺぱーみんと(ペパーミント)
オランダハッカ(阿蘭陀薄荷)：⇒すぺあみんと(スペアミン
ト)
イヌハッカ(犬薄荷)／チクマハッカ(筑摩薄荷)：⇒いぬはっ
か(イヌハッカ,犬薄荷)
○(2)[植]シソ科の多年草。
「ミント」,「メハジキ(目弾き,目弾)」とも呼ぶ。
◎ヤグルマハッカ(矢車薄荷)：⇒やぐるまはっか(ヤグルマハッ
カ,矢車薄荷)

＠はっか
【白華】
○[建]コンクリートの変質現象の一つ。
コンクリート内部の可溶性塩類を含んだ水分が表層に染み出
し、空気中の炭酸ガスと化合して不溶性となり、水分が蒸発し
た後に析出する薄皮状になった白い物質。
「レイタンス(laitance)」,「エフロレッセンス([英]efflores-
cence)」とも呼び、俗称は「はなたれ(洟垂れ)」。
⇒こんくりーと(コンクリート,混凝土)

＠はっか
【発荷】
◇[日]Hakka
○秋田県鹿角郡(カヅノグン)小坂町(コサカマチ)、十和田湖(トワダコ)南
岸の地名。
北緯40.42°、東経140.87°、標高533メートルの地。
県道２号十和田大館(オオダテ)樹海ラインの終点。
◎発荷峠：⇒はっかとうげ(発荷峠)

＠はっか
【客家】
◇[客家方言]Hakka、[中]Kejia
○中国南東部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)を中心に福
建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)・広西チワン族自治区(Guangxi
Zhuangzu Zizhiqu)の丘陵地一帯に居住する漢民族。
かつて華北から集団で移住してきた漢民族の子孫で、団結力
が強く、土着民や他の漢民族と融和(ユウワ)せずに、独特の風俗
と方言をもつ。
しばしば本地([客]punti,[中]bendi)(ブンチ)(土着民)と械闘
([客]feuding,[中]xiedou)(カイトウ)(武装闘争)を起す。
洪秀全(Hong Xiuquan)(コウ・シュウゼン)ら太平天国(Taiping Tian-
guo)の幹部に客家出身者が多い。
また、台湾・東南アジア在住の華僑(huaqiao)(カキョウ)にも客
家出身者が多い。
⇒かいとう(械闘),どろう(土楼,土樓)
◎「客家」は「外来者」の意味。

＠はっかー
【ハッカー】
◇[英]hacker
○(1)[計]コンピュータに精通し、熱中している人。コンピュ
ータ・マニア。コンピュータ中毒の愛好家。
○(2)[計](特に)コンピュータの技術を駆使して、ネットワー
クなどからシステムに侵入する不正行為者。
プログラムやデータを無断でコピーまたは削除したり、デー
タの改竄(カイザン)・悪用や、プログラムを改変してシステムを
誤動作させたりする。
◎中国語では「黒客(heike)」と呼ぶ。

＠はっかい
【八戒】
○[仏]⇒はっさいかい(八斎戒)

＠はっかい
【八戒】
◇[中]Bajie
○[文]⇒ちょはっかい(猪八戒,豬八戒)

＠はっかい
【白海】
◇[露]Beloye More、[英]White Sea
○[地]ロシア北西部にある湾。北をコラ半島(Kol'skiy Pol-
uostrov)、東をカニン半島(Poluostrov Kanin)で囲(カコ)まれ、
バレンツ海(Barentsovo More)に通じる。
冬季は結氷。
アルハンゲリスク(Arkhangelsk)で北ドビナ川(Reka Sever-
naya Dvina)が流入。

＠はっかいさい
【八戒斎】
○[仏]⇒はっさいかい(八斎戒)

＠はっかいさん
【八海山】
◇[日]Hakkai San
○[地]新潟県中東部にある越後山脈の一峰。標高1,775メート
ル。
古くから、修験者の霊場。
◎駒ヶ岳(コマガタケ)・中ノ岳(ナカノタケ)とともに越後三山の一つ。

＠はつかいちし
【廿日市市】
◇[日]Hatsukaichi Shi
○広島県南西部、瀬戸内海に面した広島湾西岸にある市。北東
部を広島市に隣接。
北緯34.35°、東経132.33の地。
〈面積〉
47.73平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)7万1,228人。
◎もと山陽道の宿場町・市場町。
江戸時代には津和野藩(ツワノハン)の船手屋敷があった。
1889(明治22)町制施行。
1956(昭和31)平良(ヘラ)村・原村・宮内(ミヤウチ)村・地御前(ジゴ
ゼン)村を編入。
1988(昭和63)市制施行。
1998(平成10)ニュージーランドのマスタートン(Masterton)
市と姉妹都市になる。
2003. 3. 1(平成15)佐伯郡(サエキグン)の佐伯町(サイキチョウ)と吉和
村(ヨシワムラ)を編入。

＠はっかく
【ハッカク】
【八角】
◇[英]star anise、[中]bajiao(八角)
○[植]ダイウイキョウ(大茴香)の果実を乾燥させたもの。
中華料理の香辛料や健胃薬に用いる。
中国南部の広西チワン族自治区(Guangxi Zhuangzu Zizhiqu)
で、世界総生産量の９割を生産。
⇒だいういきょう(ダイウイキョウ,大茴香)
◎インフルエンザの治療薬タミフルの原料となる。
⇒たみふる(タミフル)

＠はっかく
【八角】
○(1)[数]⇒はっかくけい(八角形)
○(2)[魚]トクビレ(特鰭)の別称。
⇒とくびれ(トクビレ,特鰭,徳鰭)
○(3)紋所の一つ。隅切(スミキ)り角で、各辺の長さが等しいもの。

＠はっかくけい
【八角形】
◇[英]octagon(オクタゴン)
○[数]八つの角を持つ多角形。
「はちかっけい(八角形)」,「はっかっけい(八角形)」とも、単
に「八角」とも呼ぶ。
◎八面体は「オクタヘドロン(octahedoron)」。

＠はつかぐさ
【二十日草】
○[植]⇒ぼたん(ボタン,牡丹)

＠はっかごうきん
【発火合金】
◇[英]pyrophoric alloy
○[工]摩擦によって容易に火花を発する合金の総称。
主として希土類元素セリウム(Ｃｅ)に30％程度の鉄・ニッケ
ル・銅などを添加したもの。
ライターの石・花火・照明弾などに使用される。
⇒ふぇろせりうむ(フェロセリウム),みっしゅめたる(ミ
ッシュメタル,ミッシュ・メタル)

＠はつかだいこん
【ハツカダイコン】
【二十日大根】
◇[英]radish、[学]Raphanus sativus
○(1)[植]フウチョウソウ目(Brassicales)アブラナ科(Bras-
sicaceae)ダイコン属(Raphanus)の一年草。
ダイコンの西洋品種で、根が小さく、形や色は多種。
冬を除き、種を撒(マ)いて20〜30日で収穫できる。
「ラディッシュ」とも呼ぶ。
◎明治初年、ヨーロッパから渡来。
○(2)[農](特に)根が丸く、皮は赤く、中身は白いもの。
サラダなど生食に適する。
「ラディッシュ」とも呼ぶ。

＠はつがつお
【初鰹】
○[食][魚]初夏(五月)のころ、食用となる走りのカツオ。
⇔もどりがつお(戻り鰹)
⇒いせしょうにん(伊勢商人)
◎「目には青葉／山ほととぎす／はつがつを」。
山口素堂(ソドウ)が鎌倉の由比ヶ浜を詠(ヨ)んだ句。

＠はっかっけい
【八角形】
◇[英]octagon(オクタゴン)
○⇒はっかくけい(八角形)

＠はっかとうげ
【八箇峠】
◇[日]Hakka Toge
○[地]新潟県十日町市(トオカマチシ)八箇(ハッカ)と南魚沼市(ミナミウオヌマシ)
小栗山(コグリヤマ)とを結ぶ峠。
北緯37.05°、東経138.49°の地。
北側に中将岳(チュウジョウダケ)(682メートル)、南側に枡形山(マス
ガタヤマ)(748.5メートル)がある。
◎1954(昭和29)八箇隧道(ツイドウ)(トンネル)(70メートル)開通。
◎東側の旧住所は南魚沼郡(ミナミウオヌマグン)六日町(ムイカマチ)小栗山。

＠はっかとうげ
【発荷峠】
◇[日]Hakka Toge
○[地]秋田県北東部の鹿角郡(カヅノグン)小坂町(コサカマチ)、十和田
湖(トワダコ)南岸にある峠。標高631メートル。
十和田湖を展望できる。

＠はつかねずみ
【ハツカネズミ】
【二十日鼠】
◇[英](単数形)mouse(マウス)／(複数形)mice(マイス)
○[哺]小形のイエネズミ(家鼠)の一種。世界中に分布。
頭胴長７〜８センチメートル、尾長５〜７センチメートル。
耳殻は丸く大きい。雑食性。
成長が早く、語源になっている。
野生種は全身黒褐色または赤褐色で、腹部は白色。草原性で
畑地に暮し、また人家にも住み着く。
畜養品種に、医学実験用の「マウス」や、ナンキンネズミ(南
京鼠)・ニシキネズミ(錦鼠)・コマネズミ(独楽鼠,高麗鼠)など
がある。
古称は「甘口鼠(アマクチネズミ)」。

＠はっかのう
【薄荷脳】
○[化]⇒めんとーる(メントール)

＠はっかゆ
【薄荷油】
○主成分はメントール([独]Menthol)。
「ペパーミント(peppermint)」とも呼ぶ。
⇒めんとーる(メントール)

＠はつかり
【はつかり】
○[歴][交]上野駅〜青森駅間を運行した、ＪＲ東日本(旧:国鉄)
東北本線の特急列車。
1958(昭和33)蒸気機関車で運行開始。
1960.12.10(昭和35)国内初のディーゼル特急となり８１系気
動車で運行。
1968(昭和43)東北線全線電化に伴い５８３系電車を運行。
1982(昭和57)東北新幹線開通に伴い、盛岡駅以北を運行。
1988(昭和63)青函トンネル開通に伴い、一部が函館駅まで運
行。
2002.11.30(平成14)廃止。東北新幹線の八戸開業に伴うもの。
⇒はくつる(はくつる)

＠はっかり
【ハッカリ】
◇Hakkari
○(1)(Hakkari Ili)⇒はっかりけん(ハッカリ県)
○(2)トルコ南東端、ハッカリ県の西部にある県都。
北緯37.57°、東経43.75°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)3万0,400人。
2000(平成12)5万8,100人。
2004(平成16)6万4,300人。

＠はつかりえき
【初狩駅】
○[交]山梨県大月市初狩町下初狩(ハツカリマチシモハツカリ)にあるＪＲ中
央本線の駅。
大月(オオツキ)駅と笹子(ササゴ)駅の間。

＠はっかりけん
【ハッカリ県】
◇[トルコ語]Hakkari Ili、[英]Hakkari Province
○トルコ南東端の県。北部をワン県(Van Ili)、西部をシルナ
ク県(Sirnak Ili)に接し、東部はイラン、南部はイラクに隣接。
県都はハッカリ。
〈面積〉
7,121平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)17万2,500人。
2000(平成12)23万5,800人。
2004(平成16)26万0,900人。

＠はつかりじょう
【初雁城】
○[歴]⇒かわごえじょう(川越城,河越城)

＠はっき
【八旗】
◇[中]baqi、[英]eight banner system
○[歴]中国の清朝軍事力の中核となった独自の軍事・行政・社
会組織。後金(のち清朝)のヌルハチ(太祖)が1616年に制定した。
全満州族を正黄・正白・正紅・正藍・ジョウ黄・ジョウ白・
ジョウ紅・ジョウ藍の旗色で区別した八旗に編成。
満州特有の社会組織を基礎に、10騎の甲冑武士と歩卒300人
を１佐領(niru)(ニル)、５佐領を１参領(jalan)(ジャラン)、
５参領を１旗(gusa)(グサ)に編成。
その子ホンタイジ(太宗)になり、前記八旗(満州八旗)のほか
に蒙古(モウコ)八旗・漢人八旗の計24旗とする。
順治帝(世祖)が北京に遷るに及び八旗兵を禁旅と駐防の二つ
に分け、禁旅は満州八旗を主とし北京に駐在させ、駐防は外省
・各城に分在。
参考⇒りょくえい(緑営)
◎「ジョウ(xiang)」は「(「金」偏+「襄」:補助6990)」と書く。
「正(zheng)」とは旗に縁取(フチド)りのないこと、「ジョウ」と
は縁取りがあること。

＠はっき
【白起】
◇[中]Bai Qi／Bo Qi
○[人]⇒はくき(白起)

＠はづき
【葉月】
○[暦]陰暦八月(８月)の別称。
「仲秋(チュウシュウ)」,「雁来月(ガンライヅキ)」とも呼ぶ。

＠はっきょうがたけ
【八経ヶ岳】
○[地]奈良県吉野郡(ヨシノグン)の天川村(テンカワムラ)と下北山村(カミキ
タヤマムラ)の境にある、大峰山脈の山。標高1,915メートルで、奈
良県の最高峰。
「八剣山(ハッケンザン)」,「仏経ヶ岳(ブッキョウガタケ)」とも呼ぶ。

＠はっきん
【白金】
◇[西]platina、[英]platinum
○[化]金属元素の一つ。元素記号は「Ｐｔ」。
化学的に安定だが、王水(オウスイ)には溶解する。
各種の酸化還元触媒として用いられ、特に需要の５割近くが
自動車の排気ガス浄化の触媒に使用される。
「プラチナ」とも呼ぶ。
⇒おうすい(王水)
◎模造白金：⇒ほわいとごーるど(ホワイトゴールド)

＠はっきん
【発禁】
◇[英]prohibition of sale
○発売禁止の略称。
警察・業界団体などの当局が有害と認定して、印刷物(出版
物)・ＣＤ(レコード)・ゲームなどの発売を禁止すること。

＠はっきんかいろ
【白金懐炉】
○⇒はくきんかいろ(ハクキンカイロ)

＠はっきんぐ
【ハッキング】
◇[英]hacking
○[計][通]システムに侵入してデータなどを悪用・改変などを
すること。ハック(hack)すること。
⇒はっく(ハック),はっかー(ハッカー)

＠はっきんぐこーと
【ハッキング・コート】
◇[英]hacking coat
○[運][服]⇒はっきんぐじゃけっと(ハッキング・ジャケット)

＠はっきんぐじゃけっと
【ハッキング・ジャケット】
◇[英]hacking jacket
○[運][服]乗馬用の上着。乗馬服。
「ハッキング・コート(hacking coat)」とも呼ぶ。

＠はっく
【ハック】
◇[英]hack
○(1)[動]たたき切る、切り刻む。
○(2)[動](邪魔<ジャマ>なものを)切り払って進む。開墾(カイコン)
する。
○(3)[動](転じて)うまくやり抜く。
○(4)[計][通][動]システムに侵入してデータなどを悪用・改
変などをする。
⇒はっかー(ハッカー)
◎名詞は「ハッキング(hacking)」。
○(5)[名]刻み目。
○(6)[名]切り傷。

＠はっく
【ハック】
◇[英]hack
○(1)貸し馬。
○(2)おいぼれ馬・やくざ馬。
○(3)乗用馬。
「ハクニー(hackney)」とも呼ぶ。
◎競走馬・猟馬・軍馬と区別する言葉。
○(4)(転じて)貸し馬車。タクシー。
○(5)あくせく働く人。
○(6)(著述家の)下働き。
○(7)金のために理想を捨てた芸術家。金で動く政治家。

＠はっく
【八苦】
○[仏]人間が全て持つ根元的な四苦(生・老・病・死)に、愛別離
苦(アイベツリク)・怨憎会苦(オンゾウエク)・求不得苦(グフトクク)・五陰盛
苦(ゴオンジョウク)を加えたもの。
愛別離苦：愛するものと離別しなけれはならない苦しみ。
怨憎会苦：忌み嫌うものと会わなければならない苦しみ。
求不得苦：求めても得られない苦しみ。
五陰盛苦：心身が盛んであることにより起こる苦しみ。
⇒さんく(三苦),しく(四苦),ごく(五苦)
◎人間の八苦、天上の五衰。
⇒ごすい(五衰)

＠はっくすり
【ハックスリ】
◇* Huxley
○[人]⇒[*]はくすりー(ハクスリー)

＠はっくすりー
【ハックスリー】
◇* Huxley
○[人]⇒[*]はくすりー(ハクスリー)

＠はっくどくすい
【八功徳水】
○[仏]八種の優れた功徳(クドク)を具(ソナ)えている水。極楽浄土
の池や須弥山の七内海中の水という。
『倶舎論』では、甘・冷・軟・軽・清浄・不臭・飲時不損喉
(飲む時にノドを損<ソコ>なわない)・飲已不傷腸(飲み終って腹
を痛<イタ>めない)の八種を指す。
この水をたたえた宝池を八功徳池と呼ぶ。
「はちくどくすい(八功徳水)」とも呼ぶ。

＠はっけ
【八卦】
○(1)易(エキ)の算木３本を組み合せて表す８種類の形。
乾(ケン)・兌(ダ)・離(リ)・震(シン)・巽(ソン)・坎(カン)・艮(ゴン)
・坤(コン)の総称。
⇒はっしょう(八象),きゅうせい(九星)
◎１本の算木は陽爻(ヨウコウ)と陰爻(インコウ)との２種を使用し、２
の３乗で８となる。
○(2)(転じて)占(ウラナ)い。

＠はっけいじまえき
【八景島駅】
○[交]神奈川県横浜市金沢区にある、横浜新都市交通シーサイ
ドラインの駅。
市大医学部(シダイイガクブ)駅と海の公園柴口(ウミノコウエンシバグチ)
駅の間。
◎1989. 7. 5(平成元)開業。
◎京急本線・京急逗子線・横浜新都市交通シーサイドラインに
は金沢八景駅がある。

＠はっけいじましーぱらだいす
【八景島シーパラダイス】
○⇒よこはまはっけいじましーぱらだいす(横浜・八景島シー
パラダイス)

＠はっけきょう
【八卦教】
○[宗]⇒てんりきょう(天理教)(2)

＠はっけっきゅう
【白血球】
◇[英]leukocyte／leucocyte
○[生]
顆粒白血球(granulocyte)と無顆粒白血球(agranulocyte)に
大別される。
好中球や単球はアメーバ運動を行い、細菌や異物を捕食(ホショ
ク)し、消化・分解する食菌作用をもつ。
リンパ球は免疫抗体の産生・免疫機能の調節に関与する。
⇒おぷそにん(オプソニン)
◎白血球の血液型：⇒えっちえるえー(ＨＬＡ)

＠はっけつびょう
【白血病】
◇[英]leukemia／leukaemia
○[病]白血球が異常に増加する病気。
送電線などからの低周波の磁界を長時間浴びると小児白血病
になりやすいとされる。
「ルーキーミア」とも、「血液のガン(cancer of the blood)」
とも呼ぶ。
⇒ふぃらでるふぃあせんしょくたい(フィラデルフィア
染色体),さいたいけつ(臍帯血)
◎ＣＭＬ：慢性骨髄性白血病(Chronic Myeloid Leukemia)。
ＡＭＬ：急性骨髄性白血病(Acute Myelogenous Leukemia)。
ＣＬＬ：慢性リンパ性白血病(Chronic Lymphocytic Leuke-
mia)。
ＡＬＬ：急性リンパ性白血病(Acute Lymphocytic Leukemia)。
ＡＴＬ：成人Ｔ細胞白血病(Adult T-cell Leukemia)。
ＨＴＬＶ：ヒトＴ細胞白血病ウイルス(Human T-cell Leuke-
mia Virus)。
◎検出薬：⇒れくちん(レクチン)

＠はっけん
【法眷】
◇[中]fajuan
○(1)[仏]同一の法門で修行する仲間・兄弟弟子。
「ほうけん(法眷)」,「ほっけん(法眷)とも呼ぶ。
○(2)[仏]同一の師匠についた仲間・兄弟弟子。
「ほうけん(法眷)」,「ほっけん(法眷)とも呼ぶ。
◎兄弟子：⇒すひん(師兄)

＠はっけん
【発見】
◇[英]discovery
○
⇒せれんでぃぴてぃ(セレンディピティ)

＠はっけん
【発券】
○(1)[経]銀行券・証券などを発行すること。
◎発券銀行
○(2)[交]切符・乗車券・搭乗券などを発売すること。
◎発券機(切符自動販売機)
○(3)整理券・入場券・食券などを発行・発売すること。
◎券売機

＠はっけん
【発遣】
【撥遣】
○(1)[仏]密教で、修法のため本尊などに迎えていた仏・菩薩
を、修法の終りにその本来の場所へ遷(ウツ)し返すこと。
「ほっけん(発遣,撥遣)」とも呼ぶ。
○(2)[仏]浄土門で、釈迦が西方浄土(来世)への往生(オウジョウ)
を勧め、現世から浄土へ向う往生者を励ますこと。
「ほっけん(発遣,撥遣)」とも呼ぶ。
⇒けんごうにそん(遣迎二尊)
◎阿弥陀如来(アミダ・ニョライ)が浄土で往生者を迎えることは「来迎
(ライゴウ,ライコウ)」と呼ぶ。
⇒らいごう(来迎)(2)

＠はっけんさっく
【ハッケンサック】
◇Hackensack
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北東端のバーゲン郡(Bergen County)南部にある郡都。

＠はっけんざん
【八剣山】
◇[日]Hakken Zan
○[地]⇒はっきょうがたけ(八経ヶ岳)

＠はっけんでん
【八犬伝】
○[文]⇒なんそうさとみはっけんでん(南総里見八犬伝)

＠はつこい
【初恋】
◇[英]first love、[独]erste Liebe(エアステリーベ)
○生れて初めての恋。
⇔あるてりーべ(アルテリーベ)
⇒つついづつ(筒井筒)(2),かーふらぶ(カーフラブ,カー
フ・ラブ)(1)

＠はつこい
【初恋】
◇[露]Pervaia Liubov、[英]First Love
○[文]ロシアの作家ツルゲーネフ(Ivan S.Turgenev)の短編小
説。
◎1870(明治 3)。
◎ロシア文字では"ПерваяЛюбовь"。

＠はつこい
【初恋】
○[楽]村下孝蔵作詞・作曲の流行歌。
歌も村下孝蔵。
◎1983. 2.25(昭和58)レコード発売。

＠はっこう
【八紘】
○(1)四方(シホウ)と四隅(ヨスミ)。
○(2)地の果(ハ)て。
○(3)天下(テンカ)・天の下(アメノシタ)。全世界。
⇒はっこういちう(八紘一宇)
○(4)[歴][食]太平洋戦争中、ジャワ島のバンドンでジャワ米
を使用して現地生産された日本酒。南方各地に配られた。

＠はっこう
【発向】
○(1)目的地に向かって出発すること。
○(2)(特に)討伐のために軍勢が出発すること。
○(3)流行(リュウコウ)すること、流行(ハヤ)ること。

＠はっこういちう
【八紘一宇】
○[歴]世界を一つの家にするという意味で、日中戦争・太平洋
戦争期の標語。
1940. 7.26(昭和15)第２次近衛文麿内閣が閣議決定した「基
本国策要綱」に「八紘ヲ一宇トスル肇国ノ大精神」と使われて以
来、大東亜共栄圏の建設理念として海外侵略を正当化するのに
用いられた。
⇒だいとうあきょうえいけん(大東亜共栄圏)
◎この言葉は『日本書紀』巻３「橿原奠都の令」の中の「兼六合
以開都掩八紘而為宇(八紘<アメノシタ>を掩<オホ>ひて宇<イヘ>にせむ)」
から田中智学が日本的世界統一の原理として、1903(明治36)に
造語したもの。
⇒はっこう(八紘)
◎八紘一宇の塔(八紘之基柱)：⇒へいわのとう(平和の塔)
〈歌詞〉
愛国行進曲：往(ユ)け八紘を宇(イエ)となし／四海の人を導き
て／正しき平和うち建てん。

＠はっこうきん
【発酵菌】
◇[英]zymogen
○[生]発酵作用を行う微生物。
「チモーゲン」とも呼ぶ。

＠はつこうしん
【初庚申】
○[暦]その年の最初の庚申の日。
この日は帝釈天(タイシャクテン)の初縁日で、帝釈天に詣でる習慣
があった。
⇒こうしんまち(庚申待)

＠はっこうそ
【発光素】
○[生]⇒るしふぇりん(ルシフェリン)

＠はっこうだい
【八紘台】
○[古]宮崎県宮崎市の平和台公園の旧称。
⇒へいわのとう(平和の塔)

＠はっこうだいおーど
【発光ダイオード】
◇[英]light emitting diode
○[電]接合部に電流が流れると発光する特殊なダイオード。電
気エネルギーが直接、光に変換されるので消費電力が少ない。
ガリウムやヒ素など材料によって決まった波長の光(色)を発
する。
略称は「ＬＥＤ」。
⇒るみうぉーる(ルミウォール)
〈青色発光ダイオード〉
1990(平成 2)日亜化学工業(本社：徳島県阿南市)の中村修二
(のちカリフォルニア大学サンタバーバラ校教授)が、窒化ガリ
ウムを材料に実用化の基になる技術を開発。
1993(平成 5)日亜化学、世界で最初に量産化。
2004.12.(平成16)東北大学金属材料研究所の川崎雅司教授ら、
安価な酸化亜鉛を用いた青色発光ダイオードの開発に成功と発
表。
2014.10. 7(平成26)中村修二・赤崎勇・天野浩３氏のノーベ
ル物理学賞が決定。
⇒あおいろれーざー(青色レーザー)
〈白色発光ダイオード〉
青色発光ダイオードに黄色の蛍光物質を組み合せたもの。か
すかに黄色味を帯びる。
消費電力は白熱電球の約８分の１、寿命は約100倍。
◎2007. 9. 4(平成19)理化学研究所と埼玉大学の研究チーム、
波長350ナノメートル以下の深紫外線を出す発光ダイオードの
開発に成功したと発表。
2010. 4.(平成22)３月下旬に街路灯をＬＥＤ電球に取り替え
た宮城県の遠田郡(トオダグン)涌谷町(ワクヤチョウ)と栗原市でアナロ
グＴＶやＦＭラジオにノイズが入る受信障害が発生。

＠はっこうださん
【八甲田山】
◇[日]Hakkoda San
○[地]青森県中央部にある、奥羽山脈上の火山群。最高峰は八
甲田大岳で標高1,585メートル。
大岳・赤倉岳(1,548メートル)などから成る北八甲田火山群
と、櫛ヶ峰(1,1517メートル)・乗鞍岳(1,450メートル)などか
ら成る南八甲田火山群に分かれる。
十和田八幡平国立公園に含まれ、森林・高山植物・お花畑・
田代平湿原など植物相は多様で、麓(フモト)に蔦(ツタ)・酸ヶ湯(スカ
ユ)・谷地など各所に温泉がある。
北群の田茂萢岳(タモチダケ)(1,326メートル)山頂へは八甲田ロ
ープウェーが通じている。
冬期は樹氷がみられ、スキー場となる。
⇒さんぼんぎはら(三本木原),すかゆおんせん(酸ヶ湯温
泉)
◎1902. 1.(明治35)日露戦争に備えるため、弘前(ヒロサキ)歩兵第
三十一連隊と青森歩兵第五連隊が八甲田山で雪中行軍訓練を行
う。
弘前の第三十一連隊38名は約310キロメートルの行程を無事
踏破(トウハ)。
青森の第五連隊210名は記録的寒波と吹雪で遭難し、197名の
凍死者を出した。
◎馬立場に1904(明治37)作られた雪中行軍遭難記念像(生還し
た後藤房之助伍長)の銅像がある。
◎遭難の話は新田次郎の『八甲田山死の彷徨(ホウコウ)』に描かれ、
1977(昭和52)映画化される。

＠はっこうださんしつげんぐん
【八甲田山湿原群】
○[地]青森県の十和田市(旧:上北郡十和田湖町)・南津軽郡(ミナ
ミツガルグン)平賀町(ヒラカマチ)・青森市にまたがる、八甲田山の湿原
群。
十和田八幡平国立公園内の特別保護地区内にあり、環境省の
重要湿地に選定されている。
ミズバショウなどの高山植物が群生する。

＠はっこうだとんねる
【八甲田トンネル】
○[交]ＪＲ東北新幹線の八戸駅と新青森駅との間にあるトンネ
ル。青森県上北郡(カミキタグン)天間林村(テンマバヤシムラ)から青森市駒
込(コマゴメ)までの全長26.455キロメートル。
◎1998. 8.(平成10)着工。
2003. 3. 8(平成15)新青森側２区間の貫通式を挙行。
2005. 2.27(平成17)貫通。

＠はっこつじゅりん
【白骨樹林】
◇[日]Hakkotsu Jurin
○奈良県吉野郡(ヨシノグン)上北山村(カミキタヤマムラ)にある大台ヶ原の
森林。
⇒おおだいがはらざん(大台ヶ原山)

＠はっさいかい
【八斎戒】
◇[梵]astanga-samanvagata-upavasa
○[仏]在家(ザイケ)の仏教徒が、毎月六斎日に行われる布薩(フサツ)
の日に寺へ参(マイ)って、出家生活に倣(ナラ)い一昼夜守るべき八
つの戒め。
普段に守る五戒(ゴカイ)の不殺生(フセッショウ)・不偸盗(フチュウトウ)・
不邪淫(フジャイン)・不妄語(フモウゴ)・不飲酒(フオンジュ)に加え、<1>
装身具を着けず歌舞も見ない、<2>ゆったりとした寝台(ベッド)
に寝ない、<3>昼過ぎの食事をとらない、の三つの節制を加え
たもの。
「八戒斎」,「八戒(ハッカイ,ハチカイ)」とも呼ぶ。
⇒ろくさいにち(六斎日)

＠はっさく
【ハッサク】
【八朔】
○[農]夏みかんに似た果実の栽培品種。
ぶんたん(文旦)と他の柑橘(カンキツ)類との交配種。
夏みかんより酸味や水分が少なく食べやすい。

＠はっさく
【八朔】
○(1)[暦]陰暦八月一日(８月１日)のこと。
農家でその年の穀物を取り入れて祝う日。
「田の実(ミ)の節句」,「田の実(ム)の節(セツ)」,「田の実(ム)の日」
とも呼ぶ。
⇒てんちゅうせつ(天中節)(1)
◎古くは公家や武家でも祝日であった。
◎「八月朔日(ツイタチ)」から。
陰暦八月十五日は「中秋(チュウシュウ)」。
○(2)[暦]８月１日に京都の祇園(ギオン)一帯で、芸子(ゲイコ)や
舞妓(マイコ)が行う中元の挨拶(アイサツ)回り。
黒紋付を着て、お茶屋や芸事の師匠など日ごろ世話になって
いる宅を訪問し、「よろしゅうお頼み申します」などと挨拶する。
◎もとは陰暦八月一日に行う初秋の行事。
「田の実(ム)の日」から「頼むの日」に転じたもの。
○(3)[古][暦]江戸時代、江戸吉原の紋日(モンビ)。
⇒はっさくのゆき(八朔の雪)
○(4)[農]⇒はっさく(ハッサク,八朔)

＠はっさくのしろたえ
【八朔の白妙】
○[古][暦]⇒はっさくのゆき(八朔の雪)

＠はっさくのしろむく
【八朔の白無垢】
○[古][暦]⇒はっさくのゆき(八朔の雪)

＠はっさくのゆき
【八朔の雪】
○[古][暦]江戸時代、江戸吉原(ヨシワラ)で行われた紋日(モンビ)の
一つ。
八朔の日(陰暦八月一日)、吉原の遊女が全員白無垢(シロムク)の
小袖を着て、客席へ出たり、おいらん道中を行ったりした風習。
「八朔の白無垢」,「八朔の白妙(シロタエ)」,「秋の雪」,「里の雪」と
も呼ぶ。
⇒おいらんどうちゅう(おいらん道中,花魁道中)
◎元禄年間(1688〜1704)、病床にあった遊女高橋が白無垢のま
ま客席に出たことから始まったという。

＠はつざん
【初産】
○⇒ういざん(初産)

＠はっさんれんず
【発散レンズ】
◇[英]diverging lens
○[光]⇒おうれんず(凹レンズ)

＠はっし
【八史】
○[歴]中国の八つの歴史書。
<1>『漢書』：⇒かんじょ(漢書)
<2>『隋書』。
<3>『唐書』。
<4>『宋史』。
<5>『遼史』。
<6>『金史』。
<7>『元史』。
<8>『明史』。

＠はっじ
【ハッジ】
◇hajj／hadj
○[宗]⇒はじ(ハジ)

＠はっじー
【ハッジー】
◇hajji／haji／hadji
○[宗]⇒はじ(ハジ)

＠はつしお
【初入】
○(1)染物を初めて染液に浸すこと。
「一入(ヒトシオ)」とも呼ぶ。
◎初入衣(ゴロモ),初入染(ゾメ)
◎「入」は染液に浸す回数の数詞。
○(2)(染物にたとえて)春または秋に草木の葉が色づき始める
こと。
⇒こうよう(紅葉)
○(3)(転じて)衣服の袖(ソデ)が涙で濡れて色が変わること。嘆
(ナゲ)き悲しむさま。

＠はつしおごろも
【初入衣】
○[服]初入染の衣服。
⇒はつしおぞめ(初入染)

＠はつしおぞめ
【初入染】
○布地などを一度だけ染液に浸して染め上げること。また、染
めたもの。
⇒はつしお(初入)(1)

＠はっしし
【ハッシシ】
◇[英]hashish
○[生化]インド大麻(タイマ)の雌株の花序と枝先の葉から分泌さ
れる樹脂を粉にした麻薬。
「ハシシ」,「ハシーシ」,「ハシシュ」,「ハシッシュ」,「インド大
麻(Indian hemp)」,「チャラス([ヒンディー語]charas)」とも呼
ぶ。
⇒あさしんは(アサシン派)
◎マリファナより高価。インドのマナリ(Manali)産やアフガニ
スタン産が高品質とされる。
⇒まりふぁな(マリファナ),かんなびす(カンナビス)(2),
ばんぐ(バング)
◎アラビア語の「乾燥大麻(hassa)」から。

＠はっじゃ
【ハッジャ】
◇Hajjah
○(1)(Muhafazat Hajjah)⇒はっじゃしゅう(ハッジャ州)
○(2)アラビア半島南西部、イエメン共和国北西部のハッジャ
州南東部にある州都。

＠はっじゃしゅう
【ハッジャ州】
◇Muhafazat Hajjah、[英]Hajjah Governorate
○アラビア半島南西部、イエメン共和国北西部の州。北東部を
サーダ州(Muhafazat Sa'dah)、東部をサヌア州(Muhafazat San'-
a)に接し、北西部をサウジアラビアに隣接し、西部を紅海に面
する。
州都はハッジャ。
〈面積〉
1万0,677平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)109万1,788人(12月16日現在)。
2004(平成16)147万9,568人(12月16日現在)。

＠はっしゅう
【八宗】
○[仏]日本仏教の８宗派。
倶舎(グシャ)・成実(ショウジツ)・律(リツ)・法相(ホッソウ)・三論(サンロ
ン)・華厳(ケゴン)の南都六宗と、天台(テンダイ)・真言(シンゴン)の平
安二宗。
禅宗を加えて「九宗」ともいう。
⇒なんとろくしゅう(南都六宗),じっしゅう(十宗)(1)
◎八宗兼学
◎南都は奈良、平安は京都のこと。

＠はっしゅうまわり
【八州廻り】
【八州回り】
○[俗][歴]⇒かんとうとりしまりでやく(関東取締出役)

＠はっしょう
【八省】
○[歴]大宝令(タイホウリョウ)で太政官(ダイジョウカン)の下に置かれた八
つの行政官庁。
中務(ナカツカサ)・式部・治部・民部・兵部(ヒョウブ)・刑部(ギョウブ)
・大蔵・宮内省。

＠はっしょう
【八象】
○易(エキ)の八卦(ハッケ)のそれぞれが表す自然現象。
⇒はっけ(八卦)(1)
◎乾(ケン) ：天。
坤(コン) ：地。
坎(カン) ：水。
離(リ)  ：火。
艮(ゴン)：山。
兌(ダ) ：沢：⇒だ(兌,兊)(4)
巽(ソン) ：風。
震(シン) ：雷。

＠はっしょうじん
【八将神】
○[暦]陰陽道(オンヨウドウ)で、その年の方位の吉凶をつかさどる
とされる八神。
太歳(タイサイ)・大将軍・大陰(ダイオン)・歳刑(サイキョウ)・歳破(サイハ)
・歳殺(サイセツ)・黄幡(オウバン)・豹尾(ヒョウビ)の総称。
⇒たいさいじん(太歳神),だいおんじん(大陰神),はっし
ん(八神)
◎暦本の初めに八将神のその年に位する方角を掲げ、さまざま
な吉凶が記される。

＠はっしょうどう
【八正道】
【八聖道】
○[仏]苦(ク)を滅(メッ)する八つの神聖な道。涅槃(ネハン)に達する
八つの道。
「中道(チュウドウ)」とも呼ぶ。
◎<1>正見(ショウケン)：一方に偏(タカヨ)らずものを正しく見ること。
<2>正思惟(ショウシイ)：真理に照らしてものを正しく考えること。
「正思(ショウシ)」とも呼ぶ。
<3>正語(ショウゴ)：真理に合った正しいことを話すこと。
<4>正行(ショウギョウ)：仏の教えに合った正しい日常の行為をす
ること。
<5>正命(ショウミョウ)：衣食住など生活財を正しく求めること。
<6>正精進(ショウショウジン)：自分の使命を理解して正しく励(ハゲ)
むこと。
<7>正念(ショウネン)：仏と同じ心を持つように努(ツト)めること。
「正恵」とも呼ぶ。
<8>正定(ショウジョウ)：確固(カッコ)たる自信を持って周囲の変化
に動じないこと。
◎「正」は「真理に合った」の意味。

＠はっしょおんりょう
【八所怨霊】
○[歴]⇒はっしょごりょう(八所御霊)

＠はっしょごりょう
【八所御霊】
○[歴]六所御霊に二柱を加えた怨霊(オンリョウ)の総称。
菅原道真(スガワラ・ミチザネ)と、長屋王(ナガヤオウ)・井上内親王・
・藤原広嗣(ヒロツグ)のいづれか。
「八所怨霊」とも呼ぶ。
⇒ろくしょごりょう(六所御霊)

＠はっしん
【八神】
○(1)[暦]宇宙を支配するという八柱の神々。
天主・地主・陰主・陽主・月主・日主・四時主・兵主の総称。
⇒はっしょうじん(八将神)
○(2)[宗]天皇の身を守護するため宮中の神殿に祀(マツ)られる
八柱の神々。
神産日神(カミムスビノカミ)・高御産日神(タカミムスビノカミ)・玉積産日
神(タマツメムスビノカミ)・生産日神(イクムスビノカミ)・足産日神(タルムスビノカミ)
・大宮売神(オオミヤノメノカミ)・御食津神(ミケツカミ)・事代主神(コトシロヌシノ
カミ)の総称。
◎古くは神祇官の八神殿に奉斎され、1872(明治 5)から天神地
祇と合せて宮中三殿の一つである神殿に祀られている。

＠はっしんすう
【八進数】
【８進数】
◇[英]octal digit
○[数][計]⇒はっしんほう(八進法,８進法)

＠はっしんほう
【八進法】
【８進法】
◇[英]octal system／octal notation／octal scale
○[数][計]０〜７の８個の組み合せで全ての実数を表す記数法。
十進法の"1,000"の表記は"O'1750'"、Ｃ言語では"0o1750"。
「八進数(８進数)(octal digit)」,「オクタル(octal)」とも呼
ぶ。
⇒にしんほう(二進法,２進法),じゅうろくしんほう(十
六進法,１６進法)
◎二進法では３桁区切りで、欧米の金銭の区切りと同じために
初期には好まれて多く用いられたが、バイト(byte)が普及する
と次第に十六進が主流となった。

＠はっすん
【八寸】
○(1)一寸の８倍の長さ。約24.24センチメートル。
○(2)[食]⇒はっすんぜん(八寸膳)
○(3)[食]懐石料理で、最初に出す酒肴(シュコウ)の口取肴(クチトリザ
カナ)。
○(4)[歴]和紙の一種。
江戸時代、上野国(現:群馬県)・下野国(現:栃木県)・信濃国
(現:長野県)などに産した厚紙。
大八寸・中大八寸・小八寸などの種類があった。
○(5)[歴]江戸時代、遊女の階級の一つ。囲い(鹿恋)の次位の
遊女。
⇒いっしゃくはっすん(一尺八寸)(2)
◎揚げ代が八匁だったところから。

＠はっすんぜん
【八寸膳】
○(1)[食]懐石料理で、八寸四方の白木の膳。
単に「八寸」とも呼ぶ。
○(2)[食](1)に盛った料理。
３〜５種の珍味などを少しづつ盛り合せる。
単に「八寸」とも呼ぶ。

＠はつせ
【初瀬】
◇[日]Hatsuse
○(1)[古]初瀬川(ハセガワ)の古称。
⇒はせがわ(初瀬川)
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の戦艦。
◎1899(明治32)就役。

＠はつせ
【初瀬】
【泊瀬】
◇[日]Hatsuse
○[古]奈良県桜井市初瀬(ハセ)の古称。
◎泊瀬朝倉宮(アサクラノミヤ)：雄略天皇の行宮(アングウ)。

＠はつせがわ
【初瀬川】
◇[日]Hatsuse Gawa
○[古]初瀬川(ハセガワ)の古称。
⇒はせがわ(初瀬川)

＠はっせつ
【八節】
○[暦]季節の八つの変わり目。
立春・春分・立夏・夏至・立秋・秋分・立冬・冬至の総称。
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)

＠はっせん
【八仙】
◇[中]Ba Xian／Baxian
○(1)[人]中国の民間伝承による漢代の８人の仙人(xianren)。
鍾離権(Zhong Liquan)・張果老(Zhang Guolao)・韓湘子(Han
Xiangzi)(カン・ショウシ)・鉄拐(Tie Quai)(テッカイ)・曹国舅(Cao Guo-
jiu)(ソウ・コクキュウ)・呂洞賓(Lyu Dongbin)(リョ・ドウヒン)・藍采和
(Lan Caihe)の７人と、女仙人の何仙姑(He Xiangu)(カ・センコ)の
総称。
○(2)[人]中国唐代の８人の酒仙。
唐の杜甫(Du Fu)(ト・ホ)の作った七言古詩『飲中八仙歌(Yin-
zhong Baxian Ge)』にうたわれた
当時の酒豪で、李白(Li Bai)・賀知章(He Zhizhang)・李適之
(Li Shizhi)・崔宗之(Cui Songzhi)・汝陽王(Ruyang Wang)李
(「王」偏+「進」)(Li Jin)(リ・シン)・蘇晋(Su Jin)・張旭(Zhang Xu)
・焦遂(Jiao Sui)の総称。
「飲中(インチュウ)八仙」とも呼ぶ。
○(3)[楽]雅楽の曲名。右方の新楽。高麗壱越(イチコツ)調の小曲。
四人舞の文舞。
崑崙山の八仙人が鶴となって遊ぶ姿をかたどり、とがった口
の先に鈴をつけた青い鶴の仮面に別甲(ベツカブト)をつけて舞う。
「崑崙八仙(コンロンハッセン,クロハセ,コロハセ)」とも呼ぶ。

＠はっせんか
【八仙花】
◇[中]baxianhua
○[植]⇒あじさい(アジサイ,紫陽花)

＠はっそう
【八双】
○(1)八の字状に二股に分かれていること。開き加減または閉
じ加減に分かれていること。
⇒はっそうかなもの(八双金物),はっそうとび(八双跳び,
八双飛び)
◎入八双(入り八双),出八双
○(2)[運]⇒はっそうのかまえ(八双の構え)

＠はっそう
【八双】
【発装】
○[美]仏画などの掛け軸を吊るす装飾金具。
◎八双金物に似るから。
⇒はっそうかなもの(八双金物)

＠はっそうあん
【八窓庵】
○(1)[建]北海道札幌市中央区の中島公園にある、江戸初期の
茶室。国指定重要文化財
◎17世紀、茶人の小堀遠州(エンシュウ)が近江国(現:滋賀県)に創建。
大正時代、札幌の実業家が買い取る。
1971(昭和46)札幌市に寄贈され、中島公園内の日本庭園に移
築。
2005. 3.(平成17)積雪で保護していたプレハブとともに倒壊。
2008.10. 2(平成20)修復して報道陣に事前公開。
○(2)[建]奈良県奈良市の奈良国立博物館中庭にある、江戸中
期の茶室。
大和三茶室の一つ。
◎1892(明治25)興福寺の大乗院庭園にあった茶室を寄贈・移築。
◎名称は窓が八つあることから。

＠はっそうかなもの
【八双金物】
○[建]門扉や板唐戸などの縁に取り付ける装飾金物。
先端が魚尾状に二股に分かれた入八双(入り八双)、花頭状に
突き出た出八双、そのた散らし八双などの種類がある。
工芸品にも用いられる。
⇒はっそう(八双,発装)

＠はっそうじょうどう
【八相成道】
○[仏]釈迦八相の中で、特に成道を重視する言葉。
⇒しゃかはっそう(釈迦八相)

＠はっそうとび
【八双跳び】
【八双飛び】
○足を八の字状に開いて跳ぶこと。
多くは、左右いずれかに跳び、着地の反動を利用して反対方
向に、二段・三段と続けて跳ぶこと。

＠はっそうのかまえ
【八双の構え】
○[運]剣道や薙刀(ナギナタ)の構えの一つ。
正面より右に寄せ、立てる構え方。
単に「八双」とも呼ぶ。

＠はったい
【ハッタイ】
○[食]麦または米の新穀(シンコク)を煎(イ)り、碾(ヒ)いて粉にした
もの。
麦こがし・香煎(コウセン)など。
湯にとかして飲んだり、砂糖を加えて冷水で練って食べたり
する。
とも呼ぶ。
「ハッタイ粉(コ)」,「こがし(焦がし)」とも呼ぶ。
◎夏の季語。
◎(「麥」偏+「少」:補助7673)とも書く。

＠はったいこ
【ハッタイ粉】
○[食]⇒はったい(ハッタイ)

＠はったつ
【八達】
○道路・線路・交通・通信などが八方に通じていること。
「四通八達」とも呼ぶ。
⇒はったつれい(八達嶺)

＠はったつしょうがい
【発達障害】
○[病]学習障害(ＬＤ)などの脳機能障害で、通常低年齢で症状
が現れるもの。
⇒えるでぃ(ＬＤ)(1),えーでぃえっちでぃ(ＡＤＨＤ),
じへいしょう(自閉症)
◎2004.12. 4(平成16)参議院本会議で、発達障害者支援法が可
決・成立。
2005. 4. 1(平成17)発達障害者支援法、施行予定。

＠はったつれい
【八達嶺】
◇[中]Bada Ling
○[地]中国の首都北京市(ペキンシ)北西部にある山。標高1,015メ
ートル。
八達嶺長城は北京市の主要観光スポット。
◎古来から内モンゴル高原と華北平原とを結ぶ軍事・交通の要
所。

＠はったむら
【八田村】
◇[日]Hatta Mura
○[古]山梨県西部、中巨摩郡(ナカコマグン)の村。南部を白根町(シラ
ネマチ)、北西部を韮崎市(ニラサキシ)に接する。
〈面積〉
8.04平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)6,694人。
2000(平成12)7,016人。
◎1956(昭和31)御影村・田之岡村が合併して発足。
2003. 4. 1(平成15)中巨摩郡の西部、白根町・櫛形町(クシガタ
マチ)・甲西町(コウサイマチ)・若草町(ワカクサチョウ)・八田村・芦安村(アシヤ
スムラ)の４町２村が合併して南アルプス市を発足。

＠はっち
【ハッチ】
◇[英]hatch
○(1)(船の)昇降口。
○(2)跳ね上げ蓋(ブタ)。

＠はっち
【ハッチ】
◇[英]hutch
○(1)小動物を飼う金網を張ったオリ(檻)・箱(cage)。
○(2)(転じて)小さな家・ちっぽけな家。
⇒はっと(ハット),うさぎごや(ウサギ小屋)
◎英語の"warren"は「ウサギの飼育場」・「ごみごみした建物」の
意味。

＠はっちょうでじま
【八丁出島】
◇[日]Hatcho Dezima
○[地]栃木県日光市にある中禅寺湖(チュウゼンジコ)の南東岸から
細く突き出た半島。

＠はっちょうぼり
【八丁堀】
◇[日]Hatchobori
○(1)東京都中央区の中央部の地名。
１〜４丁目。
○(2)[歴]江戸時代、与力・同心の別称。
○(3)[人]与力出身の加藤千蔭の別称。
○(4)[人]浄瑠璃語り竹本組太夫の別称。
○(5)江戸時代、神田にあった掘割(ホリワリ)。今川橋が架(カ)けら
れていた。

＠はっちょうぼりえき
【八丁堀駅】
○(1)[交]東京都中央区八丁堀にある、ＪＲ京葉線(ケイヨウセン)の
駅。
東京駅(千代田区)と越中島(エッチュウジマ)駅(江東区)の間。
○(2)[交]東京地下鉄(東京メトロ)日比谷線の駅。
茅場町(カヤバチョウ)駅と築地(ツキジ)駅の間。

＠はっちょうみそ
【八丁味噌】
◇[日]hatcho miso
○[食]愛知県岡崎市(オカザキシ)の名産の豆味噌。
蒸した大豆をミソ玉にした豆麹(マメコウジ)を原料にして、普通
のミソより水分を少なくし、重しをして長く熟成させた暗褐色
の堅い鹹味噌(カラミソ)。
独特の濃いうま味と風味があり、長期間の貯蔵に堪える。
「岡崎味噌」,「三州(サンシュウ)味噌」とも呼ぶ。

＠はっちんそんぎるふぉーどしょうこうぐん
【ハッチンソン・ギルフォード症候群】
◇[英]Hutchinson-Gilford syndrome
○[病]第一染色体にある遺伝子異変による疾患。
生後６ヶ月〜２歳の幼少時で発病する。
発育障害・動脈硬化・高血圧などを伴い、骨密度も非常に低
くなる。禿頭や皮下脂肪の委縮により外見も老人のようになる。
著しい動脈硬化から13歳ころに心不全で死亡する。
「ハチンソン・ギルフォード症候群」,「早老病」,「プロゲリア
(Progeria)」,「プロジェリア」とも呼ぶ。
⇒ろすむんどとむそんしょうこうぐん(ロスムンド・ト
ムソン症候群)
◎劣性遺伝病という説や突然異変という説もある。
⇒れっせいいでんびょう(劣性遺伝病)

＠はっつさす
【ハッツサス】
◇Hattusas
○[歴]⇒はっとぅさ(ハットゥサ)

＠はっつしゃしゅ
【ハッツシャシュ】
◇Hattushash
○[歴]⇒はっとぅさ(ハットゥサ)

＠はってぃ
【ハッティ】
◇Hatti
○(1)[歴]中央アナトリアに居住していた民族。
ヒッタイトに征服された。
「原ハッティ(pre-Hatti)」とも呼ぶ。
○(2)[歴](Khatti)ヒッタイトの別称。
⇒ひったいと(ヒッタイト)(2)

＠はってん
【八天】
○[宗]道教で神が住むとされる天の内の八つ。
〈四種民天〉
<1>太虚無上常融天(タイキョムジョウジョウユウテン)。
<2>太釈玉隆騰勝天(タイシャクギョクリュウトウショウテン)。
<3>竜変梵度天(リュウヘンボンドテン)。
<4>太極平育賈奕天(タイキョクヘイイクカエキテン)。
〈三清天〉
<5>太清天(タイセイテン)。
<6>上清天(ジョウセイテン)。
<7>玉清天(ギョクセイテン)。
〈大羅天〉
<8>大羅天(ダイラテン)。

＠はつでんしょ
【発電所】
◇[英]power plant／power station
○[電]発電機を設置し、電力を発生する施設。
発電機の回転動力に水力・火力・原子力を使用するほかに、
地熱・風力・潮力などの自然エネルギーを利用するものもある。
◎水力発電所,火力発電所,原子力発電所,地熱発電所,風力発電
所
◎明治中期の呼称は「電燈局(デントウキョク)」。
◎独立系発電事業者：⇒あいぴーぴー(ＩＰＰ)

＠はっと
【ハット】
◇[英]hat
○(1)[服]ツバ(鍔)やフチ(縁)のある帽子。
⇒きゃっぷ(キャップ)(1)
○(2)[数]論理積を表す、Ｕ字の上下を逆にした型の記号。「∩」。
「キャップ(cap)」とも呼ぶ。
⇒ろんりせき(論理積)

＠はっと
【ハット】
◇[英]hut
○(1)(粗末な)小屋・掘っ建て小屋・あばら屋。
「シャンティー([英]shanty)」,「シャック(shack)」とも呼ぶ。
⇒はっち(ハッチ)
○(2)山小屋・ヒュッテ([独]huette)。
○(3)[軍]仮兵舎。
◎クウォンセットハット(Quonset hut)／ニッセンハット(Nis-
sen hut)：かまぼこ形兵舎。

＠はっとぅさ
【ハットゥサ】
◇Hattusa
○[歴]ヒッタイト帝国の首都。
「ハットゥサス(Hattusas)」,「ハッツサス(Hattusas)」,「ハッ
ツシャシュ(Hattushash)」とも呼ぶ。
◎現在のトルコのチョルム県(Corum Ili)の小村ボアズカレ
(Bogazkale)。

＠はっとぅさす
【ハットゥサス】
◇Hattusas
○[歴]⇒はっとぅさ(ハットゥサ)

＠はっとうしん
【八頭身】
【八等身】
○美人の基準を、身長が頭部の８倍とする、均整の取れた体。
◎1953(昭和28)アメリカで開催されたミスユニバース・コンテ
ストで日本代表の伊東絹子が入賞し、この言葉が流行した。

＠はっとうちょう
【八東町】
◇[日]Hatto Cho
○[古]鳥取県東部、八頭郡(ヤズグン)の町。
◎2005. 3.31(平成17)郡家町(コオゲチョウ)・船岡町(フナオカチョウ)・八
東町の３町が合併して八頭町(ヤズチョウ)を発足。

＠はっとふぃーるど
【ハットフィールド】
◇Hatfield
○イギリスのハートフォードシャー州(Hertfordshire)の都市。
北緯51.77°、西経0.23°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)3万3,200人。
1991(平成 3)3万1,100人。
2002(平成14)2万9,900人。

＠はっとりたばこ
【服部煙草】
○[歴]摂津国島上郡(のち三島郡)服部村(現:大阪府高槻市服部)
付近から産出した、香りの良い上質のタバコ。
◎摂津国には豊島郡(テシマグン)(のち豊能郡)服部村(現:豊中市)
もあった。

＠はつね
【初子】
○(1)[暦]月の最初の子(ネ)の日。
○(2)[暦]正月最初の子の日。
古く、子の日の遊びが行われた。
⇒ねのひのあそび(子の日の遊び)
○(3)[暦]十一月の最初の子(ネ)の日。
商家などで大黒天の祭が行われる。

＠はつねはん
【般涅槃】
◇[梵]parinirvana
○(1)[仏]涅槃に入(ハイ)ること。悟(サト)りを開くこと。
○(2)[仏]肉体が滅(メッ)すること。死ぬこと。
◎「パリ(般)」・「ニルヴァーナ(涅槃)」の音写。

＠はっぱ
【発破】
○鉱山や土木工事などで、岩石に細長い穴をあけて爆薬を詰め、
点火して爆破すること。また、その点火またはその火薬。
⇒はっぱをかける(発破をかける,発破を掛ける),たんぷ
(タンプ)(3)
◎発破技士：労働安全衛生法による免許証(国家資格)。
◎かつては川に小さな発破を仕掛け、気絶や死んだ魚を獲(ト)
ることも行われたが、幼魚などが根こそぎ死亡するので違法。

＠はっぱく
【八白】
○[暦]運命判断法の九星の一つで、土星・東北に当たる。
⇒きゅうせい(九星)

＠はつばしょ
【初場所】
○[俗][運]大相撲の一月場所の通称。
⇒いちがつばしょ(一月場所)

＠はっばーにーやこ
【ハッバーニーヤ湖】
◇Hawr al-Habbaniyah
○[地]⇒はばにやこ(ハバニヤ湖)

＠はっぱをかける
【発破をかける】
【発破を掛ける】
○(1)発破を仕掛(シカ)ける。発破を設置する。
⇒はっぱ(発破)
○(2)[慣用句]激しい言葉や強い口調で、頑張(ガンバ)るように
と励(ハゲ)まし奮(フル)い立たせる。気合(キアイ)を入れる。

＠はっぴ
【半被】
【法被】
○[服]日本風の着衣の一種。背に屋号などを染め抜いたもの。
⇒はんてん(半纏,袢纏,半天)
◎英語の「ハッピー(happy)」に引っ掛けて、外国人観光客のお
土産(ミヤゲ)の一つ。

＠はっぴーどらっぐ
【ハッピー・ドラッグ】
◇[英]happy drug
○[社][薬]緊張を和らげ気分を高揚させるために、胃腸薬感覚
で服用される抗うつ薬。
副作用の少ないＳＳＲＩ(選択的セロトニン再吸収阻害剤)が
発売されて服用者が激増している。
「幸福薬」とも呼ぶ。
⇒えすえすあーるあい(ＳＳＲＩ)

＠はっぴーまんでー
【ハッピーマンデー】
◇[和製英語]Happy Monday
○祝日が月曜日(マンデー)に振り返られ、休日になること。ま
た、その休日になった月曜日。

＠はっぴーまんでーほう
【ハッピーマンデー法】
○[法][暦]改正祝日法の通称。
⇒かいせいしゅくじつほう(改正祝日法)

＠はっぴゃくやちょう
【八百八町】
○(1)江戸の町の数が多いこと。
○(2)(転じて)江戸の別称。

＠はっぴゃくやばし
【八百八橋】
○(1)大坂に橋が多いこと。
○(2)(転じて)大坂の別称。

＠はっぶる
【ハッブル】
◇Edwin Powell Hubble(エドウィン・ハッブル)
○[人]アメリカの天文学者(1889.11.20〜1953. 9.28)。ミズー
リ州マーシュフィールド(Marshfield)生れ。
1910(明治43)シカゴ大学卒業。のちオックスフォード大学に
留学し、はじめ法律家となる。
1914〜1917(大正 3〜大正 6)ヤーキス天文台に勤務。
第一次世界大戦に従軍。
1920(大正 9)ウィルソン山天文台員。ウィルソン山天文台で
大望遠鏡を用いて、銀河系外星雲の距離・速度・分布などを研
究。銀河のスペクトルの赤方偏移の観測から、1929(昭和 4)ハッ
ブルの法則を発見。
ハッブル系列と呼ばれる星雲の分類法を創始。
◎ハッブル宇宙望遠鏡：⇒はっぶるうちゅうぼうえんきょう
(ハッブル宇宙望遠鏡)
ハッブルの法則：⇒はっぶるのほうそく(ハッブルの法則)

＠はっぶるうちゅうぼうえんきょう
【ハッブル宇宙望遠鏡】
◇[英]Hubble space telescope
○[天]1990. 4.24(平成 2)ＮＡＳＡ(ナサ)がスペースシャトルを
使い地球を周回する軌道に打ち上げた軌道望遠鏡。
地上からでは大気が邪魔(ジャマ)して正確な観測ができないた
め、大気圏外から直接天体を観測し従来は不可能だった暗い28
等級の微光天体などの鮮明な映像や情報を得る能力をもつ。
本体は全長13.1メートル・直径4.25メートル、旧望遠鏡の口
径は2.4メートル。地球の600キロメートル上空に浮かぶ。
「ＨＳＴ」また「空飛ぶ天文台」とも呼ばれる。
◎命名はアメリカの天文学者ハッブルにちなむ。
⇒はっぶる(ハッブル)
◎打ち上げ後、光を集める主鏡の欠陥が見つかり、1993.12.
(平成 5)スペースシャトルによる修理が実施された。
2002. 3.(平成14)スペースシャトル「コロンビア」により新型
カメラ・太陽電池などを取り付け、従来に比べ視野２倍・感度
4.5倍・観測効率10倍となる。

＠はっぶるのほうそく
【ハッブルの法則】
◇[英]Hubble's law
○[天]遠方の銀河は、地球からその銀河までの距離に比例する
速度で遠ざかっているという法則。
その比例定数をハッブル定数と呼び、定数の逆数は膨張宇宙
の年齢や大きさの尺度となる。
◎1929(昭和 4)アメリカの天文学者ハッブルが発見。
⇒はっぶる(ハッブル)

＠はっぷん
【八分】
◇[中]bafen
○[言]漢代に作られた、撥(ハ)ねのある隷書(lishu)(レイショ)。
前漢の古隷(guli)(コレイ)より装飾的な書体で、楷書(kaishu)
(カイショ)に近い。
⇒れいしょ(隷書)

＠はっぽう
【八方】
○(1)東西南北と北東・北西・南東・南西の八つの方角。
○(2)(転じて)あらゆる方角
◎四方八方(シホウ・ハッポウ)
○(3)八方行灯(ハッポウアンドン)の略称。
⇒はちけん(八間)

＠はっぽうあんどん
【八方行灯】
○⇒はちけん(八間)

＠はっぽうこんくりーと
【発泡コンクリート】
◇[英]foam concrete
○[建]サーモコンクリートの略称。
⇒さーもこんくりーと(サーモコンクリート)

＠はっぽうさんご
【ハッポウサンゴ】
【八放サンゴ】
【八放珊瑚】
◇[学]Octocorallia
○[動]刺胞動物(Cnidaria)花虫綱(カチュウコウ)(Anthozoa)の一亜綱
(八放サンゴ亜綱)。
深海に生息してポリプの触手が８本あり、浅瀬に生息して６
本の六放サンゴ(Hexacorallia)と区別される。
アカサンゴ・モモイロサンゴ・シロサンゴ・イソバナ・ウミ
エラ・クダサンゴなど。
六放サンゴを石サンゴ(石珊瑚)と呼ぶのに対して、「宝石サ
ンゴ(宝石珊瑚)」とも呼ぶ。
⇒うみさぼてん(ウミサボテン,海サボテン,海仙人掌),
ろっぽうさんご(ロッポウサンゴ,六放サンゴ,六放珊瑚)
◎ウミトサカ目(海鶏頭目)(Alcyonacea)。
ヤギ目(海楊目)(Gorgonacea)。
アオサンゴ目(共莢目)(Helioporacea)。
ウミエラ目(海鰓目)(Pennatulacea)。
コエダ目(小枝目)(Telestacea)。

＠はっぽうじ
【八方地】
○[料]⇒はっぽうだし(八方出し)

＠はっぽうしゅ
【発泡酒】
○(1)[食]炭酸ガスの泡(アワ)を生ずる酒。スパークリング・ワ
インなど。
○(2)[法][食]酒税法で、麦芽を原料の一部としてホップを使
用しない、発泡性のある酒類。
◎1994(平成 6)低価格の発泡酒が発売。
2003(平成15)年間の家庭向け出荷量がビールを初めて上回る。

＠はっぽうだし
【八方出し】
○[料]調味出し汁の一種。
出し汁・醤油・ミリン(味醂)の割合が４〜８：１：１の合せ
万能調味料。
煮物・麺つゆ・天つゆなどの下地に、酒・砂糖・塩などを加
えて用いる。
「八方地(ジ)」,「八方露(ツユ)」

＠はっぽうちょう
【八峰町】
◇[日]Happo Cho
○秋田県北西部、山本郡(ヤマモトグン)の町。
◎2006. 3.27(平成18)八森町(ハチモリマチ)・峰浜村(ミネハマムラ)、合併
して発足。

＠はっぽうつゆ
【八方露】
○[料]⇒はっぽうだし(八方出し)

＠はつめい
【発明】
◇[英]invention
○
「インベンション」とも呼ぶ。
◎発明の日：４月１８日。
東洋の四大発明：紙・活字印刷・火薬・羅針盤。

＠はつめいかいかん
【発明会館】
○東京都港区虎ノ門にある民間の会館。

＠はつやま
【初山】
○(1)その年初めて霊山などに登ること。
○(2)その年初めて神奈川県(旧:相模国)の大山阿夫利神社(アフリ
ジンジャ)に詣(モウ)でること。
◎大山詣で,大山参り
○(3)ある年齢に達し、人生で初めて祭りの山車(ダシ)を曳(ヒ)
くこと。
その地域で一人前の男と認められることを意味する。
○(4)⇒はつやまいり(初山入り)(1)
○(5)⇒やまはじめ(山始め)(1)

＠はつやまいり
【初山入り】
○(1)正月、初めて山に入って薪を採るなどの山仕事をすること。
単に「初山」とも、「山始め」とも呼ぶ。
○(2)⇒やまはじめ(山始め)(1)

＠はつゆき
【初雪】
○[気]その冬に初めて降る雪。
◎2007. 3.16(平成19)東京、1876年の観測開始以来、最も遅い
初雪を観測。

＠はつゆめ
【初夢】
○(1)[古]節分の夜から立春の明けがたに見る夢。
○(2)[古]元日(ガンタン)(一月一日)の夜、その年最初に見る夢。
○(3)正月二日の夜に見る夢。
⇒いちふじにたかさんなすび(一富士二鷹三茄子)
◎新年の季語。

＠はっらんどけん
【ハッランド県】
◇[スウェーデン語]Hallands Lan、[英]Halland County
○スウェーデン南西部の県。南部をスコーネ県(Skane Lan)に
接し、西部をカテガット海峡(the Kattegat Strait)に面する。
県都はハルムスタード(Halmstad)。
〈面積〉
5,461.6平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)27万4,994人(12月31日現在)。
2004(平成16)28万3,788人(12月31日現在)。

＠はつる
【はつる】
【斫る】
○[建]石材やコンクリートなどの表面を少しづつ削(ケズ)り取
る。
◎はつり屋

＠はつる
【削る】
○(1)木材・金属などの表面を少しづつ削(ケズ)り取る。削(ソ)
ぐ。
○(2)皮などを剥(ハ)ぐ。

＠はつる
【解る】
○(織物・編物や束ねたものなどが)端(ハシ)から解(ト)け離れる、
解(ホド)ける、解(ホツ)れる、解(ホグ)れる。

＠はづる
【外る】
○[古]外(ハズ)れる。

＠はづるしゅえいぶ
【ハヅルシュエイブ】
◇Hadur Shu'ayb
○[地]アラビア半島のイエメンにある高峰。標高3,760メート
ル。

＠はで
【派手】
○(1)色どり・服装・行動などが華やかで人目をひくこと。ま
た、そのさま。
⇔じみ(地味)
○(2)程度がはなはだしいこと・けばけばしいこと。また、そ
のさま。
◎「破手(ハデ)」の転という。
⇒はで(破手,端手,葉手)

＠はで
【破手】
【端手】
【葉手】
○[楽]三味線の弾き方の一つ。
古来からの「本手組」に対して、新しい曲風を加えられたもの。
◎「本手組」を「破る・外れる手」の意味。

＠はてい
【破堤】
○豪雨・地震・津波などで堤防(テイボウ)が決壊すること。

＠はーでぃ
【ハーディ】
◇Hardy
○(Hardy County)⇒はーでぃぐん(ハーディ郡)

＠はーでぃ
【ハーディ】
◇Thomas Hardy
○[人]イギリスの小説家・詩人(1840〜1928)。
「ハーディー」とも呼ぶ。

＠はーでぃー
【ハーディー】
◇Hardy
○(1)(Hardy County)⇒はーでぃぐん(ハーディ郡)
○(2)[人](Thomas Hardy)⇒はーでぃ(ハーディ)

＠はーでぃぐん
【ハーディ郡】
◇[英]Hardy County
○アメリカ合衆国東部、ウェストバージニア州(West Virginia
State)北東部の郡。東部・南部をバージニア州に隣接。
郡都はムーアフィールド(Moorfield)。
「ハーディー郡」とも呼ぶ。

＠はーでぃーぐん
【ハーディー郡】
◇[英]Hardy County
○⇒はーでぃぐん(ハーディ郡)

＠はでぃさ
【ハディサ】
◇Al-Hadithah
○⇒はでぃーさ(ハディーサ)

＠はでぃーさ
【ハディーサ】
◇Al-Hadithah
○イラク西部、アンバル州(Muhafazat al-Anbar)北東部の都市。
ユーフラテス川の西岸(右岸)。
「ハディサ」,「ハディター」とも呼ぶ。

＠はでぃたー
【ハディター】
◇Al-Hadithah
○⇒はでぃーさ(ハディーサ)

＠はーでぃーばらっく
【ハーディー・バラック】
◇[英]Hardy Barracks
○[歴][軍]太平洋戦争後、麻布三連隊の跡地(東京都港区六本
木７丁目)にあったアメリカ陸軍の通信部隊。
のち日本の各種情報を収集する米軍施設「赤坂プレスセンタ
ー」となる。
「ハーディー・バラックス」とも呼ぶ。
⇒あざぶさんれんたい(麻布三連隊,麻布三聯隊)

＠はーでぃーばらっくす
【ハーディー・バラックス】
◇[英]Hardy Barracks
○[歴][軍]⇒はーでぃーばらっく(ハーディー・バラック)

＠はでぃぶ
【ハディブ】
◇Hadiboh
○インド洋北西部、アラビア海のアデン湾口にあるイエメン領
ソコトラ島(Socotra Island)北岸にある主都。
「ハジブ」とも呼ぶ。

＠はーでぃんぐ
【ハーディング】
◇Warren Gamaliel Harding
○[人]アメリカ合衆国第29代大統領(1865〜1923)。在任：1921
〜1923。
旅行先で急死。

＠はーでぃんぐん
【ハーディン郡】
◇[英]Hardin County
○アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)南西
部の郡。南東部をアラバマ州、南西部をミシシッピー州に隣接。
郡都はサバンナ(Savannah)。
シャイロー国立軍事公園(Shiloh National Military Park)
がある。
〈人口〉
1980(昭和55)2万2,401人。
1990(平成 2)2万2,633人。
2000(平成12)2万5,578人。
2005(平成17)2万5,930人。

＠はです
【ハデス】
◇[希]Hades、[英]Hades
○(1)[ギ神]冥界(メイカイ)の支配者。クロノス(Kronos)とレア
(Rhea)の子、ゼウス(Zeus)・ポセイドン(Poseidon)の兄。
豊饒(ホウジョウ)の女神デメテル(Demeter)の娘ペルセフォネ
(Persephone)(父はゼウス)を奪って妃(キサキ)とした。
英語で「ハーデス」,「ハイデス」とも呼ぶ。
◎ローマ神話では「プルートー(Pluto)」,「プルトン」と呼ぶ。
⇒ぷるーとー(プルートー)
○(2)(転じて)死の国・死者の国・冥界(メイカイ)・冥府・黄泉(コウ
セン,ヨミ)。
忘却の川レーテ(Lethe)が流れているという。
⇒れーて(レーテ),えれぼす(エレボス)
◎ヘブライ：⇒しぇおる(シェオル)

＠はーです
【ハーデス】
◇[英]Hades
○[ギ神]⇒はです(ハデス)

＠はてなまーく
【はてなマーク】
◇[英]question mark
○[俗][言]疑問符。
⇒くえすちょんまーく(クエスチョンマーク,クエスチョン・
マーク)

＠はでら
【ハデラ】
◇Hadera／Haderah／Hadeyra
○イスラエル北西部、ハイファ地区(Haifa District)南西部の
都市。
北緯32.44°、東経24.92°の地。

＠はてるまじま
【波照間島】
◇[日]Hateruma Jima
○[地]沖縄県南西部、八重山諸島の島。
西表島(イリオモテジマ)の南方にあり、有人島としては日本最南端
の島で、八重山郡(ヤエヤマグン)竹富町(タケトミチョウ)に属する。
隆起珊瑚礁からなり、サトウキビ栽培が行われる。
⇒やえやましょとう(八重山諸島)

＠はと
【ハト】
【鳩】
○[鳥]ハト目(Columbiformes)ハト科(Columbidae)の鳥の総称。
胸が発達し、垂直に十数メートル以上も飛翔(ヒショウ)できる。
鳴き声は「ぽっぽ(ポッポ)」で、幼児語では「ぽっぽ(ポッポ)」
とも呼ぶ。
◎聖書『創世記』のノアの箱舟の話から、オリーブの小枝とと
もに平和の象徴とされる。
◎英語：ピジョン(pigeon)(飼いバト)／ドーブ(dove)(野バト)。
ドイツ語：タオベ(Taube)。
フランス語：ピジョン(pigeon)／コロンブ(colombe)。
スペイン語：パロマ(paloma)。
イタリア語：コロンボ(colombo)(オス)／コロンバ(colomba)
(メス)。
アラビア語：ヒマム(hamam)。
◎鳩首：⇒きゅうしゅ(鳩首)
鳩胸：⇒はとむね(鳩胸)

＠はと
【鳩】
○[楽]作詞作曲不詳の文部省唱歌。
◎歌い出しは「ぽっぽっぽ／鳩ぽっぽ」。

＠はーと
【ハート】
◇[英]heart
○(1)[医]心臓。
◎食肉用の心臓：⇒はつ(ハツ)
○(2)こころ(心)。思いやり・優しさなどの暖かい感情。
○(3)(hearts)トランプのカードの種類の一組(スーツ)。
赤の心臓形の模様があるもの。
⇒いのめ(猪の目)

＠はーと
【ハート】
◇Sir Robert Hart
○[人]イギリス人外交官で中国清朝の総税務司(1835〜1911)。

＠はーと
【ハート】
◇Francis Brett Harte
○[人]アメリカの小説家(1836〜1902)。

＠はーと
【ハート】
◇Lorenz Hart
○[人]アメリカの作詞家(1895〜1943)。
⇒ろじゃーず(ロジャーズ)

＠はーど
【ハード】
◇[英]hard
○(1)[形]堅い、強固な。
○(2)[形]困難な、難しい。
○()[形]

＠はーど
【ハード】
◇[英]hardware
○ハードウェアの和略語。
⇒はーどうぇあ(ハードウェア)

＠はどう
【覇道】
○(1)覇者の道。
○(2)武力・権謀をもって国を治めること。
⇔おうどう(王道)

＠はーどうえあ
【ハードウエア】
◇[英]hardware
○⇒はーどうぇあ(ハードウェア)

＠はーどうぇあ
【ハードウェア】
◇[英]hardware
○(1)金物(カナモノ)・金属製品。金物類・鉄器類。
「ハードウエア」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)軍用の兵器類・機材類。
「ハードウエア」とも呼ぶ。
○(3)[経]情報(データ)が記録されている各種記録媒体。
映画・音楽などを記録して販売しているＤＶＤ・ＣＤ・ビデ
オテープ・音楽テープ・レコード・書籍などを指す。
⇔そふとうぇあ(ソフトウェア)(1)
○(4)[計]コンピュータの本体や、システムを構成する装置・
機器類。
プログラムなどのソフトウェアやメディア(記録媒体)などは
含まれない。
「ハードウエア」とも、和略語で「ハード」とも呼ぶ。
⇔そふとうぇあ(ソフトウェア)(2)
⇒ふぁーむうぇあ(ファームウェア),ぷらっとほーむ(プ
ラットホーム)(5)
○(5)[放]放送に使用される設備や装置・機材・機器類。
「ハードウエア」とも、和略語で「ハード」とも呼ぶ。

＠はとぅん
【ハトゥン】
◇[トルコ語]Khatun
○[歴]モンゴル・ウイグル・突厥などの首長(可汗)の后(キサキ)。
⇒かかん(可汗)
◎中国では、唐代に「可敦(Kedun)」と表記。

＠はとがまめでっぽうをくったよう
【鳩が豆鉄砲を食ったよう】
○[慣用句]突然の出来事で、あっけにとられてきょとんとして
いるさま。目を丸くして驚いているさま。
「鳩に豆鉄砲」とも呼ぶ。
⇒まめでっぽう(豆鉄砲)

＠はとがやし
【鳩ヶ谷市】
◇[日]Hatogaya Shi
○[古]埼玉県南東部の市。
◎もと日光街道の宿駅。
2011.10.11(平成23)川口市(カワグチシ)に編入。

＠はーどかれんしー
【ハードカレンシー】
◇[英]hard currency
○(1)[経]硬貨(金貨・銀貨など)。
○(2)[経](特に)金の裏付けのある貨幣。
⇒だかんしへい(兌換紙幣)
○(3)[経](転じて)国際的に交換可能な通貨。国際的に流通し
ている通貨。
⇔そふとかれんしー(ソフトカレンシー)
◎"currency"は「通貨」。

＠はーどきる
【ハードキル】
◇[英]hard kill
○[軍]敵対勢力の人員・兵器・機能に直接的な攻撃を加え、物
理的に破壊または損害を与えること。また、その兵器・装置。
妨害電波(ＥＣＭ)などで攪乱(カクラン)・誤動作させて、機能の
みを使用不能・無力化させる「ソフトキル(soft kill)」に対し
て用いる。

＠はーとげんぼっしゅ
【ハートゲンボッシュ】
◇[蘭]'s-Hertogenbosch
○⇒せるとーへんぼす(セルトーヘンボス)

＠はとこ
【再従兄弟】
【再従姉妹】
○⇒またいとこ(又従兄弟,又従姉妹)

＠はーどこーと
【ハードコート】
◇[英]hard court
○(1)[運]テニスコートの一種。
表面に芝生を張らない、堅いコート。
⇒くれーこーと(クレーコート),ぐらすこーと(グラスコ
ート)
○(2)[運]特に、アスファルト・コンクリートなどで固めたテ
ニスコート。

＠はとしぇぷと
【ハトシェプト】
◇[英]Hatshepsut、[フ]Hatchepsout
○[人]古代エジプト第18代王朝の女王(〜BC.1468)。
◎女性初のファラオ。

＠はどそん
【ハドソン】
◇Hudson
○(1)[地]⇒はどそんがわ(ハドソン川)
○(2)[地]⇒はどそんわん(ハドソン湾)

＠はどそん
【ハドソン】
◇Henry Hudson
○[人]イギリスの航海者・探検家(1550ころ〜1611)。
1609. 9.12(慶長14)オランダ東インド会社の命令でカナダ北
部を回り中国に到達するルートを探査中、ハドソン川を発見・
遡航(ソコウ)。

＠はどそん
【ハドソン】
◇William Henry Hudson
○[人]イギリスの博物学者・小説家(1841〜1922)。アルゼンチ
ン生れ。
作品は『緑の館』・『遥かな国遠い昔』・『ラプラタの博物
学者』など。

＠はどそんがわ
【ハドソン川】
◇[英]the Hudson／the Hudson River
○[地]アメリカ合衆国ニューヨーク州(New York State)の東部
を流れる川。全長492キロメートル、流域面積３万５千平方キ
ロメートル。
◎1609. 9.12(慶長14)イギリスの航海者Ｈ.ハドソン、オラン
ダ東インド会社の命令でカナダ北部を回り中国に到達するルー
トを探査中、ハドソン川を発見・遡航(ソコウ)。

＠はどそんふぉーるず
【ハドソンフォールズ】
◇Hadson Falls
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
北東部のワシントン郡(Washington County)西部にある郡都。

＠はどそんわん
【ハドソン湾】
◇[英]the Hudson Bay
○[地]カナダ北東部の湾。ラブラドル半島(Labrador peninsu-
la)北部のハドソン海峡(Hudson Strait)で大西洋と結ばれる。
南部に支湾のジェームズ湾(James Bay)がある。
◎地中海の一つとすることもある。

＠はーどたっく
【ハードタック】
◇[英]hardtack
○[食][海][軍]船員・兵士の糧食(リョウショク)。塩の入っていない
堅いビスケット。
⇒かんぱん(乾パン,乾麺麭)
◎英語では"sea biscuit","ship biscuit","pilot biscuit"と
も呼ぶ。

＠はとちゃ
【はと茶】
【鳩茶】
○(1)[食]ハトムギ(鳩麦)の葉を乾燥させたもの。また、それ
を煎(セン)じた茶。
胃腸病に効能があるという。
⇒はとむぎ(ハトムギ,鳩麦)
○(2)[食]ハトムギ(鳩麦)の種子を煎じた茶。
⇒よくいにん(ヨク苡仁)

＠はーどでぃすく
【ハードディスク】
◇[英]hard disc
○[計]１枚または複数枚の円盤(disc)に磁性材料を塗布した、
コンピューター用記憶媒体。
大容量でランダム・アクセスができる。
略称は「ＨＤ」で、「磁気ディスク(magnetic disc)」とも呼ぶ。
⇒ぶいとっく(ＶＴＯＣ),じきどらむ(磁気ドラム),えす
えすでぃ(ＳＳＤ)

＠はとでっぽう
【鳩鉄砲】
○⇒まめでっぽう(豆鉄砲)

＠はーどとう
【ハード島】
◇[英]Heard Island
○[地]インド洋南部のマクドナルド諸島(MacDonald Islands)
にある、オーストラリア領の無人島。
南緯53.10°、東経73.55°の地。
オーストラリア南西岸のパースから南西方約4,100キロメー
トル、南極大陸からは約1,700キロメートル。
◎1997(平成 9)ハード島とマクドナルド諸島(Heard and Mac-
Donald Islands)、世界自然遺産に登録。

＠はとどけい
【はと時計】
【ハト時計】
【鳩時計】
◇[英]cuckoo clock(カッコウ時計)
○錘(オモリ)を使用した掛け時計の一種。
時報は、時計の箱の扉が開き、中から木製のハトが現れ出て
時刻の数だけ鳴く仕掛けになっている。
鳴き声は「クックー」とカッコウに近い。
ネジは巻かずに、時間が経つと錘が下(サ)がってくるので、
錘の反対側の鎖(クサリ)を下げて錘を上にあげるだけでよい。
⇒かごのとり(籠の鳥,篭の鳥)(4)

＠はーどなっつ
【ハードナッツ】
◇[英]a hard nut
○(1)[俗]強情な人・石頭(イシアタマ)。
◎「ナッツ(nut)」自体に「変り者・狂人」の意味を持つ。
○(2)[俗]厄介な物・難物。難問。

＠はーとなっぷびょう
【ハートナップ病】
◇[英]Hartnup disease
○[病]⇒はるとなっぷびょう(ハルトナップ病)

＠はとにまめでっぽう
【鳩に豆鉄砲】
○[慣用句]⇒はとがまめでっぽうをくったよう(鳩が豆鉄砲を
食ったよう)

＠はーどにんぐ
【ハードニング】
◇[英]hardening
○(1)硬化。
○(2)硬化剤。
○(3)[冶]⇒やきいれ(焼き入れ.焼入れ)
○(4)[病]硬化症。

＠はーとのえーすがでてこない
【ハートのエースが出てこない】
○[楽]竜真知子作詞、森田公一作曲の歌謡曲。
歌はキャンディーズ。
◎1975.12.(昭和50)レコード発売。

＠はとのすえき
【鳩ノ巣駅】
○[交]東京都西多摩郡(ニシタマグン)奥多摩町(オクタママチ)棚澤(タナザワ)
にあるＪＲ青梅線の駅。
古里(コリ)駅と白丸駅の間。

＠はとのまち
【鳩の町】
◇[日]Hatonomachi／Hato no Machi
○[古]東京の向島にあった赤線地帯の別称。
和製英語で「ピジョン・ストリート」,「ピジン・ストリート」
とも呼ばれた。
⇒あかせん(赤線)(2)

＠はとばいろ
【鳩羽色】
○[色]
◎Ｃ=40,Ｍ=50,Ｙ=0,Ｂ=60。

＠はとばす
【はとバス】
○[経]東京の大手観光バス会社。
本社は東京都大田区(オオタク)。
◎1949. 3.19(昭和24)国鉄上野駅発の東京観光ツアー(料金大
人250円)を開始。
1950(昭和25)「はとバス」の愛称を使用。
1963(昭和38)社名を「はとバス」に変更。

＠はとふ
【ハトフ】
◇Hatf
○[軍]パキスタンの地対地弾道ミサイルの総称。
ハトフ２型：通称はアブダリ(Abdali)。中距離ミサイル、射
程距離3,500キロメートル。
ハトフ３型：通称はガズナビ(Ghaznavi)。新型短距離ミサイ
ル、射程距離約290キロメートル。
ハトフ４型：通称はシャヒーン(Shaheen)。中短距離ミサイ
ル。
ハトフ５型：通称はガウリ(Ghauri)。中距離ミサイル。
ハトフ６型：通称はシャヒーン２(Shaheen 2)。中距離ミサ
イル。
ハトフ７型：通称はバーブル(Babur)。巡航ミサイル。
ハトフ８型：空中発射巡航ミサイル。射程350キロメートル。
⇒あぶだり(アブダリ),がずなび(ガズナビ),しゃひーん
(シャヒーン),がうり(ガウリ),ばーぶる(バーブル)(2),はいだ
ー(ハイダー)
◎2007. 8.25(平成19)パキスタン、発射実験に成功したと発表。
2012. 5.10(平成24)パキスタン、ハトフ３の発射実験に成功
したと発表。

＠はとぶえ
【鳩笛】
○()
○()[楽]⇒おかりな(オカリナ)

＠はーとふぇると
【ハートフェルト】
◇[英]heartfelt
○[形]心からの、心に深く感じる。
◎「フェルト(felt)」は「感じる(feel)」の過去分詞。
「ハートフル(heartful)」は和製英語。
⇒はーとふる(ハートフル)

＠はーとふぉーど
【ハートフォード】
◇Hartford
○(1)(Hartford County)⇒はーとふぉーどぐん(ハートフォー
ド郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut
State)の州都。ハートフォード郡の郡都。
北緯41.77°、西経72.68°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)14万人。
1990(平成 2)13万7,300人。
2000(平成12)12万1,600人。
2002(平成14)12万3,000人。
◎女優キャサリン・ヘップバーンの生地。
○(3)[軍]アメリカ海軍のロスアンゼルス級(Los Angeles class)
攻撃型原子力潜水艦(ＳＳＮ７６８)。排水量6,080トン・全長
110メートル(360フィート)・幅9.9メートル。トマホーク型巡
航ミサイルを搭載。
◎1994(平成 6)就役。
2009. 3.20(平成21)ペルシア湾のホルムズ海峡付近で潜航中
にアメリカ海軍の揚陸艦ニューオリンズ(New Orleans)と衝突。

＠はーとふぉーど
【ハートフォード】
◇Hertford
○(1)(Hertfordshire)⇒はーとふぉーどしゅう(ハートフォー
ド州)
○(2)イギリス、イングランド南東部のハートフォード州の州
都。
北緯51.80°、西経0.09°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)2万1,400人。
1991(平成 3)2万1,700人。
2002(平成14)2万2,000人。

＠はーとふぉーどぐん
【ハートフォード郡】
◇[英]Hartford County
○アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut State)
北部の郡。東部をトーランド郡(Tolland County)、南部をミド
ルセックス郡(Middlesex County)、西部をリッチフィールド郡
(Litchfield County)に接し、北部をマサチューセッツ州に隣
接。
郡都はハートフォード(州都)。
〈人口〉
1980(昭和55)80万5,880人。
1990(平成 2)85万1,783人。
2000(平成12)85万7,183人。

＠はーとふぉーどしゃー
【ハートフォードシャー】
◇[英]Hertfordshire
○[古]⇒はーとふぉーどしゅう(ハートフォード州)

＠はーとふぉーどしゃーしゅう
【ハートフォードシャー州】
◇[英]Hertfordshire
○[古]⇒はーとふぉーどしゅう(ハートフォード州)

＠はーとふぉーどしゅう
【ハートフォード州】
◇[英]County of Hertford
○イギリス、イングランド南東部の州。
州都はハートフォード(Hertford)。
旧称は「ハートフォードシャー(Hertfordshire)」,「ハートフォ
ードシャー州」。

＠はーとふる
【ハートフル】
◇[和製英語]heartful
○(1)[国][形](heartfelt)心からの、心を込めた。
⇒はーとふぇると(ハートフェルト)
○(2)[国][形](heart-warming)心温まる。

＠はーとぶれいきんぐ
【ハートブレイキング】
◇[英]heartbreaking
⇒はーとぶろーくん(ハートブロークン)
○[形]胸が張り裂けるような。
「ハートブレーキング」とも呼ぶ。
◎「ブレイキング(breaking)」は「壊れる(break)」の現在分詞。
名詞は「ハートブレイク(heartbreak)」。

＠はーとぶれいく
【ハートブレイク】
◇[英]heartbreak
○[名]悲嘆・悲痛。胸が張り裂けるような思い・悲しみ。断腸
の思い。
「ハートブレーク」とも呼ぶ。
◎形容詞は「ハートブレイキング(heartbreaking)」,「ハートブ
ロークン(heartbroken)」。

＠はーとぶれいくほてる
【ハートブレイク・ホテル】
◇[英]Heartbreak Hotel
○[楽]メイ・アクストン(Mae Boren Axton)とトーマス・ダー
デン(Thomas Durden)作詞・作曲の歌謡曲(ロックンロール)。
歌はエルビス・プレスリー(Elvis Presley)。
「ハートブレーク・ホテル」とも呼ぶ。
◎1956. 1.27(昭和31)リリース。

＠はーとぶれーきんぐ
【ハートブレーキング】
◇[英]heartbreaking
○[形]⇒はーとぶれいきんぐ(ハートブレイキング)

＠はーとぶれーく
【ハートブレーク】
◇[英]heartbreak
○⇒はーとぶれいく(ハートブレイク)

＠はーとぶれーくほてる
【ハートブレーク・ホテル】
◇[英]Heartbreak Hotel
○[楽]⇒はーとぶれいくほてる(ハートブレイク・ホテル)

＠はーとぶろーくん
【ハートブロークン】
◇[英]heartbroken
○[形]悲嘆にくれた、傷心の、落胆した。
⇒はーとぶれいきんぐ(ハートブレイキング)
◎「ブロークン(broken)」は「壊れる(break)」の過去分詞。
名詞は「ハートブレイク(heartbreak)」。

＠はとほるしんでん
【ハトホル神殿】
◇[英]Temple of Hathor
○[歴]エジプト南東部、ナイル川中流域のケナ県(Muhafazat
Qina)中北部の都市デンデラ(Denderah)にある、プトレマイオ
ス朝時代の神殿。

＠はどま
【鉢特摩】
◇[梵]padma
○[仏]八寒地獄の第七番目。
⇒はちかんじごく(八寒地獄),ぐれんじごく(紅蓮地獄)
◎「大鉢頭摩処」は焦熱地獄(ショウネツジゴク)に付随する小地獄の一
つ。

＠はどまじごく
【鉢特摩地獄】
○[仏]⇒ぐれんじごく(紅蓮地獄)

＠はとむぎ
【ハトムギ】
【鳩麦】
◇[英]adlay; adlai
○[植]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)の一年草。南アジア原
産。
路傍(ロボウ)に生(ハ)え、栽培もされる。
種子は食用にし、また漢方では「ヨク苡仁(ヨクイニン)」と呼び薬
用にする。葉は茶の代用(鳩茶)となる。
「シコクムギ(四国麦)」,「センコク(川穀)」とも呼ぶ。
⇒よくいにん(ヨク苡仁)
◎ジュズダマ(数珠玉)(唐麦)の変種。
苞鞘(ホウショウ)はジュズダマより少し大きく割れやすい。また、
花序が垂れる点も異なる。

＠はとむね
【鳩胸】
○(1)[医]鳩の胸のように。前に張り出している胸。また、そ
のような胸の人。
胸郭の湾曲によって胸骨が前方に突出したもの。
⇔せむし(せむし,傴僂)
◎英語では「ピジョン・ブレスト(pigeon breast)」,「チキン・
ブレスト(chicken breast)」。
○(2)当世具足(トウセイ・グソク)の胴(ドウ)の一種。
鉄板を打ち延べ、胸を高くふくらませたもの。また、その胸
の部分。
○(3)鐙(アブミ)の一部分。
正面中央の丸く反っている箇所。
○(4)三味線の棹(サオ)と胴が接する、張り出た部分。

＠はとめ
【ハトメ】
【鳩目】
◇[英]grommet／grummet
○ヒモ(紐)通し用に、靴や紙ばさみなどにあけた小さい穴。ま
た、その穴につける環状の金具。
「アイレット([英]eyelet)」とも呼ぶ。
金具は「グラミット」と呼ぶ。
⇒ぐらみっとでぃてーる(グラミット・ディテール)

＠はとやままち
【鳩山町】
◇[日]Hatoyama Machi
○埼玉県中央部、比企郡(ヒキグン)の町。北東部を東松山市、南
東部を坂戸市(サカドシ)に接する。

＠はどらまうと
【ハドラマウト】
◇Hadhramaut／Hadramaut
○(1)イエメン中東部、アラビア海(Arabian Sea)に面した地方。
◎『旧約聖書』創世記では「ハツァルマベト(Hazarmaveth)」と
呼ばれている。
○(2)⇒はどらまうとしゅう(ハドラマウト州)

＠はどらまうとしゅう
【ハドラマウト州】
◇Muhafazat Hadramaut、[英]Hadramaut Governorate
○イエメン共和国中東部の州。南部をアデン湾([英]Gulf of
Aden)に面する。
州都はアルムカラ(Al-Mukalla)。
〈面積〉
14万8,178平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6) 75万5,631人(12月16日現在)。
2004(平成16)102万8,556人(12月16日現在)。

＠はーどらんでぃんぐ
【ハードランディング】
◇[英]hard landing
○(1)[空][天]飛行機や宇宙船が減速せずに激突して着陸する
こと。
「強行着陸」とも呼ぶ。
⇔そふとらんでぃんぐ(ソフトランディング)(1)
○(2)[政][経]高度成長から安定成長への経済状態の移行を強
硬に対応する経済政策。
⇔そふとらんでぃんぐ(ソフトランディング)(2)

＠はーとりー
【ハートリー】
◇David Hartley
○[人]イギリスの心理学者(1705〜1757)。
「ハートレー」,「ハートレイ」とも呼ぶ。

＠はーとりー
【ハートリー】
◇Ralph Vinton Lyon Hartley
○[人]アメリカの情報工学者(1888.11.30〜1970. 5. 1)。
「ハートレー」,「ハートレイ」とも呼ぶ。

＠はどりあぬす
【ハドリアヌス】
◇Hadrianus
○[人]古代ローマ皇帝(  76〜 138)。在位： 117〜 138。トラ
ヤヌス帝の甥。五賢帝の一人。
エルサレムを完全に破壊した。
⇒はどりあぬすのぼうへき(ハドリアヌスの防壁)

＠はどりあぬすていのちょうじょう
【ハドリアヌス帝の長城】
○[歴]⇒はどりあぬすのぼうへき(ハドリアヌスの防壁)

＠はどりあぬすのかべ
【ハドリアヌスの壁】
◇[英]Hadrian's Wall
○[歴]⇒はどりあぬすのぼうへき(ハドリアヌスの防壁)

＠はどりあぬすのぼうへき
【ハドリアヌスの防壁】
◇[英]Hadrian's Wall
○[歴]ローマ皇帝ハドリアヌス(Hadrianus)が、ブリタニアの
北境に築いた長城。
イングランド北部のソルウェー湾(Solway Firth)とスコット
ランドのタイン川(River Tyne)河口との間に、北方民族の侵入
に備えて防壁を築いたもの。長さ118キロメートル。
「ハドリアヌスの壁」,「ハドリアヌス帝の長城」とも呼ぶ。
⇒はどりあぬす(ハドリアヌス)

＠はとりえき
【羽鳥駅】
○[交]茨城県小美玉市(オミタマシ)にある、ＪＲ常磐線(ジョウバンセン)
の駅。
石岡(イシオカ)駅(石岡市)と岩間(イワマ)駅(岩間町)の間。
◎旧住所は東茨城郡(ヒガシイバラキグン)美野里町(ミノリマチ)。

＠はーどる
【ハードル】
◇[英]hurdle
○(1)(移動可能な)障害物・柵(サク)。
⇒ばりあ(バリア)(1),ばりけーど(バリケード)(1)
○(2)[運]陸上競技のハードル競走で用いる、枠型の障害物。
木製または金属製で、高さ調節ができるようになっている。
○(3)[運]ハードル競走(hurdle race)の略称。
⇒はーどるきょうそう(ハードル競走)
○(4)(単に)障害。
⇒ばりあ(バリア)(2)

＠はーどるきょうそう
【ハードル競走】
◇[英]hurdle race
○[運]
「障害競走」,「障害物競走」,「障害レース」とも呼ぶ。
〈ハードルの高さ〉
高障害(high hurdle)：106.7センチメートル(42インチ)。
中障害(middle hurdle)：91.4センチメートル(36インチ)。
女子用高障害：84.0センチメートル(33インチ)。
低障害(low hurdle)：76.2センチメートル(30インチ)。

＠はーとれー
【ハートレー】
◇Hartley
○(1)[人](David Hartley)⇒はーとりー(ハートリー)
○(2)[人](Ralph Vinton Lyon Hartley)⇒はーとりー(ハー
トリー)

＠はーとれい
【ハートレイ】
◇Hartley
○(1)[人](David Hartley)⇒はーとりー(ハートリー)
○(2)[人](Ralph Vinton Lyon Hartley)⇒はーとりー(ハー
トリー)

＠はどれーじゅんかん
【ハドレー循環】
◇[英]Hadley circulation
○[気]赤道付近と緯度30度付近とで空気が対流・循環している
現象。
赤道付近の海洋上で湿った空気が暖められて上昇し、対流圏
界面付近で中緯度に向かいながら地球自転の影響から西寄りの
風となる。緯度30度付近で下降して亜熱帯高圧帯を形成し、赤
道に向かいながら地球自転の影響で東寄りの風(貿易風)となり、
熱帯収束帯で南北の貿易風が合流する。
◎1735(享保20)イギリスの弁護士ハドレー(George Hadley)
(1685〜1768)(アマチュア気象学者)が貿易風の成因を発表した
ことによる。

＠はどろさうるすか
【ハドロサウルス科】
◇[学]Hadrosaurids
○[化生]鳥盤目(Ornithischia)の草食恐竜。
「カモノハシ恐竜」とも呼ぶ。
◎ハドロサウルス(Hadrosaurus)。
ランベオサウルス(Lambeosaurus)。

＠はとろんし
【ハトロン紙】
◇[蘭]patroonpapier、[独]Patronenpapier、[英]brown paper
○化学パルプを使った褐色の片面つや出しのクラフト紙。
丈夫な西洋紙で、包装紙や封筒用紙に使用する。
⇒はとろんばん(ハトロン判),くらふとし(クラフト紙)
◎「薬莢(ヤッキョウ)(Patrone)」の包み「紙(Papier)」の意味で、もと
は発射薬を包むのに使用した紙。
⇒やくほう(薬包)(2)

＠はとろんしゅう
【ハトロン州】
◇Khatlon Viloyat
○タジキスタン南西部の州。南部をアフガニスタンに隣接。
州都はクルガンチュベ(Krugan-Tyube)。
〈面積〉
2万4,800平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)210万0,700人(12月31日推計)。

＠はとろんばん
【ハトロン判】
○西洋紙のサイズ規格。910ミリメートル×1,210ミリメートル。
⇒はとろんし(ハトロン紙)

＠はどん
【ハドン】
◇Ha Dong
○ベトナム北部、ハタイ省(Tinh Ha Tay)の省都。

＠はるま
【ハルマ】
◇[英]halma
○西洋碁の一つ。四角い盤面のダイヤモンドゲーム。
⇒だいやもんどげーむ(ダイヤモンドゲーム,ダイヤモン
ド・ゲーム)
◎ギリシア語の「跳ぶ(halma)」から。

＠はるま
【ハルマ】
◇Francois Halma(フランソワ・ハルマ)
○[人]オランダ人(1653〜1722)。
18世紀に最も知られた『蘭仏大辞典(Het groot woordenboek
der Nederlandsche en Fransche)』を作成。

＠はるま
【ハルマ】
【波留麻】
【波児馬】
◇[蘭]Halma
○[古][言]蘭日辞典の別称。
『波留麻和解(ハルマワゲ)』・『道富波留麻(ズーフハルマ)』の通称。
⇒はるま(ハルマ)
〈別称〉
ハルマ和解：江戸ハルマ。
ズーフハルマ：長崎ハルマ・道訳ハルマ(道訳法児馬)。

＠はるまき
【春巻き】
○[料]中華料理の点心の一つ。ひき肉・きざんだ野菜などの具
を、小麦粉で作った薄い皮で筒形に巻き、油でキツネ色に揚げ
る。
〈ベトナム料理〉
皮：⇒ばいちゃん(バイチャン)
生春巻き：⇒ごいくん(ゴイクン)
揚げ春巻き：⇒ねむざん(ネムザン)

＠はるまく
【パルマク】
◇[トルコ語]parmak
○(トルコ語で)指。
⇒ゆび(指)

＠はるまげどん
【ハルマゲドン】
◇[希]Harmagedon
○(1)[聖]『新約聖書』「ヨハネ黙示録」に記載されている、世
界の終末に起こるとされる、善(天使)と悪(悪魔)との勢力の最
後の決戦の場所。
「アルマゲドン([英]Armageddon)」とも呼ぶ。
◎ギリシア文字では"Αρμαγεδων"。
ヘブライ語の「メギドの丘([英]Mountain of Megiddo)」のギ
リシア音訳。
⇒めぎど(メギド)
○(2)(転じて)世界の終り・世界の最終戦争。
「アルマゲドン([英]Armageddon)」とも呼ぶ。

＠はるまちづき
【春待月】
○[暦]陰暦十二月(１２月)の別称。
⇒じゅうにがつ(十二月,１２月,一二月)

＠はるまつたけ
【春マツタケ】
【春松茸】
○[植]⇒まつたけ(マツタケ,松茸)

＠はるまったん
【ハルマッタン】
◇Harmattan
○[気]⇒あるまたん(アルマタン)

＠はるやなしゅう
【ハルヤナ州】
◇[英]Haryana State
○⇒はりやなしゅう(ハリヤナ州)

＠はるゆき
【はるゆき】
○[軍]海上自衛隊の「はつゆき」型護衛艦(ＤＤ１２８)。
◎1985(昭和60)竣工。

＠はるよこい
【春よ来い】
○[楽]相馬御風(ソウマ・ギョフウ)作詞、弘田龍太郎作曲の童謡。
「歩き始めたミイちゃんが」と歌われている。
◎「隣のミヨちゃん」と歌われるのは童謡『仲よし小道』。
「僕のかわいいミヨちゃんは」と歌われるのは歌謡曲『ミヨちゃ
ん』。

＠はるよこい
【春よ、来い】
○(1)[ＴＶ]ＮＨＫ朝の連続テレビ小説。
原作：橋田壽賀子。
◎1994.10. 3(平成 6)〜1995. 9.30(平成 7)放送。
○(2)[楽]松任谷由実(マットウヤ・ユミ)(荒井由美)作詞・作曲の、(1)
のオープニング曲。
歌も松任谷由実。
◎1994.10.24(平成 6)シングル、リリース。

＠はるらさん
【ハルラサン】
【漢拏山】
◇[朝]Hallasan
○[地]朝鮮半島の南西、韓国の済州島(Chejudo)(サイシュウトウ)にあ
る休火山。標高1,950メートルで、韓国一の高山。
「ハンラサン(漢拏山)」とも呼ぶ。
◎朝鮮半島の最高峰：⇒はくとうさん(白頭山)

＠はーるれむ
【ハールレム】
◇Haarlem
○⇒はーれむ(ハーレム)

＠はるんあっらしーど
【ハルン・アッラシード】
◇Harun al-Rashid
○[人]イスラム帝国アッバス朝(Abbasid Caliphate)の第５代
カリフ( 766〜 809)。在位： 786〜 809。
親政により内政を整備してカリフの権威を高め、文学・技芸
を奨励・保護し、バクダッドは当時の世界文化の中心となった。
また、小アジアに侵入し、カール大帝(Karl der Grosse)(シャ
ルルマーニュ)と協約を結び、王朝の黄金時代を築いた。
「ハールーン・アッラシード」とも呼ぶ。
◎『千夜一夜物語』に登場する。

＠はーるーんあっらしーど
【ハールーン・アッラシード】
◇Harun al-Rashid
○[人]⇒はるんあっらしーど(ハルン・アッラシード)

＠はれ
【ハレ】
◇Halle
○ドイツ中東部、ザクセン・アンハルト州(Bundesland Sach-
sen-Anhalt)の商工業都市。
正式名称は「ハレアンデアザーレ(Halle an der Saale)」で、
ザーレ川の右岸。
〈人口〉
1987(昭和62)23万5,000人。
1991(平成 3)31万0,234人(推計)。
◎作曲家ヘンデル(Georg Friedrich Haendel)の生地。
◎13〜15世紀、中世ハンザ同盟の一員。
1694(元禄 7)フリードリヒ三世(Friedrich III)によりハレ
大学(のちマルチン・ルター大学)、創設。
1952〜1990(昭和27〜平成 2)東ドイツのハレ県(Bezirk Hal-
le)の県都。

＠はれー
【ハレー】
◇Edmund Halley
○[人]イギリスの天文学者(1656〜1743)。
恒星の固有運動を発見。
1682(天和 2)ハレー彗星の軌道を初めて計算。
「ハリー」とも呼ぶ。
⇒はれーすいせい(ハレー彗星)

＠はーれー
【ハーレー】
◇[登録商標]Harley
○[交]ハーレーダビッドソン社製のオートバイの略称。
⇒はーれーだびっどそん(ハーレーダビッドソン)(2)

＠はれあから
【ハレアカラ】
◇Haleakala
○[地]ハワイ諸島のマウイ島にある火山。標高3,055メートル。

＠はれあんであざーれ
【ハレアンデアザーレ】
◇[独]Halle an der Saale
○⇒はれ(ハレ)

＠はーれーがい
【ハーレー街】
◇[英]Harley Street
○イギリスのロンドン(London)にある、一流の医師が開業して
いる通り。
「ハーリー街」とも呼ぶ。

＠はーれくぃん
【ハーレクィン】
◇[英]Harlequin／harlequin
○[劇]イタリアの古い無言劇(pantomime)やメディア・デラル
テ(comedia dell'arte)(即興仮面喜劇)などの主役。
目の周りをおおう黒い仮面をかぶり、異なった色の小布を縫
い合せたまだらの衣装(motley)を着、木剣を持つ。
やせこけた老いぼれで細いズボンをはいたパンタロン(Pan-
taloon)の下男で、その娘コロンバイン(Columbine)の恋人。
「フール(fool)」,「クラウン(clown)」,「バフーン(buffoon)」と
も呼ぶ。
フランス語で「アルルカン(Arlequin)」、イタリア語で「アル
レッキーノ(Arlecchino)」とも呼ぶ。
⇒ぴえろ(ピエロ),ぷるちねっら(プルチネッラ),ま
すく(マスク)(1)

＠はーれくいんえんたーぷらんずしゃ
【ハーレクインエンタープライズ社】
◇[英]Harlequin Enterprises Limited
○[経]カナダの出版社。
本社はオンタリオ州トロント。
女性向けロマンス小説で世界的に知られる。
◎1949(昭和24)設立。

＠はれーしょん
【ハレーション】
◇[英]halation
○[写][映][ＴＶ]強い光が当たった部分の周囲が白く滲(ニジ)
んで写る現象。
原因は、表面の感光層を透過した光がフィルム・乾板などと
の境界面で反射して再び感光させる場合と、複数のレンズで構
成されたレンズを透過する光がレンズ面で一部反射する場合が
ある。
光量を減らすフィルターを使用すると防止できる。
「光暈(コウウン)」とも呼ぶ。

＠はれーすいせい
【ハレー彗星】
◇[英]Halley's Comet／Comet Halley、[中]Halei huixing(哈
雷彗星)
○[天]海王星族の周期彗星。周期は76.02年。
「ハリー彗星」とも呼ぶ。
◎1682(天和 2)イギリスの天文学者ハレー(Edmund Halley)
(1656〜1743)が彗星の軌道を初めて計算。
◎BC. 466、出現と推定される記録がある。
BC.  12、出現した彗星は「ベツレヘムの星(the Star of
Bethlehem)」と呼ばれる。
1910(明治43)の地球接近に際し、彗星の尾に入ると酸素がな
くなると噂(ウワサ)され、当時高価だった自転車のチューブが空
気保管用に売れたりした。
1986(昭和61)出現。
2062年、出現。

＠はーれーだびっどそん
【ハーレーダビッドソン】
◇[登録商標]Harley-Davidson
○(1)[経](Harley-Davidson Motor Company)アメリカのオート
バイ製造会社。
◎1903(明治36)21歳のウィリアムＳ.ハーレー(William S.Har-
ley)と20歳のアーサー・ダビッドソン(Arthur Davidson)によ
りオートバイの製作が開始される。
○(2)[交]ハーレーダビッドソン社製のオートバイ。
略称は「ハーレー」。

＠はれたらいいね
【晴れたらいいね】
○[楽]吉田美和作詞・作曲のＮＨＫの朝の連続ドラマ『ひらり』
の主題歌。
歌はドリームズ・カム・トゥルー。
◎1992(平成 4)放送。

＠はーれつ
【ハーレツ】
◇Ha'aretz
○[通]イスラエルの日刊新聞。

＠はれっつびる
【ハレッツビル】
◇Hallettsville
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)中南東部の
ラバカ郡(Lavaca County)中央部にある郡都。
北緯29.44°、西経96.94°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)2,718人。
2000(平成12)2,587人。
2010(平成22)2,550人。

＠はれむ
【ハレム】
◇[アラビア語]harim／haram(神聖な場所)、[英]harem
○(1)イスラム社会で、婦人専用の部屋。
血族以外の男性の出入りは厳禁されている。
「ハーレム」,「ゼナーナ(zenana)」とも呼ぶ。
⇒ぜなーな(ゼナーナ)
○(2)イスラム社会で、王室の後宮(コウキュウ)・閨房(ケイボウ)。
「ハーレム」とも呼ぶ。
⇒おだりすく(オダリスク),べりーだんす(ベリーダンス)
○(3)メッカにあるイスラム教の聖殿。
「ハーレム」とも呼ぶ。
○(4)(転じて)一人の男性が愛欲の対象として多くの女性を侍
(ハベ)らせている所。
「ハーレム」とも呼ぶ。
○(5)[動](繁殖期に)一匹のオスが多数のメスを従えた群れ。
「ハーレム」とも呼ぶ。
◎アザラシやオットセイなどにみられる。

＠はーれむ
【ハーレム】
◇[英]harem
○⇒はれむ(ハレム)

＠はーれむ
【ハーレム】
◇Harlem
○アメリカ合衆国ニューヨーク市(New York City)のマンハッ
タン島の北東部の区域。黒人が多く住む地区。

＠はーれむ
【ハーレム】
◇Haarlem
○オランダ北西部、ノルトホラント州(Provincie Noord-Hol-
land)南西部にある州都。
北緯52.39°、東経4.62°の地。
チューリップの産地。
「ハールレム」とも呼ぶ。
〈人口〉
2002(平成14)14万7,700人。
2004(平成16)14万8,000人。

＠はれもの
【腫物】
【腫れ物】
○
◎腫物を咎(トガ)める

＠はれりあ
【ハレリア】
◇[西]galeria
○⇒かなーと(カナート)

＠はれる
【ハレル】
◇haler
○[経]チェコ共和国の補助貨幣単位。
100ハレル＝１コルナ(koruna)。

＠はろ
【ハロ】
◇[英]halo(ヘイロー)
○⇒はろー(ハロー)

＠はろ
【ハロ】
◇[英]halo-
○(1)[接頭辞]「塩(salt)」を表す語形要素。
◎ハロファイト(halophyte)：塩生植物。
ハロファイル(halophile)：好塩菌。
○(2)[接頭辞][化]「ハロゲン(halogen)」を表す語形要素。
◎ハロカーボン(halocarbon)：⇒はろかーぼん(ハロカーボン)

＠はろー
【ハロー】
◇[英]hallo、[独]hallo、[フ]eh(エー)
○英語で、呼びかけ、または挨拶(アイサツ)の言葉。もしもし。
「ヘロー(hello)」とも呼ぶ。
◎フランス語で電話の「もしもし」は「アロー(allo)」。

＠はろー
【ハロー】
◇[英]halo(ヘイロー)
○(1)[気]太陽・月にかかる暈(カサ)・光の輪。
巻層雲・霧・煙・黄砂などの微細な物質で光が屈折して起こ
る現象。
「ハロ」,「後光(ゴコウ)」,「光暈(コウウン)」とも呼ぶ。
◎俗に天気が崩れる前兆とされる。
○(2)[宗]⇒おりおーる(オリオール)(2)
○(3)[宇]銀河系で、凸レンズ状になった中心核(バルジ<bulge>)
や円盤部(disk)の周囲をおおう、星の分布が希薄な部分。
ここに球状星団(globular clusters)が分布している。
「ハロ」とも呼ぶ。
○(4)[写]ハレーション(halation)の別称。

＠はろー
【ハロー】
◇[英]Harrow／Harrow-on-the-Hill
○(1)イギリス、ロンドンの北西部の自治区。
○(2)[教](Harrow School)⇒はろーすくーる(ハロー・スクー
ル)

＠はろいん
【ハロイン】
◇Halloween／Hallowe'en
○[宗]⇒はろうぃん(ハロウィン)

＠はろーいん
【ハローイン】
◇Halloween／Hallowe'en
○[宗]⇒はろうぃん(ハロウィン)

＠はろうぃん
【ハロウィン】
◇Halloween／Hallowe'en
○[宗]キリスト教の万聖節(バンセイセツ)(11月１日)の前夜祭。
古代ケルト人の風習に由来する、秋の収穫を祝い悪霊を追い
出す祭りで、子供を中心にお祭り騒ぎをする。
イギリスのスコットランドやアイルランドでは、焚火(タキビ)
・運勢占い・リンゴ食い競争などの民俗的行事が行われる。
アメリカでは、カボチャをくり抜き目鼻口をつけた提灯(チョウ
チン)(jack-o'-lantern)などの飾り物を作ったり、魔女などに仮
装した子供たちが近所を回り、"Trick or treat!(お菓子をく
れないといたずらするぞ)"と言って菓子をもらったりする。
「ハロイン」,「ハローイン」,「ハロウィーン」,「ハローウィーン」
とも呼ぶ。
⇒ばんせいせつ(万聖節)

＠はろうぃーん
【ハロウィーン】
◇Halloween／Hallowe'en
○[宗]⇒はろうぃん(ハロウィン)

＠はろーうぃーん
【ハローウィーン】
◇Halloween／Hallowe'en
○[宗]⇒はろうぃん(ハロウィン)

＠はろうとう
【波浪島】
◇[朝]Parangdo
○[俗]韓国政府が自国領土と主張した実在しない島。
サンフランシスコ条約締結前に韓国がアメリカに対して自国
領として提出した意見書にある島の一つ。
意見書で対馬・波浪島・竹島を自国領土と主張したが、アメ
リカ側は対馬は明らかに日本領土であり、竹島も韓国が過去に
支配したことがないとして拒否。波浪島については位置を訊ね
られたが日本海にある以上の回答ができなかった。
のち、波浪島は東シナ海にある蘇岩礁と主張を変えたが、蘇
岩礁は水深4.6メートルの干潮時も海面に出ることがない暗礁
で、また中国から抗議を受けている。
⇒そがんしょう(蘇岩礁),たけしま(竹島)(1)
◎1951(昭和26)サンフランシスコ条約で日本が放棄した領土は
朝鮮半島と済州島・巨文島・鬱陵島。対馬・竹島は放棄した領
土に記載されていない。

＠はろかーぼん
【ハロカーボン】
◇[英]halocarbon
○[化]炭素(carbon)と一つ以上のハロゲン元素(halogen atoms)
から成る化合物の総称。
四塩化炭素(carbon tetrachloride)・フッ化炭素(fluoro-
carbon)など。

＠はろーぐっばい
【ハロー・グッバイ】
○[楽]喜多條忠(タダシ)作詞、小泉まさみ作曲の歌謡曲。
歌は柏原よしえ(のち柏原芳恵)。
◎1981.10.(昭和56)レコード発売。

＠はろーこう
【ハロー校】
◇[英]Harrow School
○[教]⇒はろーすくーる(ハロー・スクール)

＠はろーこうか
【ハロー効果】
◇[英]halo effect
○[心]人や事物で、ある特定部分の特徴・印象が著しいため、
全体の評価にまで影響して、実際以上に高くまたは低く評価す
る現象。
ある分野で成功した者が他の分野でも優れていると見なされ
たり、粗末な身なりの人の善行を悪く解釈したり、立派な容器
に入ったガラクタが良い物に見えたりすること。
「光背(コウハイ)効果」,「威光(イコウ)効果」,「後光(ゴコウ)効果」とも
呼ぶ。
◎"halo"は「光輪(コウリン)・光背」のこと。

＠はろーすくーる
【ハロー・スクール】
◇[英]Harrow School
○[教]イギリスの全寮制男子名門校の一つ。
ロンドンの北西部のハロー自治区にあるパブリック・スクー
ル(public school)で、1571(元亀 2)創立。
⇒いーとんかれっじ(イートン・カレッジ),らぐびーす
くーる(ラグビー・スクール)
◎名門の子弟が多く、大半がオックスフォードやケンブリッジ
へ進学する。

＠はろたん
【ハロタン】
◇[英]halothane
○[化]ハロゲン化炭化水素系の、吸入麻酔薬の一種。
麻酔の導入および覚醒が速い。
副作用として心血管系の抑制作用がある。
◎1951(昭和26)サクリング(Charles W.Suckling)により合成さ
れ、従来のエーテルに代わり急速に普及。

＠はろっず
【ハロッズ】
◇[登録商標]Harrods
○[経]イギリス、ロンドンの超高級百貨店(デパート)。
イギリス王室御用達。
⇒せるふりっじず(セルフリッジズ)
◎1849(嘉永 2)創業。
1985(昭和60)エジプト人実業家アルファイド(Mohammed Al
Fayed)(1929〜)、買収。
2010. 5.(平成22)カタール王室に売却。

＠はろふぁいと
【ハロファイト】
◇[英]halophyte
○[植]塩生植物。

＠はろふぁいる
【ハロファイル】
◇[英]halophile
○(1)[生]一定濃度以上の塩水環境で繁殖・生育する生物体。
塩生植物(halophyte)など。
○(2)[生]好塩菌(halophilic bacteria)。
◎"halo-"は「塩」を表す接頭辞。

＠はろーぺーじ
【ハローページ】
○[通]⇒でんわちょう(電話帳)(2)

＠はろぺりどーる
【ハロペリドール】
◇haloperidol
○[薬]統合失調症などに使用されるブチロフェノン系抗精神剤
(精神安定剤)。

＠はろーぼう
【ハロー帽】
○(1)[軍]アメリカ軍などが用いる、庇(ヒサシ)のない略帽。
布製で、長方形に折り畳めるもの。
○(2)[服](1)に似た帽子。
板前などの白い被(カブ)り物。

＠はろーわーく
【ハローワーク】
◇[和製造語]Hello Work
○公共職業安定所の通称。
⇒こうきょうしょくぎょうあんていじょ(公共職業安定所)

＠はろん
【ハロン】
◇[英]halon
○[化]臭素を含むフルオロカーボン(fluorocarbon)の通称。
オゾン層の破壊物質と指摘されている。

＠はろん
【ハロン】
◇Ha Long／Halong
○(1)[地]⇒はろんわん(ハロン湾)
○(2)⇒ほんがい(ホンガイ)

＠はろん
【ハロン】
◇[英]furlong
○⇒ふぁーろんぐ(ファーロング)

＠はろんわん
【ハロン湾】
◇[英]Ha Long Bay／Halong Bay
○[地]ベトナム北東部、クアンニン省(Tinh Quang Ninh)南部
にある、トンキン湾(Gulf of Tonkin)の支湾。
中国の桂林(ケイリン)に似た景観を持つ景勝地。観光名所。
⇒とんきんわん(トンキン湾)
◎1994(平成 6)世界自然遺産に登録。

＠はわい
【ハワイ】
【布哇】
◇Hawaii
○(1)[地](the Hawaiian Islands)⇒はわいしょとう(ハワイ諸
島)
○(2)[地](Hawaii Island)⇒はわいとう(ハワイ島)
○(3)(Hawaii State)⇒はわいしゅう(ハワイ州)
○(4)(Hawaii County)⇒はわいぐん(ハワイ郡)

＠はわいあんこな
【ハワイアン・コナ】
◇Hawaiian kona
○[食]ハワイ島の西部コナ(Kona)地方で産出されるコーヒーの
品種。
酸味が強い。
単に「コナ(kona)」とも呼ぶ。

＠はわいぐん
【ハワイ郡】
◇[英]Hawaii County
○アメリカ合衆国ハワイ州の郡。ハワイ島から成る。
郡都はヒロ(Hilo)。
〈人口〉
1980(昭和55) 9万2,206人。
1990(平成 2)12万0,317人。
2000(平成12)14万8,677人。

＠はわいしゅう
【ハワイ州】
◇[英]Hawaii State
○アメリカ合衆国の太平洋中央部にある州。ハワイ諸島(Hawai-
ian Islands)から成る。
州都はホノルル(Honolulu)(オアフ島)。
原住民はカナカ族。
〈人口〉
1970(昭和45)76万9,913人。
〈４郡〉
ハワイ郡(Hawaii County)。
ホノルル郡(Honolulu County)。
カウアイ郡(Kauai County)。
マウイ郡(Maui County)。
◎ハワイ王国(1840〜1898)。
1849(嘉永 2)米ハワイ和親条約。
1898(明治31)アメリカ領。
1900(明治33)アメリカの準州。
1959. 8.(昭和34)50番目の州に昇格。
◎州花はハイビスカス。
◎1871(明治 4)明治政府はハワイと通商条約(不平等条約)を結
ぶ。
1908. 1.(明治41)外務省はハワイ移民を停止し、同年４月第
１回ブラジル移民が出発。

＠はわいしょとう
【ハワイ諸島】
◇[英]the Hawaiian Islands
○[地]太平洋中央部にある火山島群。
主島はハワイ島・マウイ(Maui)島・カホーラウェ(Kahoolae)
島・ラナイ(Lanai)島・モロカイ(Molokai)島・オアフ(Oahu)島
・カウアイ(Kauai)島・ニイハウ(Niihau)島の８島。
◎1778年イギリスの探検家クック(James Cook)が来航し、その
後援者の名から「サンドウィッチ諸島(サンドイッチ諸島)」と命
名。

＠はわいちょう
【羽合町】
◇[日]Hawai Cho
○[古]鳥取県中北部、東伯郡(トウハクグン)にあった町。
〈面積〉
12.22平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)7,767人。
◎1953(昭和28)長瀬(ナガセ)村・橋津(ハシヅ)村・宇野村・浅津(ア
ソヅ)村が合併して町制施行。
1996(平成 8)アメリカ合衆国ハワイ州ハワイ郡と友好提携。
2004.10. 1(平成16)羽合町・泊村(トマリソン)・東郷町(トウゴウチョウ)
の２町１村が合併して湯梨浜町(ユリハマチョウ)を発足。

＠はわいとう
【ハワイ島】
◇[英]Hawaii Island
○[地]太平洋中央部にあるハワイ諸島(Hawaiian Islands)の南
東端、諸島中最大の島。アメリカ合衆国ハワイ州ハワイ郡(Ha-
waii County)に属する。
主都は東岸のヒロ(Hilo)。西岸にはリゾート地コナ(Kona)が
ある。
南東部にハワイ・ボルケーノズ国立公園(Hawaii Volcanoes
National Park)がある。

＠はわっしゅがわ
【ハワッシュ川】
◇[英]Hawash River
○[古][地]⇒あわしゅがわ(アワシュ川)

＠はわーど
【ハワード】
◇Haward
○(1)男性の名前。姓。
○(2)[軍]アメリカ海軍のミサイル駆逐艦(ＤＤＧ８３)。
満載排水量9,200トン。
◎2001.10.20(平成13)竣工。
2004. 8.21(平成16)原子力航空母艦ジョン・Ｃ・ステニスの
随伴艦として佐世保港に入港。

＠はわーど
【ハワード】
◇Luke Haward
○[人]イギリスの気象学者(1772〜1864)。

＠はわーど
【ハワード】
◇Ebenezer Haward
○[人]イギリスの都市計画家(1850〜1928)。
⇒でんえんとし(田園都市)(2)

＠はわーど
【ハワード】
◇Roy Wilson Haward(ロイ・ハワード)
○[人]アメリカの新聞事業家(1883〜1964)。

＠はわーどざだっく
【ハワード・ザ・ダック／暗黒魔王の陰謀】
◇[英]Howard the Duck
○[映]アメリカのＳＦコメディー映画。
監督：ウィラード・ハイク(Willard Huyck)。
アヒル(ダック)に似た知的生物が地球に来て帰るまでのドタ
バタ。
◎1986. 8. 1(昭和61)アメリカで公開。
1986.12. 6(昭和61)日本で公開。

＠はわら
【ハワラ】
◇hawala
○イスラム系の地下送金組織。イスラム社会で海外送金を行う
ヤミ業者。
⇒あるばらかーと(アルバラカート)

＠はん
【ハン】
【汗】
◇[中]han
○[歴]⇒かかん(可汗)

＠はん
【半】
◇[中]ban
○(1)なかば(半ば)。半分・二分の一。
○(2)一時間の二分の一。三十分。
◎二時半
○(3)[古]一刻(イッコク)の二分の一。約一時間。
◎八つ半
○(4)二で割り切れない数・奇数(キスウ)。
英語では「オッド([英]odd)」。
⇒おっど(オッド)
○(5)(特に)サイコロの目が奇数であること。
⇔ちょう(丁)()
◎丁半博打(チョウハンバクチ)
○(6)

＠はん
【笵】
◇[中]Fan
○[人]中国の姓。
◎范雎(Fan Ju)：⇒はんしょ(范雎)
范成大(Fan Chengda)：⇒はんせいだい(范成大)
范仲淹(Fan Zhongyan)：⇒はんちゅうえん(范仲淹)

＠はん
【範】
【笵】
◇[中]fan
○竹のわく。または竹のわくをかぶせること。
◎普通「範」を用いる。

＠はん
【樊】
◇[中]fan
○(1)柵(サク)・垣根(カキネ)。
○(2)カゴ(籠)。鳥カゴ(鳥籠)。
○(3)[人](Fan)中国の姓。

＠はん
【藩】
◇[中]fan
○(1)[歴]([英]fief)江戸時代、大名が支配する領地。
○(2)[歴](1)の支配機構。
藩主の許に原則、家老(カロウ)・番頭(バンガシラ)・物頭(モノガシラ)
・徒頭(カチガシラ)・馬廻(ウママワリ)・徒(カチ)・足軽(アシガル)・中間(チュ
ウゲン)の８階層があり、その下に小者(コモノ)があった。
また、武官を番方(バンカタ)、行政・経済の文官を役方(ヤクカタ)
と呼ぶ。
⇒そつぞく(卒族)
○(3)[歴]1868(明治元)1868(明治元)府・県に対して、旧大名
領の呼称。
維新政府は旧幕府領に府・県を置き、旧大名領を公式に藩と
呼んだもの。
1869(明治 2. 6.17)版籍奉還で旧藩主を政府の地方長官とし
て知藩事(チハンジ)に任命。
1871(明治 4)廃藩置県により廃止。
⇒ちはんじ(知藩事)

＠はーん
【ハーン】
◇[独]Hahn、[英]cock
○[鳥](ドイツ語で)オンドリ。
◎ニワトリは「フーン(Huhn)」。
メンドリは「ヘンネ(Henne)」,「フーン(Huhn)」。

＠はーん
【ハーン】
◇Otto Hahn
○[人]ドイツの化学者(1879〜1968)。
1918(大正 7)プロトアクチニウム(protoactinium)を発見。
1938(昭和13)ウランに中性子照射すると核分裂が起ることを
シュトラスマン(Fritz Strassmann)とともに発見。
1944(昭和19)ノーベル化学賞、受賞。

＠はんいんよう
【半陰陽】
◇[英]hermaphrodite
○[生]
「ふたなり(二形,双成,二成)」,「はにわり(半月)」とも呼ぶ。
⇒へるまふろでぃとす(ヘルマフロディトス),りょうせ
いぐゆう(両性具有),くらいんふぇるたーしょうこうぐん(クラ
インフェルター症候群),みけねこ(三毛猫),かんせい(間性)

＠はんうぇる
【ハンウェル】
◇Hanwell
○イギリスのロンドン西部イーリング(Ealing)の地名。
著名な精神病院があった。

＠はんうぇるせいしんびょういん
【ハンウェル精神病院】
◇[英]Hanwell Mental Hospital
○[歴]1929〜1937(昭和 4〜昭和12)イギリスのロンドン北西の
郊外にあった精神病院。
◎もとミドルセックス州(Middlesex)。

＠はんうちゅうはいしせつ
【汎宇宙胚子説】
◇[英]theory of panspermia
○[生]⇒ぱんすぺるみあせつ(パンスペルミア説)

＠はんえい
【半影】
◇[羅]penumbra
○[物]光線が物体にさえぎられてできる影のうち、光線が部分
的に到達する部分。
影のうち、縁(フチ)のやや明るい部分を指し、内側の特に暗い
部分の「本影(umbra)」と区別する呼称。
「ペナンブラ」とも呼ぶ。

＠はんおう
【藩王】
◇[英]prince(プリンス)
○[歴]イギリス領インド政府の支配下にあった土侯国の首長
(統治者)。
日本語では「太守」とも呼ぶ。
⇒らじゃ(ラジャ)(1),にざむ(ニザム)

＠はんおうこく
【藩王国】
◇[英]princely state
○[歴]イギリス領インド政府の支配下にあった、各地に散在す
る土侯国。
⇒はんおう(藩王),こうこく(公国)

＠はんか
【半跏】
○[仏]⇒はんかふざ(半跏趺坐)

＠はんかいうえまちせん
【阪堺上町線】
○[交]阪堺電気軌道が運行する鉄道路線。全長14.1キロメート
ル。
〈停留所〉
天王寺駅前(テンノウジエキマエ)・阿倍野(アベノ)・松虫(マツムシ)・東天
下茶屋(ヒガシテンガチャヤ)・北畠(キタバタケ)・姫松(ヒメマツ)・帝塚山三
丁目(テヅカヤマサンチョウメ)・帝塚山四丁目(ヨンチョウメ)・神ノ木(カミノキ)・
住吉(スミヨシ)・住吉公園(スミヨシコウエン)。

＠はんかいでんき
【阪堺電軌】
○[交]⇒はんかいでんききどう(阪堺電気軌道)

＠はんかいでんききどう
【阪堺電気軌道】
○[交]大阪府内の鉄道路線会社。一部は路面電車。
本社は大阪市。
「阪堺電軌」とも呼ぶ。
◎阪堺線：⇒はんかいはんかいせん(阪堺阪堺線)
上町線：⇒はんかいうえまちせん(阪堺上町線)

＠はんかいはんかいせん
【阪堺阪堺線】
○[交]阪堺電気軌道が運行する鉄道路線。
「阪堺本線」とも呼ぶ。
〈停留所〉
恵美須町(エビスチョウ)・南霞町(ミナミカスミチョウ)・今池(イマイケ)・今船
(イマフネ)・松田町(マツダチョウ)・北天下茶屋(キタテンガチャヤ)・聖天坂(ショ
ウテンザカ)・天神ノ森(テンジンノモリ)・東玉出(ヒガシタマデ)・塚西(ツカニシ)
・東粉浜(ヒガシコハマ)・住吉(スミヨシ)・住吉鳥居前(スミヨシトリイマエ)・細
井川(ホソイガワ)・安立町(アンリュウマチ)・我孫子道(アビコミチ)・大和川
(ヤマトガワ)・高須神社(タカスジンジャ)・綾ノ町(アヤノチョウ)・神明町(シン
メイチョウ)・妙国寺前(ミョウコクジマエ)・花田口(ハナタグチ)・大小路(オオショ
ウジ)・宿院(シュクイン)・寺地町(テラヂチョウ)・御陵前(ゴリョウマエ)・東
湊(ヒガシミナト)・石津(イシヅ)・船尾(フナオ)・浜寺駅前(ハマデラエキマエ)。

＠はんかいほんせん
【阪堺本線】
○[交]⇒はんかいはんかいせん(阪堺阪堺線)

＠はんかくさい
【半可臭い】
○[形](主に北海道・東北地方で)ばからしい・あほらしい・あ
ほくさい。
「はんかくせぇ」と言うことが多い。

＠はんかくせぇ
【半可くせぇ】
○[形][北海道・東北方言]⇒はんかくさい(半可臭い)

＠はんかざ
【半跏坐】
○[仏]⇒はんかふざ(半跏趺坐)

＠はんかさんき
【半加算器】
◇[英]half adder
○⇒はーふあだー(ハーフ・アダー)

＠はんかしいぞう
【半跏思惟像】
○[美]仏像彫刻の一形式。
半跏趺坐(ハンカフザ)で台座(椅子)に坐(スワ)る倚坐像(イザゾウ)。
台座に掛け、左足を垂らし、右足を曲げて左膝に乗せて、右
手を頬のあたりに挙げ、左手は左膝または右足首に添え、思惟
(考えにふける)する姿。
中宮寺・広隆寺などの弥勒菩薩(ミロクボサツ)像が有名。
「はんかしゆいぞう(半跏思惟像)」,「半跏趺坐像」とも呼ぶ。
⇒はんかふざ(半跏趺坐)
◎両足を垂らした倚坐像は「善跏趺坐像」と呼ぶ。
⇒ぜんかふざぞう(善跏趺坐像)

＠はんかしゆいぞう
【半跏思惟像】
○[美]⇒はんかしいぞう(半跏思惟像)

＠はんがたせんすいかん
【ハン型潜水艦】
【漢型潜水艦】
◇[英]Han class submarine
○[軍]中国海軍の攻撃型原子力潜水艦。
水中排水量5,500トン、水中速力25ノット、安定潜航深度は
最大300メートル。乗員75人。
1960年代に中国海軍が旧ソ連の技術を基礎に自力設計した、
中国最初の原子力潜水艦。
「ハン級潜水艦(漢級潜水艦)」,「０９１型潜水艦」とも呼ぶ。
⇒しゃんがたせんすいかん(シャン型潜水艦,商型潜水艦),
しゃがたせんすいかん(シャ型潜水艦,夏型潜水艦),みんがたせ
んすいかん(ミン型潜水艦,明型潜水艦)
◎1974(昭和49)１番艦、完成。

＠はんかち
【ハンカチ】
【手巾】
◇[英]handkerchief
○携帯用の、正方形で小形の手ふき布。
「ハンカチーフ」の和略語で、一般的には「ハンカチ」,「ハンケ
チ」の方が多く用いられる。また、背広の胸ポケットに差し込
むものは「ポケットチーフ」とも呼ぶ。
◎「手巾」は「しゅきん」とも読む。
◎芥川龍之介の短編小説：⇒はんけち(手巾)

＠はんかちおとし
【ハンカチ落し】
○青少年のゲーム(パーティー・ゲーム)の一つ。
数人が内側を向いて円陣に座り、鬼になった人がその外側を
回って座っている人に気付かれないようにハンカチを後ろに置
くもの。
置かれた人が気付いたらすぐにハンカチを拾って鬼を追いか
けて鬼にタッチする。この場合、鬼はもう一度鬼をする。しか
し、一周の間に追いつけないと鬼はハンカチを置いた人の場所
に座ってしまい、今度は置かれた人が鬼となる。
ハンカチを置かれたことに全く気付かず、鬼が一周して置い
た人にタッチすると、その人が鬼となる。またはゲームから抜
けて参加できなくなる。
⇒いすとりげーむ(椅子取りゲーム)

＠はんかちのき
【ハンカチノキ】
【ハンカチの木】
◇[学]Davidia involucrata、[英]handkerchief tree／dove
tree(鳩の木)
○[植]ミズキ目(Cornales)ミズキ科(Cornaceae)ダビディア属
(Davidia)の落葉高木。中国南西部の高地原産。
春に葉の変化した花弁のような大小２枚の白い苞(ホウ)(bract)
をつけてヒラヒラと風に舞う。

＠はんかちーふ
【ハンカチーフ】
◇[英]handkerchief
○⇒はんかち(ハンカチ,手巾)

＠はんかふざ
【半跏趺坐】
○[仏]結跏(ケッカ)趺坐の略式の坐法(ザホウ)。
片足を他の足の股(モモ)の上に重ねた座り方。台座に坐(ザ)す
ときは片足を垂らし、その足の上にもう一方の足を乗せる。
「菩薩坐(ボサツザ)」とも、「半跏坐」,「半跏」とも呼ぶ。
参考⇒けっかふざ(結跏趺坐),ゆげざ(遊戯坐)

＠はんかふざぞう
【半跏趺坐像】
○[美]⇒はんかしいぞう(半跏思惟像)

＠はんからきち
【ハンカラ基地】
◇[英]Khankala airport
○ロシア連邦南西部、チェチェン共和国(Chechenskaya Respub-
lika)の首都グロズヌイ(Groznyi)東郊にある空軍基地。

＠はんがりー
【ハンガリー】
【洪牙利】
【匈牙利】
◇Hungary(フン族の国)
○東ヨーロッパ中部の共和国。
首都はブダペスト(Budapest)。
使用言語はマジャール語(ハンガリー語)。
貨幣単位はフォリント(forint)。
〈面積〉
9万2,966.06平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1,065万人。
1984(昭和59)1,067万人。
1988(昭和63)1,059万人。
2001(平成13)1,017万4,900人。
2004(平成16)1,011万7,900人。
◎県：[マジャール語]* Megye、[英]* County。
◎ハンガリーでは姓が先。
◎1867(慶応 3)オーストリア・ハンガリー帝国となる。
1940.11.(昭和15)枢軸国に参加。
2004. 5. 1(平成16)ＥＵ(欧州連合)に加盟。

＠はんがりーきょうしきょく
【ハンガリー狂詩曲】
◇[英]Hungarian Rhapsody
○[楽]リスト(Franz Liszt)作曲の狂詩曲(ラプソディー)。

＠はんがりーじけん
【ハンガリー事件】
◇[英]the Hungarian Events
○[歴]⇒はんがりーどうらん(ハンガリー動乱)

＠はんがりーじん
【ハンガリー人】
◇[英]Hungarian
○(1)ハンガリー国籍を有する人。
○(2)ハンガリーの基幹民族マジャール人(Magyar)。
⇒まじゃーるじん(マジャール人)

＠はんがりーどうらん
【ハンガリー動乱】
◇[英]the Hungarian Revolt／the Hungarian Uprising
○[歴]1956(昭和31)スターリン主義に反対して起きた反ソ・デ
モに旧ソ連が軍事介入した事件。
「ハンガリー事件([英]the Hungarian Events)」とも呼ぶ。
⇒なじ(ナジ)

＠はんがん
【ハンガン】
【漢江】
◇[朝]Han-gang
○[地]⇒かんこう(漢江)

＠はんがん
【半眼】
○目をなかば開くこと、開いていること。また、その目。

＠はんがん
【斑岩】
◇[英]porphyry
○[鉱]石基中に多くの斑晶を含む斑状構造を有する火成岩。
「ポルフィリー」とも呼ぶ。

＠はんがんびいき
【判官贔屓】
○⇒ほうがんびいき(判官贔屓)

＠はんき
【半旗】
◇[英]half-mast
○(1)弔意(チョウイ)を表すために、国旗などを旗竿(ハタザオ)の先端
から竿の長さの三分の一くらい下げて掲(カカ)げること。また、
その旗。
⇒ちょうき(弔旗)
○(2)[軍]海軍の葬儀の礼式の一つ。軍艦の軍艦旗・艦首旗を
半分より下に下(サ)げること。
官位によって掲げる期間の差が設けられている。
⇒ちょうほう(弔砲)

＠はんぎ
【版木】
【板木】
◇[日]hangi
○
主にサクラ(桜)やツゲ(黄楊)を使用する。
⇒けんとう(見当)(4)

＠はんぎやく
【反偽薬】
◇[英]nocebo
○[医]⇒のせぼ(ノセボ)

＠はんきゃっぷ
【半キャップ】
○[俗][交](バイク用の)半円球ヘルメットの通称。
ヒサシ(庇)は極小さいか無いもの。

＠はんきゅう
【阪急】
○(1)[交]阪急電鉄の略称。
⇒はんきゅうでんてつ(阪急電鉄)
○(2)[経]阪急百貨店の略称。
⇒はんきゅうひゃっかてん(阪急百貨店)

＠はんきゅうあらしやません
【阪急嵐山線】
○[交]阪急電鉄が運行する鉄道路線。
〈停車駅〉
桂(カツラ)駅・上桂(カミカツラ)駅・松尾(マツオ)駅・嵐山(アラシヤマ)駅。
◎京福電鉄には嵐山本線がある。

＠はんきゅうきょうとせん
【阪急京都線】
○[交]⇒はんきゅうきょうとほんせん(阪急京都本線)

＠はんきゅうきょうとほんせん
【阪急京都本線】
○[交]
「阪急京都線」とも呼ぶ。
〈停車駅〉
河原町(カワラマチ)駅・烏丸(カラスマ)駅・大宮(オオミヤ)駅・西院(サイイン)
駅・西京極(ニシキョウゴク)駅・桂(カツラ)駅・洛西口(ラクサイグチ)駅・東
向日(ヒガシムコウ)駅・西向日(ニシムコウ)駅・長岡天神(ナガオカテンジン)駅
・大山崎(オオヤマザキ)駅・水無瀬(ミナセ)駅・上牧(カンマキ)駅・高槻市
(タカツキシ)駅・富田(トンダ)駅・総持寺(ソウジジ)駅・茨木市(イバラキシ)
駅・南茨木(ミナミイバラキ)駅・摂津市(セッツシ)駅・正雀(ショウジャク)駅
・相川(アイカワ)駅・上新庄(カミシンジョウ)駅・淡路(アワジ)駅・崇禅寺
(ソウゼンジ)駅・南方(ミナミカタ)駅・十三(ジュウソウ)駅・梅田(ウメダ)駅。

＠はんきゅうせんすいかん
【ハン級潜水艦】
【漢級潜水艦】
◇[英]Han class submarine
○[軍]⇒はんがたせんすいかん(ハン型潜水艦,漢型潜水艦)

＠はんきゅうたからづかほんせん
【阪急宝塚本線】
○[交]阪急電鉄が運行する鉄道路線。
〈停車駅〉
梅田(ウメダ)駅・中津(ナカツ)駅・十三(ジュウソウ)駅・三国(ミクニ)駅
・庄内(ショウナイ)駅・服部(ハットリ)駅・曽根(ソネ)駅・岡町(オカマチ)駅・
豊中(トヨナカ)駅・蛍池(ホタルガイケ)駅・石橋(イシバシ)駅・池田(イケダ)
駅・川西能勢口(カワニシノセグチ)駅・雲雀丘花屋敷(ヒカリガオカハナヤシキ)
駅・山本(ヤマモト)駅・中山(ナカヤマ)駅・売布神社(メフジンジャ)駅・清
荒神(キヨシコウジン)駅・宝塚(タカラヅカ)駅。

＠はんきゅうでんてつ
【阪急電鉄】
○[交]
略称は「阪急」、旧称は「京阪神急行電鉄」。
◎1907.10.19(明治40)箕面有馬電気軌道として創立。
2006. 6.27(平成18)阪急ホールディングス、公開買い付け
(ＴＯＢ)で阪神電気鉄道株63.71％を取得し連結子会社化とす
る。
2006.10. 1(平成18)阪急阪神ホールディングス(ＨＤ)を発足
予定。

＠はんきゅうひゃっかてん
【阪急百貨店】
○[経]大手百貨店の一つ。
本店は大阪府大阪市北区の梅田。
◎1929. 4.15(昭和 4)阪急百貨店が初のターミナル・デパート
として梅田に開店(地上９階・地下１階)。
2007.10.(平成19)Ｈ２Ｏリテイリングを発足し、阪急百貨店
と経営統合。
2008. 3.26(平成20)Ｈ２Ｏリテイリング、10月１日付けで阪
急百貨店を存続会社として阪神百貨店を吸収合併する形で阪急
阪神百貨店を発足すると発表。

＠はんきゅうみのおせん
【阪急箕面線】
○[交]阪急電鉄が運行する鉄道路線。
大阪府池田市の阪急宝塚本線石橋(イシバシ)駅から分岐し、箕
面市にいたる。
〈停車駅〉
石橋駅・桜井(サクライ)駅・牧落(マキオチ)駅・箕面(ミノオ)駅。

＠はんきょうていい
【反響定位】
◇[英]echolocation
○⇒えこーろけーしょん(エコーロケーション)

＠はんぎょく
【半玉】
○まだ一人前でない芸妓。
「おしゃく(御酌,雛妓)」,「まいこ(舞子,舞妓)」,「すうぎ(雛妓)」
とも呼ぶ。
⇔いっぽん(一本)
◎玉代(ギョクダイ)が半分の意味。

＠はんきん
【板琴】
○[楽]一弦琴の別称。
⇒いちげんきん(一弦琴,一絃琴)

＠はんぎんぐ
【ハンギング】
◇[英]hanging
○(1)吊るすこと。懸垂(ケンスイ)・垂下(スイカ)。
○(2)絞首刑(death by hanging)。
○(3)(hangings)カーテン。

＠はんくあーろん
【ハンク・アーロン】
◇Hank Aaron
○[人]⇒あーろん(アーロン)

＠はんぐちく
【ハング地区】
◇[英]Hangu District
○パキスタン北西部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)中南部のコハート県(Kohat Division)
西部にある地区。東部をコハート地区(Kohat District)、南部
をカラク地区(Karak District)に接する。
中心地はタール(Thal)。

＠はんぐぱーらめんと
【ハング・パーラメント】
◇[英]hung parliament
○(1)[政](イギリスなどで)与党が単独過半数(overall major-
ity)の議席に達しない議会。
○(2)[政](転じて)単独過半数を獲得する政党が存在しない状
態。
◎「宙ぶらりん(hung)の議会(parliament)」の意味。

＠はんぐりー
【ハングリー】
◇[英]hungry
○(1)[形](肉体的に)飢えた、空腹な。
○(2)[形](精神的に)渇望して、熱望して。
◎名詞は「ハンガー(hunger)」。

＠はんぐるもじ
【ハングル文字】
◇[朝]hangeul／Hangul
○[言]李氏朝鮮で作られた国字。
現在は14の子音と10の母音が使われている音標文字。
旧称は「諺文(オンモン)([朝]on mum)」。
◎15世紀なかば李朝第四代国王世宗(セイソウ)が集賢殿という役所
を創設して研究させ、常人(サンイン)のために28字を創らせたもの。
1446(文安 3)「訓民正音」の名称で公布。子音字19、母音字21
(?)から成る。
当時、漢字以外の文字を持つことは野蛮人のすることと反対
する意見もあった。
参考⇒りと(吏読,吏道,吏吐),さんいん(常人)

＠はんげ
【半夏】
○(1)[仏]夏安居(ゲアンゴ)の中間。
⇒あんご(安居)
○(2)[暦]半夏生(ハンゲショウ)の略称。
⇒はんげしょう(半夏生)(1)
○(3)[植]カラスビシャク(烏柄杓)の別称。
⇒からすびゃくし(カラスビシャク,烏柄杓)
○(4)[薬]カラスビシャク(烏柄杓)から製した漢方薬。
カラスビシャクの球茎(キュウケイ)の外皮を除き、水洗して乾燥
させたもの。煎(セン)じ薬として用いる。
鎮吐(チント)作用があり、効用は悪阻(ツワリ)・悪阻(オソ)・急性胃
炎・神経性嘔吐(オウト)・咳止めなど。

＠はんげしょう
【ハンゲショウ】
【半夏生】
○[植]コショウ目(Piperales)ドクダミ科(Saururaceae)の多年
草。
本州〜沖縄・東アジアの平地の水辺に生る。茎は直立し、高
さ60〜80センチメートル。葉は長卵形の葉を互生する。臭気が
ある。
夏、茎の頂に小さな白色花を穂状に密生する。花被はない。
花穂のすぐ下の葉の下半分が白色となることから、「カタシ
ログサ(片白草)」とも呼ぶ。
◎名称は、半夏生のころに葉が白くなるからとも、半分白くな
ることを「半化粧」と呼んだとも。
◎夏の季語。
ハンゲ(半夏)はナス目(Solanales)サトイモ科(Araceae)の多
年草で別種。

＠はんげしょう
【半夏生】
○(1)[暦]七十二候(シチジュウニコウ)・雑節(ザッセツ)の一つ。
太陽の黄経が100度となる時・日。
夏至(ゲシ)から11日目、太陽暦の７月２日ころ。
梅雨(ツユ)が明けるので、田植えはこのころまでに終えるのが
良いとされる。
単に「半夏」とも呼ぶ。
⇒ざっせつ(雑節)
◎ナス目(Solanales)サトイモ科(Araceae)の多年草「半夏(カラ
スビシャク)がよく生えるころ」の意味。
○(2)[植]⇒はんげしょう(ハンゲショウ,半夏生)

＠はんけち
【ハンケチ】
【手巾】
◇[英]handkerchief
○⇒はんかち(ハンカチ,手巾)

＠はんけち
【手巾】
○[文]芥川龍之介の短編小説。
息子の死を知らされても婦人は微笑んでいたが、そのひざの
上のハンカチは裂けそうなくらいに強く握り締められていたと
いう話。

＠はんけつ
【半ケツ】
○(1)[俗]ケツ(お尻)半分。
◎一つの椅子に半ケツで二人座る。
○(2)[俗]ズボンが下がって、またはズボンを下げて、尻(シリ)
の上部が見える状態。
⇒こしぱん(腰パン)

＠はんげつじょう
【半月城】
○[歴]百済(クダラ)の都城。
朝鮮半島西部、韓国北西部の忠清南道(Chungchong-nam-do)
(チュウセイナンドウ)西南部の扶余郡(Buyo-gun)(フヨグン)にあった。

＠はんげつとう
【半月刀】
○⇒しゃむしーる(シャムシール)

＠はんげつほ
【半月堡】
◇[英]ravelin
○[建]⇒らぶりん(ラブリン)

＠はんげるまんしゅぎ
【汎ゲルマン主義】
◇[英]Pan-Germanism
○[歴]
⇒しょうどいつしゅぎ(小ドイツ主義),だいどいつしゅ
ぎ(大ドイツ主義),さらえぼじけん(サラエボ事件)

＠はんこ
【班固】
◇[中]Ban Gu
○[人]中国後漢の歴史家(AD.  32〜  92)。
字(アザナ)は孟堅(Mengjian)(モウケン)。班彪(Biao)(ハン・ピョウ)の
子、班超(Chao)(ハン・チョウ)・班昭(Zhao)(ハン・ショウ)の兄。陝西省(セ
ンセイショウ)扶風安陵(Fufeng'anling)(フフウアンリョウ)(現在の陝西省咸
陽市<Xianyang Shi><カンヨウシ>)の人。
明帝(Ming Di)・章帝(Zhang Di)に仕え、父班彪の仕事を継
ぎ、20数年かかって前漢の正史『漢書(Hanshu)(カンジョ)』を書
いた。しかし、中傷を受けて官位は上がらず、竇憲(Dou Xian)
(トウ・ケン)の謀反事件に連座して完成せずに獄死。
著書は『白虎通義』・賦『両都賦』など。
◎『漢書』は妹の班昭が補って完成し、別称は『班書(Banshu)
(ハンショ)』,『班史(Banshi)(ハンシ)』。
『漢書』は司馬遷(Shima Qian)(シバ・セン)の『史記』と並ぶ二
大歴史書であり、二人を「班馬(Ban-Ma)(ハンバ)」と併称する。
⇒かんじょ(漢書)

＠はんこう
【ハンコウ】
【漢口】
◇[中]Hankou、[英]Hankow
○⇒かんこう(漢口)

＠はんこう
【藩校】
○[歴]江戸時代、諸藩が設置した藩営の学校。主にその藩の子
弟を教育する機関。
「藩学(ハンガク)」,「藩黌(ハンコウ)」とも呼ぶ。
⇒にっしんかん(日新館),ようけんどう(養賢堂)

＠はんこう
【藩黌】
○[歴]⇒はんこう(藩校)

＠はんごう
【飯盒】
◇[英]messtin／mess tin／mess set、[独]Kochgeschirr
○[料]炊飯(スイハン)兼用の弁当箱。
登山やキャンプなど野外で煮炊(ニタ)きするためのもの。
ソラマメ形につぶれた円筒形で、底は深く、フタ(蓋)も深い。
針金でできた吊り取っ手に棒などを通して焚き火の上で煮炊き
する。一度に数個の飯盒を下げるときは円筒のつぶれた箇所を
全て同じ向きにすると間にできる空間が少なくなる。
フタには折り畳みの取っ手があって手鍋(テナベ)となり、また
数度に分けて食べる際の取り皿にもなる。
携帯に便利なように軽量のアルミニウム製が多い。
⇒こっへる(コッヘル)
◎飯盒炊爨(スイサン)：⇒はんこうすいさん(飯盒炊爨)
日本の軍隊が米食用に開発したもの。そのなごりで、色は目
立たない濃い緑に着色されている。

＠はんこうすいさん
【飯盒炊爨】
○[料]飯盒を使って飯を炊(タ)くこと。

＠はんこたんな
【ハンコタンナ】
○[服]山形県庄内地方から秋田県南部にかけて、女性が農作業
などのときに日焼けよけに、目の部分を除いて顔に黒い布をま
いて覆(オオ)う独特の野良着(ノラギ)。
◎俗説では、スケベな殿様から身を守るため顔を隠(カク)したこ
とに始まる。
◎イスラム教徒の女性が用いるニカブ(niqab)に似る。
⇒にかぶ(ニカブ)

＠はんこっかぶんれつほう
【反国家分裂法】
○[俗][法]中国の法律、台湾の独立阻止と祖国の平和統一を目
指す法律の日本での呼称。
中国の正称は「反分裂国家法(Fangfenlie guojia fa)」。
◎2005. 3.14(平成17)第10期全国人民代表大会(全人代)第３回
会議で採択され、即日施行。

＠はんこん
【板根】
◇[英]buttress root(バットレス・ルート)
○[植]熱帯雨林に生育する樹木で、幹の側面が発達して控え壁
(buttress)のように形成されたもの。
一種の気根(aerial root)で、呼吸のほか、幹の支柱の役割
もになっている。
ラワン(lauan)などのアオイ目(Malvales)フタバガキ科
(Dipterocarpaceae)の高木にみられる。
⇒きこん(気根),ひかえかべ(控壁,控え壁)

＠はんこん
【反魂】
○[俗]⇒はんごん(反魂)

＠はんごん
【反魂】
○死者の魂をこの世に呼び返(カエ)すこと。死者を蘇(ヨミガエ)ら
せること。
◎反魂香：⇒はんごんこう(反魂香,返魂香)
反魂樹。
反魂草：⇒はんごんそう(ハンゴンソウ,反魂草)
反魂丹。

＠はんごんこう
【反魂香】
【返魂香】
◇[中]fanhun xiang
○想像上の反魂樹の根を玉の釜で煮出して作られる香。
焚(タ)くと煙の中に死者のありし日の面影(オモカゲ)が現れると
いう。
◎漢の武帝が李夫人の死後、この香を焚いてその面影を見たと
いう故事から。

＠はんごんそう
【ハンゴンソウ】
【反魂草】
◇[学]Senecio cannabifolius
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)キオン属(Sene-
cio)の多年草。
北海道・中部以北の本州、朝鮮・中国東北部・シベリアの山
地に自生。
若芽は食用となるが、薬用の話はない。

＠はんざ
【反坐】
○[法](昔の法律で)訴えが偽証(ギショウ)などの場合に、逆に訴
えた者に罪の制裁を受けさせること。
◎「坐」は「罰を受ける」の意味。
◎反坐法：⇒たりお(タリオ)

＠はんさい
【燔柴】
◇[中]fanchai
○[歴]古代中国で天を祀(マツ)るために、シバ(柴)の上に玉帛(ギョ
クハク)・生贄(イケニエ)などをのせて焼く儀式。
◎「燔」は「焼く」こと。

＠はんさい
【燔祭】
◇[ヘブライ語]oloth、[英]burned offering、[中]fanji
○[宗]古代ユダヤ教で神への供物(クモツ)として、生贄(イケニエ)の
獣(ケモノ)を石造りの祭壇で丸焼きにした儀式。
◎全燔祭(ゼンハンサイ)：⇒ほろこーすと(ホロコースト)
◎「燔」は「焼く」こと。

＠はんざいしょうねん
【犯罪少年】
○[法]十四歳以上二十歳未満で刑罰法令に触れる行為をした少
年(未成年者)。
少年法の対象となり、家庭裁判所の審判に付される。
⇒ぐはんしょうねん(虞犯少年)
◎十四歳未満は「触法少年(ショクホウショウネン)」と呼ぶ。

＠はんざいじょうほうぶんせき
【犯罪情報分析】
◇[英]profiling
○⇒ぷろふぁいりんぐ(プロファイリング)

＠はんざいひがいしゃ
【犯罪被害者】
○[社][法]
◎1980(昭和55)犯罪被害者等給付金支給法、制定。
2000(平成12)犯罪被害者保護法、成立。
2004.12. 1(平成16)参議院本会議で犯罪被害者等基本法が可
決・成立。

＠はんざき
【半割き】
【半裂き】
【半割】
【半裂】
○[両]オオサンショウウオ(大山椒魚)の別称。
⇒おおさんしょううお(オオサンショウウオ,大山椒魚)

＠はんざけい
【反坐刑】
◇[羅]talio
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠はんさつ
【藩札】
○[歴]
⇒さいごうさつ(西郷札)
◎1661(寛文元)福井藩、藩札を発行。

＠はんざほう
【反坐法】
◇[羅]talio
○[法]⇒たりお(タリオ)

＠はんさむ
【ハンサム】
◇[英]handsome
○(1)[形](男性が)目鼻だちの整った。
◎比較級：more handsome／handsomer。
最上級：most handsome／handsomest。
○(2)[名](日本で)美男子(handsome man)・男前(オトコマエ)。
⇒みずもしたたる(水もしたたる,水も滴る)

＠はんざわぐん
【榛沢郡】
◇[日]Hanzawa Gun
○[歴]武蔵国北部(現:埼玉県)にあった郡。
◎1896. 3.29(明治29)幡羅郡(ハタラグン)・男衾郡(オブスマグン)とと
もに大里郡(オオサトグン)に編入。

＠はんざんちょう
【飯山町】
◇[日]Hanzan Cho
○香川県中央部、綾歌郡(アヤウタグン)の町。
⇒いいのやま(飯野山)
〈面積〉
20.03平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万6,648人。
◎1956(昭和31)坂本村と法勲寺村が合併して発足。

＠はんし
【班史】
◇[中]Banshi
○[歴]『漢書(Hanshu)』の別称。
⇒かんじょ(漢書)

＠はんしもく
【半翅目】
◇[学]Hemiptera
○[虫]⇒かめむしもく(カメムシ目,椿象目,亀虫目)

＠はんしゃ
【反射】
◇[英]reflection
○[光]
◎正反射(整反射)(regular reflection)：⇒せいはんしゃ(正
反射,整反射)
乱反射。
再帰性反射(reflexive reflection)：⇒さいきせいはんしゃ
(再帰性反射)

＠はんしゃぼうえんきょう
【反射望遠鏡】
◇[英]reflecting telescope／reflector
○[天]対物鏡に凹面鏡を用いる望遠鏡。
凹面鏡で反射させて結像した第一次の像を接眼レンズで拡大
して見るもの。
ニュートン式・カセグレン式などがあり、主として天体望遠
鏡に用いられる。
屈折望遠鏡より軽量で収差がないため、大口径のものが多い。
⇒くっせつぼうえんきょう(屈折望遠鏡)

＠はんしゃろ
【反射炉】
◇[英]reverberatory furnace／reverberatory kiln／rever-
beratory
○[冶]金属の溶解・製錬などに用いる炉。
燃焼室と加熱室とから成り、燃焼室の炎がドーム型の炉頂に
沿って導かれ、天井と側壁からの放射熱(放射熱)で鉱石や金属
を溶解するもの。
製錬では大量の溶解による大量生産に適し、また燃料と加熱
物が直接触れ合うことがないので成分を余り変えずに溶融でき
る。

＠はんじゅ
【半寿】
○81歳の呼び方。また、その年齢の祝い。
⇒ちょうじゅ(長寿)
◎「半」の字が「八十一」の組み合せで出来ていることから。

＠はんじゅうしん
【半獣神】
○(1)[ギ神]⇒ぱん(パン)
○(2)[ロ神]⇒しるばぬす(シルバヌス)
○(3)[ロ神]⇒ふぁうぬす(ファウヌス)

＠はんしょ
【范雎】
◇[中]Fan Ju
○[人]中国、戦国時代の秦の宰相(？〜BC. 255)。

＠はんしょ
【班書】
◇[中]Banshu
○『漢書(Hanshu)』の別称。
⇒かんじょ(漢書)

＠はんしょう
【半鐘】
◇[英]fire bell
○(1)[仏]喚鐘の別称。
⇒かんしょう(喚鐘)(1)
○(2)小形の釣り鐘。
火の見櫓(ヤグラ)の上などに釣り下げ、火災などで警報として
打ち鳴らす。
昔は寺院や陣営などで合図に使用されていた。
第二次世界大戦時には空襲警報にも使用。
⇒さいれん(サイレン),くうしゅうけいほう(空襲警報)
◎2004(平成16)茨城県北茨城市、津波警報を知らせる半鐘22基
の設置を計画。

＠はんしょう
【帆翔】
◇[英]soaring(舞い上がる)
○[鳥]⇒そありんぐ(ソアリング)(2)

＠はんしょう
【班昭】
◇[中]Ban Zhao
○[人]中国後漢(Hou Han)の女性歴史家(AD.  45〜 117)。
字(アザナ)は恵姫(Huiji)(ケイキ)。班彪(Biao)(ハン・ピョウ)の娘、
班固(Gu)(ハン・コ)・班超(Chao)(ハン・チョウ)の妹。曹世叔(Cao Shi-
shu)に嫁いだので「曹大家(Cao Dajia)(ソウタイコ)」と呼ばれた。
和帝(He Di)の宮廷に入り、皇后の先生となる。また、兄の
班固の『漢書(Hanshu)(カンジョ)』を書き足して完成させた。

＠はんじょうく
【樊城区】
◇[中]Fancheng Qu
○中国中央部、湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)中北西部の襄樊
市(Xiangfan Shi)(ジョウハンシ)の区。

＠はんしょうけいほう
【半鐘警報】
○[歴]1882. 5.(明治15)樽井藤吉(タルイ・トウキチ)らが結成した東洋
社会党の機関紙。
⇒とうようしゃかいとう(東洋社会党)

＠はんじょうてい
【繁昌亭】
○⇒てんまてんじんはんじょうてい(天満天神繁昌亭)

＠はんじょうろく
【半丈六】
○(1)丈六(一丈六尺)の半分。
○(2)[仏]結跏趺坐(ケッカフザ)の仏身。
⇒じょうろく(丈六)(3)

＠はんじょく
【ハンジョク】
【韓族】
◇[朝]Hanjok
○⇒ちょうせんぞく(朝鮮族)

＠はんしょくう
【繁殖羽】
○[鳥]⇒こんい(婚衣)

＠はんしるい
【半翅類】
◇[学]Hemiptera
○[昆]⇒かめむしもく(カメムシ目,椿象目,亀虫目)

＠はんしん
【阪神】
◇[日]Hanshin／Han-Shin
○大阪と神戸の併称。
◎京阪神,京神,京阪(京坂)

＠はんしんあわじだいしんさい
【阪神淡路大震災】
○[歴]1995. 1.17(平成 7) 5:46に発生。

＠はんしんこくどうえき
【阪神国道駅】
○[交]兵庫県西宮市津門大塚町(ツトオオツカチョウ)にある阪急今津線
の駅。
今津(イマヅ)駅と西宮北口(ニシノミヤキタグツ)駅の間。
◎ＪＲ鶴見線には国道駅がある。

＠はんしんたいがーす
【阪神タイガース】
○[運]
球団歌は「六甲おろし」。
◎2005. 9.29(平成17)阪神甲子園球場でリーグ優勝を決める。

＠はんしんでんきてつどう
【阪神電気鉄道】
○[交]
本社は大阪市。
略称は「阪神電鉄」。
〈本線停車駅〉
梅田(ウメダ)駅・阪神福島(フクシマ)駅・阪神野田(ノダ)駅・淀川
(ヨドガワ)駅・姫島(ヒメジマ)駅・千船(チブネ)駅・杭瀬(クイセ)駅・大
物(ダイモツ)駅・尼崎(アマガサキ)駅・出屋敷(デヤシキ)駅・尼崎センタ
ープール前駅・武庫川(ムコガワ)駅・鳴尾(ナルオ)駅・甲子園(コウシエン)
駅・久寿川(クスガワ)駅・今津(イマヅ)駅・西宮(ニシノミヤ)駅・香櫨園
(コウロエン)駅・打出(ウチデ)駅・芦屋(アシヤ)駅・深江(フカエ)駅・青木
(オギ)駅・魚崎(ウオザキ)駅・住吉(スミヨシ)駅・御影(ミカゲ)駅・石屋
川(イシヤガワ)駅・新在家(シンザイケ)駅・大石(オオイシ)駅・西灘(ニシナダ)
駅・岩屋(イワヤ)駅・春日野道(カスガノミチ)駅・三宮(サンノミヤ)駅・元
町(モトマチ)駅。
〈西大阪線停車駅〉
尼崎駅・出来島(デキジマ)駅・福(フク)駅・伝法(デンポウ)駅・千
鳥橋(チドリバシ)駅・西九条(ニシクジョウ)駅。
〈武庫川線停車駅〉
東鳴尾駅・洲先(スザキ)駅・武庫川団地前駅。
◎1899(明治32)設立。
1905. 4.12(明治38)出入橋駅(大阪の西梅田)〜三宮駅(神戸
の葺合)を開業。
2006. 6.27(平成18)阪急ホールディングス、公開買い付け
(ＴＯＢ)で阪神電気鉄道株63.71％を取得し連結子会社化とす
る。
2006.10. 1(平成18)阪急阪神ホールディングス(ＨＤ)を発足
予定。

＠はんしんでんてつ
【阪神電鉄】
○[交]阪神電気鉄道株式会社の略称。
⇒はんしんでんきてつどう(阪神電気鉄道)

＠はんしんぱーく
【阪神パーク】
○兵庫県西宮市にある、阪神電鉄が運営する遊園地。
◎1950(昭和25)動物園もある遊園地(甲子園動植物園)として開
園。
1959.11.(昭和34)世界初のレオポン、誕生。
1997(平成 9)大型遊戯施設を撤去、動物園を小動物だけに縮
小して、住宅展示施設を兼ねる阪神パーク甲子園住宅遊園とな
る。
⇒れおぽん(レオポン)

＠はんしんひゃっかてん
【阪神百貨店】
○[経]大手百貨店の一つ。
阪神電気鉄道(株)の子会社。
◎2002.11. 8(平成14)女性店員の制服を2003. 3.31(平成15)で
廃止することを決定。
2007.10.(平成19)Ｈ２Ｏリテイリングを発足し、阪神百貨店
と経営統合。
2008. 3.26(平成20)Ｈ２Ｏリテイリング、10月１日付けで阪
急百貨店を存続会社として阪神百貨店を吸収合併する形で阪急
阪神百貨店を発足すると発表。

＠はんしんふくしまえき
【阪神福島駅】
○[交]大阪府大阪市福島区にある、阪神本線の駅。
梅田駅と阪神野田駅の間。
⇒ふくしまえき(福島駅)

＠はんしんふずい
【半身不随】
◇[英]hemiplegia
○[俗][病]⇒へみぷれじあ(ヘミプレジア)

＠はんすう
【反芻】
◇[日]hansu、[英]rumination(ルミネイション)
○(1)一度のみこんだ食物を胃から再び口中に戻し、噛み直し
てまたのみこむこと。
草食動物であるウシ目(偶蹄目)の哺乳類にみられる習性。
⇒はんすうどうぶつ(反芻動物)
◎肉食獣に狙われやすい草原で草を素早く食べ、安全な場所へ
移動してからゆっくりと噛み直して消化するように適応したと
考えられている。
○(2)(転じて)二度三度と繰り返し味わったり、考えたりする
こと。
◎「芻([中]chu)」は「草を刈(カ)る」こと。

＠はんすうい
【反芻胃】
◇[英](単数形)rumen／(複数形)rumena
○(1)[哺]反芻動物の胃。
普通、四室(ラクダは三室)に分れ、第一室と第二室は食道が
変化したもので、第三室と第四室が本来の胃。
口から飲み込まれた食物は第一室にいったん貯えられ、第一
室・第二室で共生している微生物により粗(アラ)く発酵・分解さ
れ、第二室でダンゴ([英]cuds,boluses)状に丸められて食道を
逆行し口中に戻されてよく噛み直される。
再び飲み込まれた食物は第三室に入って細かく砕かれ、第四
室で胃液により消化されて腸(十二指腸)に送られる。
⇒はんすうどうぶつ(反芻動物)
〈四室の別称〉
第一室：第一胃・瘤胃(リュウイ)・こぶ胃・ルーメン・ポーンチ
(paunch)・前胃(ゼンイ)。
第二室：第二胃・網胃・蜂の巣胃([英]honeycomb bag)・リ
ティキュラム(reticulum)。
第三室：第三胃・重弁胃・葉胃・ソートリアム(psalterium)
・オマスム(omasum)・マニプライズ(manyplies)。
第四室：第四胃・皺胃(シュウイ)・しわ胃・アボメイスム(abo-
masum)。
○(2)[哺]反芻動物の胃の第一室。

＠はんすうしょう
【反芻症】
◇[英]merycism
○[病]一度のみこんだ食物が不随意的に再び口中に逆流する病
症。
神経性胃腸障害によるものが多い。

＠はんすうたい
【半数体】
◇[英]haploid
○[生]細胞核の染色体数が半減している細胞・個体。
精子や卵子など。
「一倍体」,「単相体」,「ハプロイド」とも呼ぶ。
⇒ばいすうたい(倍数体)

＠はんすうどうぶつ
【反芻動物】
◇[英]ruminant animal
○[哺]ウシ目(偶蹄目)のうち、反芻を行う哺乳類の総称。
ウシ亜目(反芻亜目)のウシ・シカ・キリンなどの各科と、ラ
クダ亜目(核脚亜目)ラクダ科が含まれる。
胃袋は普通四室に分かれる。
「反芻類」とも呼ぶ。
⇒はんすうい(反芻胃)

＠はんすうるい
【反芻類】
◇[英]ruminants
○[哺]⇒はんすうどうぶつ(反芻動物)

＠はんせい
【反省】
◇[中]fanxing
○
◎『孟子』(公上)自反而縮、雖千万人吾往矣：自(ミズカ)ら反(カ
エリ)みて縮(ナホ)くんば、千万人と雖(イヘド)も吾(ワレ)往(ユ)かん。
⇒かつかんぱく(褐寛博)(2)

＠はんせいいでん
【伴性遺伝】
◇[英]sex-linked inheritance／X-linked inheritance
○[病]性染色体上にある、性決定に関与する以外の遺伝子によ
る遺伝。
ヒトの赤緑色盲・血友病など。
⇒いでんびょう(遺伝病),けつゆうびょう(血友病)
◎伴性優性遺伝(sex-linked dominant inheritance)：性染色
体に起因して、男子は早期に死亡し、女子のみ発病するもの。
伴性劣性遺伝(sex-linked recessive inheritance)：性染色
体に起因して、男子にのみ発病するもの。
◎常染色体遺伝：性染色体以外の染色体による遺伝。

＠はんせいき
【半世紀】
◇[英]half-century
○１世紀の半分である50年間。四半世紀(シハンセイキ)(25年間)の倍。

＠はんせいだい
【范成大】
◇[中]Fan Chengda
○[人]中国、南宋の詩人・政治家(1126〜1193)。字(アザナ)は致
能(Zhinengf)、号は石湖居士(Shihu Jushi)。江蘇呉郡の人。

＠はんせきほうかん
【版籍奉還】
○[歴]明治初期、廃藩置県に先だって行なわれた。

＠はんせん
【ハンセン】
◇Armauer Gerhard Henrik Hansen(アルマウル・ハンセン)
○[人]ノルウェーの医者(1841〜1912. 2.17)。
1873(明治 6)癩菌(ライキン)(Mycobacterium leprae)を発見。
◎ハンセン病：⇒はんせんびょう(ハンセン病)

＠はんせん
【帆船】
◇[英]sailing ship
○帆を備え、風の力で航行する船。
帆の張り方で風に逆らうように進むこともできる。
⇒よっと(ヨット),すくーなー(スクーナー)
◎横帆(オウハン)(square sail)。
横帆船(square-rigger)。
縦帆(ジュウハン)(fore-and-aft sail)。
縦帆船(fore-and-after,fore-and-aft rigged ship)。

＠はんせんいそ
【半繊維素】
◇[英]hemicellulose
○[生化]ヘミセルロースの別称。
⇒へみせるろーす(ヘミセルロース)

＠はんせんしびょう
【ハンセン氏病】
◇[英]Hansen's disease／leprosy
○[病]⇒はんせんびょう(ハンセン病)

＠はんせんびょう
【ハンセン病】
◇[英]Hansen's disease／leprosy(レプロシー)
○[病]癩菌(ライキン)によって起る慢性の感染症。
感染力は極めて弱い。
かつては不治の病とされたが、サルファ剤プロミン(promin)
により治療可能となった。また、サリドマイドも治療薬として
使用されている。
「癩病(ライビョウ)」,「レプラ(lepra)」,「ハンセン氏病」とも呼ぶ。
俗に「なり」,「かったい(癩,乞丐)」,「かたい(乞丐,傍居)」,「天
刑病」とも、またハンセン病の人を「なりんぼう(癩坊)」,「かっ
たい」,「かたい」,「かったいぼう(癩坊)」とも呼ぶ。
⇒らいよぼうほう(癩予防法,らい予防法),りでる(リデ
ル),つぁらあと(ツァラアト),ぜつどく(舌読),だいふうしゆ
(大風子油)
◎地中海沿岸にはアレクサンダー大王のインド遠征で感染した
ギリシア軍兵士らから広がったと考えられている。
◎1873(明治 6)ノルウェーの医者ハンセン(A.G.Hansen)、癩菌
を発見。
1906. 5.(明治39)アメリカ、フィリピンのクリオン島(Culion
Island)にハンセン病患者の強制隔離を開始。
1943(昭和18)アメリカで癩菌に有効な新薬プロミンが発見。
1998(平成10)米国食品医薬品局(ＦＤＡ)、サリドマイドをハ
ンセン病治療薬としての販売を承認。
2001. 5.(平成13)熊本地裁のハンセン病元患者らの国家賠償
請求訴訟で国の敗訴が確定。政府の隔離政策の見直しが急速に
進む。
2001. 6.22(平成13)ハンセン病損失補償法、施行。
2003.11.16(平成15)天皇・皇后、奄美和光園(72人入所)を訪
問。
2004. 1.25(平成16)天皇・皇后、宮古南静園(約130人入所)
を訪問。
2008. 6.(平成20)ハンセン病問題基本法、成立。
2008. 8.27(平成20)厚生労働省、ハンセン病損失補償法の施
行日の６月２２日を「らい予防法による被害者の名誉回復およ
び追悼の日」と定める。
◎日本全国に13の国立ハンセン病療養所がある。
青森県青森市：松丘保養園。
宮城県登米市：東北新生園。
東京都：⇒たまぜんせいえん(多磨全生園)
岡山県(長島東部)：⇒ながしまあいせいえん(長島愛生園)
岡山県(長島西部)：⇒おくこうみょうえん(邑久光明園)
香川県：⇒おおしませいしょうえん(大島青松園)
熊本県：⇒きくちけいふうえん(菊池恵楓園)
鹿児島県名瀬市：奄美和光園。
鹿児島県鹿屋市(カノヤシ)：⇒ほしづかけいあいえん(星塚敬愛
園)
沖縄県宮古郡(ミヤコグン)城辺町(グスクベチョウ)：宮古南静園。
沖縄県名護市：沖縄愛楽園。
〈重監房〉
全国の療養所で悪質な規律違反を犯したとされる患者を収容
するために設置された特別病室。広さ約４畳半、高さ４メート
ルの壁に囲まれて、８個あった。
1938(昭和13)群馬県吾妻郡(アガツマグン)草津町(クサツマチ)の栗生
楽泉園(クリュウラクセンエン)に設置。
1953(昭和28)取り壊し。
15年間の間に各地の療養所から92人が収容され、22人が重監
房で凍傷や栄養失調などにより死亡。
⇒こくりつはんせんびょうしりょうかん(国立ハンセン
病資料館)
◎日本統治時代の台湾：⇒らくせいいん(楽生院)
日本統治時代の朝鮮：⇒そろくと(ソロクト,小鹿島)
2006. 2. 3(平成18)ハンセン病補償法の改正案、参議院本会
議で可決・成立。楽生院とソロクト慈恵医院の入所者(431人)
にも、国内と同水準(１人800万円)の補償金を支給するもの。
◎小説：⇒すなのうつわ(砂の器)
指：⇒しょうがで(生薑手,生姜手)(1)
◎ドイツ語：アオスザッツ(Aussatz)／レープラ(Lepra)。

＠はんそうたい
【搬送帯】
◇[英]conveyor belt
○[機]⇒べるとこんべやー(ベルト・コンベヤー)

＠はんそうぼう
【半僧坊】
○⇒ほうこうじ(方広寺)(2)

＠はんそく
【半側】
◇[英]unilateral／hemilateral／semilateral
○[形][医]片側・片方・片面。
「単側」とも呼ぶ。
⇔りょうそく(両側)

＠はんそくくうかんしつにん
【半側空間失認】
◇[英]unilateral spatial agnosia
○[病]⇒はんそくくうかんむし(半側空間無視)

＠はんそくくうかんむし
【半側空間無視】
◇[英]unilateral spatial neglect／hemispatial neglect
○[病]失認(agnosia)の一種。
視空間の右半分あるいは左半分の空間を認知できない状態。
また、その症状。
大脳半球の特定部の障害により起こる。
「半側空間失認(unilateral spatial agnosia)」とも呼ぶ。
⇒しつにん(失認)

