＠ばー
【バー】
◇[英]bar
○(1)(打ち付けて固定している)木製または金属製の横棒。
○(2)戸の閂(カンヌキ)。柵(サク)。
○(3)[運]⇒くろすばー(クロスバー)
○(4)[運](重量挙げで)バーベルの心棒。
○(5)(バレエの練習用の)体を支える横棒・手すり。
○(6)(転じて)棒状のもの。
○(7)金などの棒状地金。
◎ゴールド・バー(gold bar)
○(8)[楽]五線譜の小節に分ける縦線。
○(9)障壁・障害・じゃまもの。
○(10)酒場・ホテルなどの、(2)カウンターのある洋風酒場・
飲み屋。
一般にホステスはいない。
⇒ばーる(バール)
◎欧米では一杯ごとに代金を支払う。
◎"bar"は「バール」とも読む。
⇒ばーる(バール)

＠ばー
【バー】
◇[ベトナム語]ba
○(ベトナム語で)祖母・お祖母ちゃん。

＠ばあくーば
【バアクーバ】
◇Ba'quba
○⇒ばくーばー(バクーバー)

＠ばある
【バアル】
◇Baal／baal
○⇒ばーる(バール)

＠ばあんさんし
【馬鞍山市】
◇[中]Maanshan Shi
○中国東部、安徽省(Anhui Sheng)(アンキショウ)東部の省直轄市(地
級市)。
行政所在地は花山区。
⇒とうちゅうてつざん(桃沖鉄山,桃沖鐵山)
〈管轄３区〉
雨山区(Yushan Qu)。
金家庄区(Jinjiazhuang Qu)。
花山区(Huashan Qu)。
〈管轄１県〉
当塗県(Dangtu Xian)。

＠ばい
【バイ】
【餅】
◇[ベトナム語]banh
○[食](ベトナム語で)モチ(餅)。
「バイン(餅)」とも呼ぶ。

＠ばいあ
【バイア】
◇Bahia
○(1)(Estado da Bahia)⇒ばいあしゅう(バイア州)
○(2)[古]ブラジルの都市、サルバドルの旧称。
⇒さるばどる(サルバドル)

＠ばいあく
【バイアク】
◇Vaiaku
○⇒ふなふてぃ(フナフティ)

＠ばいあぐら
【バイアグラ】
◇[登録商標]Viagra
○[薬]男性用の性的不能(ＥＤ)治療薬の商品名(アメリカのファ
イザー社)。経口薬。成分はクエン酸シルディナフィル(sildena-
fil citrate)。
副作用：ニトログリセリンなどの心臓病薬と併用した場合、
血圧の急降下を招き、死に至ることもある。
⇒しありす(シアリス),れびとら(レビトラ)
◎1998. 3.(平成10)アメリカ食品医薬品局(ＦＤＡ)、承認。翌
月、市販。
1999. 1.(平成11)厚生省、承認。
2001(平成13)中国で特許を取得。
2004. 7. 5(平成16)中国の国家知識産権局、中国での特許取
り消しを発表。

＠ばいあしゅう
【バイア州】
◇[葡]Estado da Bahia、[英]Bahia State
○ブラジル東部の州。南部をミナスジェライス州(Estado de
Minas Gerais)、南西部をゴイアス州(Estado de Goias)に接し、
東部を大西洋に面する。
州都はサルバドル(Salvador)。

＠ばいあす
【バイアス】
◇[英]bias
○(1)性癖・心理的な傾向。
○(2)偏見・先入観・先入主。
他の影響を受けて考え方などがゆがめられること。
○(3)織り目に対して斜めに裁断した布地。
「バイヤス」とも呼ぶ。
○(4)バイアステープの略称。
⇒ばいあすてーぷ(バイアステープ)
○(5)[電]真空管やトランジスターで、信号電圧を所定の動作
状態に収めるため、電極に与える一定の直流電圧。
○(6)[電]磁気テープに録音するとき、微小音も録音するため、
全体に加える磁気振動。
○(7)[数]偏位。偏(カタヨ)り・ひずみ。
○(8)[統計]偏り。
社会調査などで、質問文の用語や調査員によって回答に偏り
が現れること。

＠ばいあすてーぷ
【バイアステープ】
◇[英]bias tape／bias binding
○織り目に対して斜めに裁断した幅の狭い布テープ。
洋服の裁ち目・襟ぐり・袖ぐりなどを包み縫う縁どりに使用
する。
単に「バイアス」とも呼ぶ。

＠ばいあすろん
【バイアスロン】
◇[英]biathlon
○[運]スキー競技で、20キロメートルの長距離競走とライフル
射撃を組み合せたもの。
コース途中にある射場で立射と伏射を交互に行いながら走破
する。
20キロメートル・10キロメートルの個人競技と、４人がそれ
ぞれ7.5キロメートルを走行するリレー競技がある。
「冬季近代二種競技」とも呼ぶ。
◎名前は「二つの(bi)」・「競技の(athletic)」・「マラソン(mar-
athon)」から。
⇒とらいあすろん(トライアスロン)
◎ヨーロッパで、冬期に行われていた狩猟をスポーツ化したも
の。
1960(昭和35)スクオーバレー(Squaw Valley)大会で冬季オリ
ンピックの正式種目(20キロメートル)となる。

＠ばいあんど
【バイアンド】
◇[英]viand
○(1)[食]食品。
○(2)[食](viands)食料・糧食。
○(3)[食](特に)珍味(チンミ)。

＠ばいいん
【売淫】
【賣淫】
◇[中]maiyin
○⇒ばいしゅん(売春)

＠ばいえりっしゅ
【バイエリッシュ】
◇[独]bayerisch
○(1)[形]バイエルンの。
○(2)[形]バイエルン人の。
○(3)[形]バイエルン方言の。

＠ばいえりっしゅぐらーつ
【バイエリッシュグラーツ】
◇[独]Bayerisch Graz
○[古]⇒ぐらーつ(グラーツ)

＠ばいえる
【バイエル】
◇[独]Farbenfabriken Bayer Aktiengesellschaft
○[薬]ドイツの大手薬品製造会社。
アスピリン・シプロ(Cipro)などを開発。

＠ばいえるんしゅう
【バイエルン州】
◇[独]Bundesland Bayern、[英]Bavaria State
○ドイツ南東部の州。
州都はミュンヘン(Muenchen)。
英語名で「ババリア(Bavaria)」,「バヴァリア(Bavaria)」とも
呼ぶ。
〈面積〉
7万0,548平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1,047万9,400人。
1987(昭和62)1,090万2,600人。
2003(平成15)1,220万9,900人。
◎もと西ドイツ地区。

＠ばいお
【ＶＡＩＯ】
○[計]ソニー(ＳＯＮＹ)社製のパソコン。
⇒ばいおぽけっと(バイオポケット)

＠ばいおえたのーる
【バイオエタノール】
◇[英]bio-ethanol／bioethanol
○[工]バイオテクノロジーで生産された、トウモロコシなどを
原料とするエタノール。
京都議定書でのＣＯ２排出量に算定されないため、温室効果
ガスを増加させない燃料として期待されている。
⇒えふえふぶい(ＦＦＶ)
◎2003. 6.20(平成15)環境省、ガソリンへの混合を推進する方
針を発表。
2007. 4.27(平成19)バイオエタノールをガソリンと混合した
バイオガソリンを首都圏50ヶ所のガソリンスタンドで試験販売
開始。

＠ばいおすふぃあ
【バイオスフィア】
◇[英]biosphere
○[生]生命圏・生物圏。
⇒ばいおりうむ(バイオリウム)

＠ばいおすふぃあじぇー
【バイオスフィアＪ】
◇[英]Biosphere-Japan
○[生]青森県上北郡(カミキタグン)六ヶ所村(ロッカショムラ)にある、閉鎖
型の生態系実験施設。
◎1995(平成 7)建設。

＠ばいおすふぃあつー
【バイオスフィア２】
◇[英]Biosphere2
○[生]アメリカ合衆国アリゾナ州南部、ツーソン(Tuson)北郊
の砂漠の中にある、閉鎖型の生態系大型実験施設。
総面積約1万3,000平方キロメートル。
ガラス温室の中に６つの地球の生態系、熱帯雨林(rain for-
est)・サバンナ(savannah)・砂漠(desert)・湿地(marsh)・海
洋(ocean)・農地(agricultural area)を人工的に再現している。
コロンビア大学が管理。
◎テキサス州の富豪エドワード・バス(Edward Perry Bass)が
約２億ドルを投じて建設。
1991(平成 3)建設され、男女８人の科学者が密閉された施設
内に居住する実験を２年間に渡り実施。
1996(平成 8)コロンビア大学が管理権を取得。
2003. 9. 9(平成15)コロンビア大学、年末で撤退と発表。
◎バイオスフィア１を地球として、ミニ地球という意味でバイ
オスフィア２と命名されている。

＠ばいおたいと
【バイオタイト】
◇[英]biotite
○[鉱]黒雲母。
⇒うんも(ウンモ,雲母)
◎フランスの物理学者ビオー(Jean-Baptiste Biot)(1774〜
1862)に因(チナ)む。

＠ばいおにくす
【バイオニクス】
◇[英]bionics(単数扱い)
○[工]生体工学。
人間や動物など生物がもつ機能・行動様式を分析して、工学
的に実用化する学問分野。
二足歩行ロボット・学習機械などが研究されている。

＠ばいおはざーど
【バイオハザード】
◇[英]biohazard
○(1)[生]病原体・微生物による環境汚染が人体や他の生物に
及ぼす危険・災害・障害の総称。
実験室や研究所・病院から細菌・ウイルスなどの微生物が外
部に漏れ出て、ヒトの健康災害や他の生物の生態系の破壊を引
き起こすもの。特に、人為的に遺伝子を組み換えられ有害化し
た細菌・ウイルスに起因するものを指す。
「生物災害」とも呼ぶ。
◎1976(昭和51)アメリカ国立保健研究所(ＮＩＨ)が「組換えＤ
ＮＡ実験に関するガイドライン」で遺伝子工学の実験を制限。
1979. 8.27(昭和54)日本政府は「大学等の研究機関等におけ
る組み替えＤＮＡ実験指針」を公示。
1980.11.27(昭和55)科学技術庁、遺伝子組み換え実験指針を
緩和し、高等生物の遺伝子の酵母への組み込みを認める。
1981. 3.23(昭和56)科学技術庁、遺伝子組み換え実験指針改
定し、枯草菌の使用を認可。
1984. 2. 2(昭和59)学術審議会、東京大学理学部申請の植物
個体における遺伝子組み換え実験を承認。
1986. 5.20(昭和61)『六十年度環境白書(高度技術社会にお
ける環境保全)』でバイオテクノロジーによる新遺伝子の環境
への影響を指摘。
○(2)[生]生物学研究で使用される病原体・微生物。

＠ばいおぽけっと
【バイオポケット】
◇[登録商標]VAIO pocket
○[楽][計]ソニーの商品名。ヘッドホーンで再生する携帯用の
音楽プレーヤー。
◎2004. 6. 5(平成16)発売。
◎ソニーはウォークマンのブランドでも同様の音楽プレーヤー
を発売している。
⇒うぉーくまん(ウォークマン)(1)

＠ばいおます
【バイオマス】
◇[英]biomass
○(1)[生]ある任意の一定区域内に存在する生物体の量。
生態学の用語で、重量またはエネルギー量で示される。
「生物体総量」,「生物量」とも呼ぶ。
⇒びおとーぷ(ビオトープ)
○(2)[工]生物有機体をエネルギー資源または工業原料として
利用する方法。また、その生物体。
「生物資源」とも呼ぶ。
◎いずれ枯渇する化石燃料に対して、地球の自然環境の中で繰
り返し得られるエネルギーの一つとして注目されている。

＠ばいおめとりくす
【バイオメトリクス】
◇[英]biometrics
○(1)[生]⇒せいぶつとうけいがく(生物統計学)
○(2)[計]⇒ばいおめとりくすあぷりけーしょん(バイオメトリ
クス・アプリケーション)

＠ばいおめとりくすあぷりけーしょん
【バイオメトリクス・アプリケーション】
◇[英]biometrics application
○[計]個人の肉体的な固有の特徴を登録して、読み取ったデー
タと照合して本人確認を行う識別法。
指紋・声紋・虹彩などにより識別を行う。従来の暗証番号の
ように他人が本人に成りすますことが困難とされる。
「バイオメトリクス」,「バイオメトリックス」,「生体認証」とも
呼ぶ。
⇒べりちっぷ(ベリチップ)(2)
◎2008. 4.(平成20)韓国人女性が人差し指に特殊なテープを貼っ
て、青森空港の指紋照合の生体認証入国審査をくぐりぬけ、８
月に発覚。

＠ばいおめとりっくす
【バイオメトリックス】
◇[英]biometrics
○[計]⇒ばいおめとりくすあぷりけーしょん(バイオメトリク
ス・アプリケーション)

＠ばいおりうむ
【バイオリウム】
◇[造語]biorium(生き物空間)
○[生]東京都世田谷区桜丘(サクラガオカ)の東京農業大学にある「食
と農の博物館」の付属施設。
動物園・植物園・水族館の枠を取り除き、食と農を中心に幅
広く生物・生命の展示を行う。
⇒ばいおすふぃあ(バイオスフィア)

＠ばいおりずむ
【バイオリズム】
◇[英]biorhythm
○(1)[生]動植物の生命活動に見られる周期的な変動。その周
期性。
睡眠と覚醒などの一日周期、植物の一年周期、月経などの月
の運行と関連付けられる周期など、いろいろな周期が知られて
いる。
○(2)特に、人間の身体(physical)・知性(intellectual)・感
情(emotional)の活動は、誕生日から一定周期に基づいている
という、占いに近い説。
身体は23日、知性は33日、感情は28日の周期で正弦(ｓｉｎ)
波形で上下し、０に近い山と谷の境目にある日が注意日とされ
る。
さらに他のリズムをいくつか複合させる説もある。
⇒かんじょうせん(感情線)

＠ばいおりん
【バイオリン】
【提琴】
○[楽]
オスウマ(雄馬)の尻尾(シッポ)を張った弦に松脂(マツヤニ)を塗っ
て摩擦を高め、響きを良くする。
「ビオロン」,「ていきん(提琴)」とも呼ぶ。
◎イタリア語の「バイオリーノ(violino)(小さなビオラ)」から。
英語：バイオリン(violin)／(口語)フィドル(fiddle)。
ドイツ語：ガイゲ(Geige)。
フランス語：ビオロン(violon)。
イタリア語：バイオリーノ(violino)。
◎棹(サオ)の頭：フィドルヘッド([英]fiddlehrhead)。

＠ばいおーる
【バイオール】
◇[伊]viol、[英]viol、[フ]viole
○[楽]⇒びおる(ビオル)

＠ばいおれーしょん
【バイオレーション】
◇[英]violation
○(1)違反・違背。
○(2)妨害・侵害。
○(3)[運](バスケット・ハンドボールなどで)ファウル(規則違
反)・身体的接触・非スポーツマン的行為を除いた全ての反則。
オーバータイム・オーバーステップなどの比較的軽度なもの。

＠ばいおれっと
【バイオレット】
◇[英]violet
○(1)[植]⇒すみれ(スミレ,菫)
○(2)[色]⇒すみれいろ(菫色)

＠ばいおれっと
【バイオレット】
◇[登録商標]Violet
○[古][交]日産自動車(株)製の乗用車(ファミリー・カー)。
◎1973(昭和48)発売。

＠ばいおれんす
【バイオレンス】
◇[英]violence
○(1)[名]激しさ・すさまじさ。猛威(モウイ)。
○(2)[名]暴力・暴行・乱暴。
◎ドメスティック・バイオレンス(domestic violence)：⇒か
ていないぼうりょく(家庭内暴力)
◎形容詞は「バイオレント(violent)」。

＠ばいおろいど
【バイオロイド】
◇[英]bioroid
○[文][漫]ＳＦ・マンガ・ゲームなどに登場する、バイオロバ
ティクス(biorobotics)で造られた擬似生物・生物型ロボット。
人間型のアンドロイド(android)を含む。
⇒あんどろいど(アンドロイド)

＠ばいおろじー
【バイオロジー】
◇[英]biology
○[生]生物学。

＠ばいおろぼてぃくす
【バイオロバティクス】
◇[英]biorobotics
○[文][漫]ＳＦ・マンガ・ゲームなどに登場する、未来の科学
の一つ。
生物になぞらえて造られたロボットや、生物とロボットを合
体させた生命体、改造生物などを研究する学問や技術。

＠ばいか
【貝貨】
◇[英]shell money
○[歴]貴重な貝殻を用いた貨幣。
吸腔目(Sorbeoconcha)タカラガイ上科(Cypraeoidea)タカラ
ガイ科(Cypraeidae)のタカラガイ(宝貝)・コヤスガイ(子安貝)
などが使用される。
先史時代からアジア・アフリカ・アメリカ・太平洋諸島など
の諸民族の間で通用し、現在でも太平洋諸島の一部で冠婚葬祭
などで儀礼的に贈与交換されている。
◎古代中国(殷・周)では実際に貨幣として使用され、経済に関
する漢字(賣<売>・買・資・費・貨・貧・財・貯・賠など)に使
用されている。
また、貝殻を模倣(モホウ)した貨幣「倣貝(ホウバイ)」も造られた。
⇒かいへん(貝偏),ほうばい(倣貝)

＠ばいかいどうぶつ
【媒介動物】
○[医][動]⇒べくたー(ベクター)(2)

＠ばいかいへんすう
【媒介変数】
◇[英]parameter
○[数]二つ以上の変数間の関数関係を、間接的に表すための補
助の変数。
「パラメータ」,「パラメーター」,「母数(ボスウ)」とも呼ぶ。

＠ばいかも
【バイカモ】
【梅花藻】
◇[学]Batrachium trichophyllum
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)キンポウゲ科(Ranuncula-
ceae)バイカモ属(Batrachium)の水生多年草(沈水植物)。
山地の清流中に自生。
葉は糸状に分裂し、夏に水中に長い花柄を出し、梅の花に似
た白い五弁花を１週間ほど開く。水中花からは葉の光合成でで
きた比較的大きな酸素の泡が放出される。
「ウメバチモ(梅鉢藻)」とも呼ぶ。

＠ばいかるあむーるてつどう
【バイカル・アムール鉄道】
◇[露]Baykalo-Amurskaya Magistral、[英]the Baikal-Amur
Mainline
○[交]シベリア鉄道の北側を走る鉄道。
略称は「バム鉄道(BAM railroad)」。
「第二シベリア鉄道(the Second Trans-Siberian Railroad)」
とも呼ぶ。
◎2003.12. 5(平成15)セベロムイスキー・トンネル(Severo-
muisky tunnel)(15.3キロメートル)が完成。

＠ばいかるこ
【バイカル湖】
◇[露]Ozero Baykal、[英]Lake Baikal
○[地]ロシア中東部、シベリアにある世界最大の淡水湖。
最大深度1.742メートルで、湖として世界最深。
南西岸から唯一アンガラ川(Reka Angara)が流出。
〈面積〉
3万1,500平方キロメートル。
◎1996.12.(平成 8)世界自然遺産に登録。
2008. 7.29(平成20)小型潜水艇ミール１とミール２、湖底最
深部1,580メートルに到達。当初の発表は1,680メートルで、後
に1,580メートルに訂正。世界記録は1,637メートル。

＠ばいきんぐ
【バイキング】
◇Viking
○(1)[歴]８世紀後半〜11世紀前半、船でヨーロッパ各地を侵
略した北方ゲルマン族。
スカンジナビアやデンマークに住んでいたノルマン人で、北
海やバルト海などの沿岸で略奪を兼ねた交易活動を展開し、し
だいにヨーロッパ各地に移動・定住していった。
◎古代ノルマン語の「入り江(vik)に住む人(vikingr)」から。
ロシア語では「ワリヤーグ(Varyag)」。
○(2)[料]バイキング料理の略称。
⇒ばいきんぐりょうり(バイキング料理)
○(3)[天](Project Viking)⇒ばいきんぐけいかく(バイキング
計画)
○(4)[軍]アメリカ海軍の艦載ジェット対潜哨戒機、ロッキー
ド社製Ｓ３の通称。
⇒ぴーさんしー(Ｐ３Ｃ)

＠ばいきんぐけいかく
【バイキング計画】
◇[英]Project Viking
○[天]ＮＡＳＡの火星無人探査計画。
◎1976. 7.(昭和51)１号、打ち上げに成功。
1976. 9.(昭和51)２号、打ち上げに成功。
1977. 7.(昭和52)軟着陸に成功。

＠ばいきんぐりょうり
【バイキング料理】
○[料]セルフサービス方式の食べ放題料理。日本のみの呼称。
単に「バイキング」とも呼ぶ。
◎1958. 8. 1(昭和33)帝国ホテルが始める。
2008. 8. 1(平成20)日本記念日協会、帝国ホテルの要請を受
けて８月１日を「バイキングの日」と制定。

＠ばいく
【バイク】
◇[英]bike
○(1)[交](英語で)オートバイ(motorbike)。
⇒おーとばい(オートバイ)
○(2)[交](英語で)自転車(bicycle)。
⇒じてんしゃ(自転車)

＠ばいけいそう
【バイケイソウ】
【梅ケイ草】
◇[学]Veratrum album ssp.oxysepalum
○[植]ユリ目(Liliales)ユリ科(Liliaceae)シュロソウ属(Vera-
trum)の大形多年草。
高さ60〜150センチメートル。
高山の湿った草地に群生する。
肥大した根茎に猛毒があり、乾燥させたものを白藜蘆根(ハクリ
ロコン)と呼び、薬用・殺虫用とする。
◎「ケイ」は「(草冠+「惠」)」。

＠ばいけつ
【売血】
○
⇒けんけつ(献血)
◎1967. 1.12(昭和42)日本血液銀行協会は４月から売血の全廃
を決定する。

＠ばいこうちゃ
【梅幸茶】
○[色]緑の強い茶色。
初代尾上菊五郎が好み、代々の音羽屋に愛用された色。

＠ばいこぬーるうちゅうきち
【バイコヌール宇宙基地】
◇[露]Baikonur Cosmodrome
○[宇]カザフスタン共和国中央部の町チュラタム(Tyuratam)、
シル・ダリア川(Syr Darya)の河畔にあるロケット発射場。
発射点９ヶ所に、14基の発射台がある。
「チュラタム発射場(Tyuratam Launch Center)」とも呼ぶ。
◎1955(昭和30)旧ソ連(ロシア)が建設。
1957.10. 4(昭和32)人類初の人工衛星スプートニク１号の打
ち上げに成功。
1994. 3.(平成 6)ロシア、使用料年間１億1,500万ドルでカ
ザフスタンと合意。
◎ソビエト連邦時代、基地の位置を秘密にするために、所在地
から北東に約500キロメートル離れた場所バイコヌールの地名
で命名された。
ロシアの宇宙基地で、衛星打ち上げの多くはこの基地を利用
しているが、ロシア国内北部にあるプレセツク宇宙基地(Ple-
setsk Cosmodrome)に移行中。
⇒ぷれせつくうちゅうきち(プレセツク宇宙基地),すヴぉ
ぼーどぬいうちゅうきち(スヴォボードヌイ宇宙基地)

＠ばいこむ
【バイコム】
◇[ベトナム語]banh com
○[食]ベトナムの餅菓子。
結納(ユイノウ)や披露宴にも使われる。
「バインコム」とも呼ぶ。
⇒ばいざい(バイザイ),ばいちゃん(バイチャン)

＠ばいざい
【バイザイ】
◇[ベトナム語]banh day
○[食]二枚の丸餅でハムまたはチーズを挟(ハサ)んだ食品。
「バインザイ」とも呼ぶ。
⇒ばいこむ(バイコム),ばいちゃん(バイチャン)

＠ばいさか
【バイサカ】
◇Vaisakha
○[暦]ヒンズー暦の第２月。
「ヴァイサカ」とも呼ぶ。
⇒ひんずーれき(ヒンズー暦)

＠ばいじ
【バイジ】
◇Bayji
○イラク中北部、サラハディン州(Muhafazat Salahad-Din)北
部にある、チグリス川(the Tigris)沿いの都市。
ティクリート(Tikrit)の北方約50キロメートル。
「ベイジ」とも呼ぶ。

＠ばいしくる
【バイシクル】
◇[英]bicycle
○[交]⇒じてんしゃ(自転車)

＠ばいしゃ
【バイシャ】
◇[梵]vaisya(商工業者)
○インドの身分制度、カースト制度の３番目で平民階級。
農業・牧畜・商業などに従事し、納税の義務を負うとされる。
「吠舎(ベーシャ,ヴェーシャ,ヴァイシャ)」とも呼ぶ。
⇒かーすとせいど(カースト制度),ぐじゃーる(グジャー
ル)

＠ばいしゃく
【倍尺】
○(1)製図で、小さい複雑な形状の物体を詳細正確に表すため、
拡大して描くこと。
また、そのときの尺度(倍率)。
「拡大尺」とも呼ぶ。
◎拡大器：⇒ぱんたぐらふ(パンタグラフ)(2)
○(2)[古][通]新聞の紙面作成で、記事の行数や図のサイズを
測る物差し。

＠ばいしゅう
【バイ州】
◇gobolka Bay、[英]Bay Region
○ソマリア南西部の州。
州都はバイダオ(Baidao)。

＠ばいしゅん
【売春】
◇[英]prostitution、[中]賣淫(maiyin)
○女性が男性から報酬を得て性的サービスを行うこと。
売る立場(女性側)にも買う立場(男性側)にも使用する。
買う立場からの売春は特に「買春(かいしゅん,ばいしゅん)」
とも呼ぶ。
「売淫(バイイン)」とも呼ぶ。
◎アメリカ合衆国ではネバダ州(Nevada State)のみ、合法化し
ている。

＠ばいしゅん
【買春】
○(1)[漢]酒を買う。
◎「春」は酒の名前。
◎玉壺買春：玉壺に春(シュン)を買う。
○(2)[国]⇒かいしゅん(買春)

＠ばいしゅんぼうしほう
【売春防止法】
○[法]売春の防止を図ることを目的とする法律。
売春の周旋(シュウセン)など売春を助長する行為の処罰とともに、
売春を行うおそれのある女子の補導処分・保護更生などの措置
を規定する。
◎1946(昭和21)公娼制度廃止、赤線地帯として存続。
1956. 5.24(昭和31)売春防止法公布、1957. 4. 1(昭和32)施
行。罰則は1958. 4. 1(昭和33)施行。
◎1956. 1.(昭31)東京の赤線従業婦による東京女子従業員組合
連合会が結成され、売春防止法に反対。

＠ばいしょ
【貝書】
◇[梵]pattra(木の葉)
○⇒ばいたらよう(貝多羅葉)

＠ばいしょう
【賠償】
◇[英]compensation
○
◎損害賠償,賠償金
〈賠償放棄〉
中国：⇒にっちゅうきょうどうせいめい(日中共同声明)
韓国：⇒にっかんせいきゅうけんきょうてい(日韓請求
権協定)
日本：⇒あわまる(阿波丸)

＠ばいしん
【陪審】
◇[英]jury
○[法]裁判制度の一つ。一般市民から陪審員に選定された人々
が裁判の審理に参加して、事実の有無(ウム)や被告の有罪(guilt-
y)か無罪(not guilty)かを評決(verdict)して裁判長に答申する
制度。判決は下さない。
⇒さいばんいんせいど(裁判員制度)
◎1923(大正12)陪審法が制定され、刑事事件に関する審理陪審
が認められる。
1928.10. 1(昭和 3)陪審法、施行。
1928.10.23(昭和 3)最初の陪審裁判、大分地方裁判所で開か
れる。
1929. 4. 5(昭和 4)陪審法、改正公布。治安維持法関係事件
を除外。
1943(昭和18)施行を停止。
2004. 5.21(平成16)裁判員法、成立。

＠ばいしんいん
【陪審員】
◇[英]juryman／jurywoman
○[法]陪審の構成員。
「裁判員」とも呼ぶ。
◎パネル(panel)：陪審員名簿・陪審団。

＠ばいす
【バイス】
◇[英]vice
○(1)(道徳上の)悪徳・邪悪・罪悪。
⇒くらいむ(クライム)
○(2)欠陥・不備・弱点。

＠ばいす
【バイス】
◇[英]vice-
○[接頭辞]「副・代理・次」を表す語形成要素。
◎バイス・フレジデント(vice-president)：副大統領・副総裁。
バイス・アドミラル(vice admiral)：中将。

＠ばいす
【バイス】
◇[米]vise、[英]vice
○[機]万力(マンリキ)。

＠ばいす
【バイス】
◇[独]weiss(ヴァイス)
○[形](ドイツ語で)白い。

＠ばいすう
【倍数】
◇[英]multiple
○
◎ＳＩ(国際単位系)の10の乗倍数の接頭辞：⇒こくさいた
んいけい(国際単位系)

＠ばいすうたい
【倍数体】
◇[英]polyploid
○[生]倍数性を示す個体。
⇒こるひちん(コルヒチン)
◎一倍体(半数体)：ハプロイド(hapliod)。
二倍体(全数体)：ディプロイド(diploid)。
三倍体：トリプロイド(triploid)。
四倍体：テトラプロイド(tetraploid)。
六倍体：ヘキサプロイド(hexaploid)。
八倍体：オクタプロイド(octaploid)。

＠ばいすぷれじでんと
【バイス・プレジデント】
◇[英]vice president
○(1)(Vice-Presidentとも)副大統領。
○(2)副社長・副頭取・副総裁・副会長。
⇒ぷれじでんと(プレジデント)

＠ばいすほるん
【バイスホルン】
◇Weisshorn
○[地]アルプス山脈中の、スイスにある高峰。標高4,505メー
トル。

＠ばいそん
【ｂｉｓｏｎ】
○[計]ｙａｃｃ(ヤック)との互換・拡張性のある、フリーウェ
ア版の構文解析ソフトウェア。
⇒やっく(ｙａｃｃ)

＠ばいそん
【バイソン】
◇[英]bison
○[哺]ウシ目(偶蹄目)(Artiodactyla)ウシ科(Bovidae)バイソ
ン属(Bison)の哺乳類の総称。
ヨーロッパ・バイソン(European bison,wisent)とアメリカ
・バイソン(American bison)の２種がある。
アメリカ・バイソンは「バッファロー(buffalo)」とも呼ぶ。
〈学名〉
ヨーロッパ・バイソン：Bison bonasus。
アメリカ・バイソン：Bison bison。
◎アメリカ・バイソンの中国名は「美洲野牛(meizhouyeniu)」。

＠ばいだ
【バイダ】
◇Bayda
○リビアの都市。
⇒あるばいだ(アルバイダ)

＠ばいだ
【バイダ】
◇Andrzej Wajda
○[人]⇒わいだ(ワイダ)

＠ばいだー
【バイダー】
◇[ベトナム語]banh da
○[食]⇒ばいちゃん(バイチャン)

＠ばいだお
【バイダオ】
◇Baidao
○ソマリア南西部、バイ州(gobolka Bay)北部にある州都。
「バイダボ(Baydhabo)」とも呼ぶ。

＠ばいだぼ
【バイダボ】
◇Baydhabo
○⇒ばいだお(バイダオ)

＠ばいたら
【貝多羅】
◇[梵]pattra(木の葉)
○⇒ばいたらよう(貝多羅葉)

＠ばいたらば
【貝多羅葉】
◇[梵]pattra(木の葉)、「葉」は意訳を重ねたもの。
○⇒ばいたらよう(貝多羅葉)

＠ばいたらよう
【貝多羅葉】
◇[梵]pattra(木の葉)、「葉」は意訳を重ねたもの。
○タラジュ(多羅樹)の葉。
古代インドでこの葉にキリ(錐)や針で文字を刻み、スミ(墨)
をうずめて文書・手紙などとした。
初期仏教でも経文の書写に用いられ、現存する。
「ばいたらば(貝多羅葉)」,「ばいたら(貝多羅)」,「タラヨウ(多
羅葉)」,「ばいよう(貝葉)」,「ばいしょ(貝書)」とも呼ぶ。
⇒たらじゅ(タラジュ,多羅樹)
◎「はがき(葉書)」の語源。

＠ばいたりうむ
【バイタリウム】
◇[英]vitalium
○[工][医]コバルトクロム合金の一種。
コバルト60％、クロム28％、ニッケル3％、モリブデン6％、
鉄2％の合金。
耐熱合金、床義歯(ショウギシ)などに使用する。

＠ばいたる
【バイタル】
◇[英]vital
○(1)[形]生活の、生体の、生命の。
○(2)[形]生命にかかわる、生命維持に必要な。
○(3)[形](転じて)重要な、重大な。
○(4)[形]活気に満ちた、生き生きした。
○(5)[医]バイタルサインの略。
⇒ばいたるさいん(バイタルサイン)

＠ばいたるさいん
【バイタルサイン】
◇[英]vital sign
○[医]体温・脈拍(ミャクハク)・血圧・呼吸などの総称。
生命の兆候(チョウコウ)・生きている兆候で、生きている脳・臓
器や身体の変化を示すもの。
略称は「バイタル」。
⇒とーてんくろいつ(トーテンクロイツ),ぽりぐらふ(ポ
リグラフ)(2),のうし(脳死)

＠ばいちゃん
【バイチャン】
◇[ベトナム語]banh trang
○[食]ベトナム料理に使われる、米粉で作られたクレープ状の
乾燥した皮。
水で柔らかくして、具を包み生春巻きにする。
ベトナム南部の名称で、「バインチャン」とも呼ぶ。
北部では「バイダー(banh da)」,「バインダー」と呼ぶ。
また、「ライスペーパー(rice paper)」とも呼ぶ。
⇒ばいざい(バイザイ),ばいこむ(バイコム)
◎生春巻き：⇒ごいくん(ゴイクン)
揚げ春巻き：⇒ねむざん(ネムザン)
南インド料理：⇒どさ(ドサ)

＠ばいちゅん
【バイチュン】
◇[ベトナム語]banh chung
○[食]ベトナム北部のテト(teto)(旧正月)料理の一つ、バナナ
の葉で包んだ四角いチマキ(粽)。
「バインチュン」とも呼ぶ。
◎南部：⇒ばいてっと(バイテット)

＠ばいで
【バイデ】
◇[独]Weide(ヴァイデ)
○[植](ドイツ語で)ヤナギ(柳)。
⇒やなぎ(ヤナギ,柳,楊柳)

＠ばいてっと
【バイテット】
◇[ベトナム語]banh tet
○[食]ベトナム南部のテト(teto)(旧正月)料理の一つ、バナナ
の葉で包んだ円筒形のチマキ(粽)。
「バインテット」とも呼ぶ。
◎北部：⇒ばいちゅん(バイチュン)

＠ばいと
【バイト】
◇[独]Arbeit
○アルバイトの和略語。
⇒あるばいと(アルバイト)

＠ばいと
【バイト】
◇[英]byte
○[計]８ビットを１単位とする情報量。
符号なしでは十進数で０〜255、符号付きでは−128〜＋127
を表すことができる。
データ伝送の情報単位としては１オクテット(octet)。
◎１バイト文字：⇒あすきー(ＡＳＣＩＩ),あんくもじ(ＡＮＫ
文字)
◎ＫＢ(kilo byte)：1,000バイト(正しくは1,024バイト)。
ＭＢ(mega byte)：1,000キロバイト(正しくは1,024キロバイ
ト)。
ＧＢ(giga byte)：1,000メガバイト(正しくは1,024メガバイ
ト)。
ＴＢ(tera byte)：1,000ギガバイト(正しくは1,024ギガバイ
ト)。

＠ばいと
【バイト】
◇[蘭]beitel(タガネ)
○[機]旋盤(センバン)や平削盤(ヒラケズリバン)などの工作機械で、金
属切削(セッサク)に用いる刃物。
用途により、荒削りバイト・仕上げバイトに大別する。また、
形から剣・片刃・丸先・突切り・ばね・穴ぐり・ねじ切りなど
に、材質から高速度鋼(high speed steel)バイト・超硬バイト
・ダイヤモンドバイトなどに別けられる。
◎語源は一説に英語の"bit(刃)"または"bite(切り込む)"とす
る。

＠ばいと
【バイト】
◇[英]bite
○(1)[他動](物を)噛(カ)む・咬(カ)む。
○(2)[医]上下の歯の咬み合わせ。
⇒こうごう(咬合)
○(3)[化]腐食・腐食作用。

＠ばいどあ
【バイドア】
◇Baidoa
○ソマリア南西部、バイ州(gobolka Bay)北部にある州都。
北緯3.12°、東経43.65°の地。
人口は推定で80万人以上。

＠ばいどく
【梅毒】
【黴毒】
◇[英]syphilis
○[病]性病の一つ。トレポネーマ・パリダム(Treponema pal-
lidum)(スピロヘータ・パリダという螺旋菌)の感染によって起
こる慢性感染性疾患(伝染病)。
感染経路は、ほとんどが性行為による患者の陰部・口腔粘膜
からで、まれに患者の分泌物・血液などに直接触れることよっ
て感染する場合もある。また、梅毒に感染した妊婦から生れた
子供が先天性の梅毒患者となることもある。
梅毒に感染しているとワッセルマン反応が陽性になる。
感染後の発病は患者の個人差と感染後の期間によりさまざま
な病状が現れ、俗に「三週三ヶ月三年」と言われるが、４期に大
別されている。
第一期(約１〜３週間後)は病菌侵入部に初期硬結(しこり)を、
次いで無痛性横痃(ヨコネ)を生じる。痛み・かゆみを伴わないた
め放置しがちで、局部は自然に治癒するが菌は全身に広がり、
種々の部位に発症する。
第二期(約２〜３ヶ月後)は全身に菌が分布して全身、主に顔
や胴体に紅斑の発疹が現れる。バラ色のためにバラ疹とも呼ば
れる。首や肘、脇の下など、表皮に近い部分のリンパ腺が痛む。
発熱・倦怠感・頭痛などがおき、部分的に毛が抜ける。しかし、
免疫ができるために数週間で症状は消えるが、３〜６ヶ月後に
また再発することが多い。皮膚が部分的に白くなる。
第三期(約３年後)は皮膚・内臓・筋肉・骨などにゴム腫を生
じる。
第四期(約10年後)は麻痺性痴呆症・脊髄癆(セキズイロウ)などが
おこり、神経系が侵され、痴呆・無気力・言語障害・けいれん
・視覚障害などが発生する。
患者が妊娠した場合、先天梅毒死産・流産が多発する。
また、粘膜の異常により鼻炎が長く続く。視力障害・まひ・
知能障害や骨膜炎・関節炎・骨格、永久歯の奇形も発生する。
しかし、まったく症状の出ない場合もある。
「シフィリス」,「ジフィリス([独]Syphilis)」,「かさ(瘡)」,「瘡
毒(ソウドク)」,「唐瘡(トウガサ)」,「六百六号(ロッピャクロクゴウ)」,「ルーエ
ス([英]lues)」とも呼ぶ。
遊女が罹(カカ)った梅毒は「鳥屋(トヤ)」とも呼ぶ。
⇒とや(鳥屋,塒)(3),かったいのかさうらみ(癩の瘡うら
み)
◎コロンブスのアメリカ発見、シャルル八世のナポリ攻撃
(1494〜1495)以来欧州から世界に拡がった。
◎梅毒は15世紀、琉球・長崎・境などの貿易港から日本に上陸
した。1512(永正 9)すでに日本での記載が残っている。
江戸時代の治療は山帰来(サンキライ)という漢方薬の投薬のみで
効果はあまりなく、笠森(瘡守)稲荷信仰などが行われていた。
1725(享保10)中国から水銀治療が伝わったが匙加減(サジカゲン)
が難しく、1775(安永 4)オランダ医師ツンベルク(Carl Peter
Thunberg)が水銀治療の指導を行い、ようやく水銀による治療
法が始まった。
1929(昭和 4)ペニシリンが発見され、完治が可能となった。
◎検査法：⇒えふてぃーえー(ＦＴＡ)
◎人体実験：⇒たすきぎー(タスキギー)(2)
水銀治療：⇒えんかだいいちすいぎん(塩化第一水銀,塩
化第１水銀)
◎語源：梅毒の発疹が楊梅(ヤマモモ)の実に似ていることからこの
字が当てられたとされる。
◎イギリスでは"French Disease","Cupid's Disease", "pox",
"great pox","lues"とも呼ぶ。
フランスでは"maladie anglaise([英]English disease)"と
呼ぶ。

＠ばいどくとれぽねーま
【梅毒トレポネーマ】
◇[学]Treponema pallidum
○[病]梅毒の病原菌。
「トレポネーマ・パリダム」,「トレポネーマ・パリズム」とも
呼ぶ。
⇒ばいどく(梅毒,黴毒)

＠ばいとましん
【バイト・マシン】
◇[英]byte machine
○(1)[計]メモリのアドレス(番地)をバイト単位に割り当てて
いるコンピュータ。
通常、メモリ・アクセスは１バイト・２バイト・４バイト・
８バイトとその倍数で行われる。
インテル系のＭＰＵでは複数バイトでも奇数アドレスからア
クセスできるが、データの転送効率は悪くなる。
⇒わーどばうんだり(ワード・バウンダリ),びっぐえん
でぃあん(ビッグ・エンディアン),りとるえんでぃあん(リトル
・エンディアン),わーどましん(ワード・マシン)
○(2)[俗][計]主たるレジスターが１バイト(８ビット)のマイ
クロ・コンピュータの誤称。
倍精度(16ビット)の演算レジスタなどを持つものも含む。

＠ばう
【バウ】
◇[英]bow
○(1)船首・艦首・舳(ヘサキ)。
◎バルバスバウ(bulbous bow)：⇒ばるばすばう(バルバスバウ)
バウドア(bow door)：ＬＳＴ(戦車揚陸艇)などの船首のドア。
○(2)[運](bow oar)ボート競技で、艇首に最も近い位置の漕(コ)
ぎ手。

＠ばゔぁりあ
【バヴァリア】
◇[英]Bavaria
○バイエルン([独]Bayern)の英語名。
⇒ばいえるんしゅう(バイエルン州)

＠ばうえる
【バウエル】
◇Georg Bauer(ゲオルク・バウエル)
○[人]⇒あぐりこら(アグリコラ)

＠ばうかう
【バウカウ】
◇Baucau、[フ]Baukau
○(1)(Distrito Baucau)⇒ばうかうけん(バウカウ県)
○(2)東ティモール東部、バウカウ県北部にある県都。
ティモール島北東岸に位置し、北部をウェタル海峡(Selat
Wetar)に面する。
〈人口〉
2010(平成22)2万0,362人(７月11日現在)。

＠ばうかうけん
【バウカウ県】
◇[葡]Distrito Baucau、[英]Baucau District
○東ティモール東部の県。
県都はバウカウ。
〈面積〉
1,506平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)10万0,748人(７月11日現在)。
2010(平成22)11万1,484人(７月11日現在)。

＠ばうさ
【パウサ】
◇Pausa
○[暦]ヒンズー暦の第10月。
⇒ひんずーれき(ヒンズー暦)

＠ばうち
【バウチ】
◇Bauchi
○(1)(Bauchi State)⇒ばうちしゅう(バウチ州)
○(2)ナイジェリア連邦共和国中東北部、バウチ州の州都。

＠ばうちしゅう
【バウチ州】
◇[英]Bauchi State
○ナイジェリア連邦共和国中東北部の州。北部をジガワ州(Ji-
gawa State)、北東部をヨベ州(Yobe State)、東部をゴンベ州
(Gombe State)、西部をカドナ州(Kaduna State)、北西部をカ
ノ州(Kano State)に接する。
州都はバウチ。
イスラム法シャリーア(Islamic sharia law)を導入。
◎1976. 8.(昭和51)設置。

＠ばうちゃー
【バウチャー】
◇[英]voucher
○(1)保証人・証明者・引受人。
○(2)証票・受領書・(支払い・授受などの)証明書。
○(3)クーポン券・商品券・利用券。
○(4)料金預り証・予約確認券・商品引換券・商品割引券。
○(5)企業などの共通食事券。
近隣の飲食店で利用できるもの。

＠ばうばう
【バウバウ】
◇Baubau
○インドネシア中央部、スラウェシ島(Pulau Sulawesi)の東南
方、ブトン島(Pulau Butung)南西部にある港町。

＠ばうふぃん
【バウフィン】
◇bowfin
○(1)[魚]⇒ぼうふぃん(ボウフィン)(1)
○(2)[軍](Bowfin)⇒ぼうふぃん(ボウフィン)(2)

＠ばうむ
【バウム】
◇[独]Baum、[英]tree
○(ドイツ語で)木・樹木。
◎バウムクーヘン(Baumkuchen)：⇒ばうむくーへん(バウムク
ーヘン)
バウムボレ(Baumwolle)：⇒もめん(木綿)

＠ばうむがるてん
【バウムガルテン】
◇Alexander Gottlieb Baumgarten(アレクサンダー・ゴトリー
プ・バウムガルテン)
○[人]ドイツの哲学者(1714〜1762)。
ライプニッツ・ウォルフ学派に属し、感性的認識など美の理
論を展開して、美学を初めて哲学の一部門と位置付けたため、
美学の創始者とされる。
また、美学([羅]Aesthetica)などドイツ哲学用語を多数考案
した。
著書は1739(元文 4)『形而上学(Metaphysica)』・1750〜1758
(寛延 3〜宝暦 8)『美学(Aesthetica)』など。
◎カント(Immanuel Kant)に影響を与えた。

＠ばうむくーへん
【バウムクーヘン】
◇[独]Baumkuchen
○[食]輪切りにすると年輪状の層がある洋菓子。
バター・砂糖・卵・小麦粉・コーンスターチなどの材料を混
ぜ合せ、木の棒に薄く塗りつけて焼き、また塗りつけて焼くこ
とを繰り返して焼き色の層を作ったケーキ。
「バームクーヘン」とも呼ぶ。
◎「木(Baum)のケーキ(Kuchen)」から。

＠ばうむしゅたっへらー
【バウムシュタッヘラー】
◇[独]Baumstachler
○[哺]アメリカヤマアラシのドイツ語名。
⇒やまあらし(ヤマアラシ,山荒,山荒らし,豪猪)(2)

＠ばうりんがる
【バウリンガル】
◇[登録商標]Bowlingual
○[計]玩具メーカーのタカラが開発した犬の鳴き声の翻訳機。
犬の首輪にある発信機から鳴き声を無線で送り、本体での音
声分析により犬の感情を液晶ディスプレーに文章で表示する機
械。
その他、しぐさ翻訳モード・健康チェックモードなどの機能
も備わっている。
⇒ほわいくらい(ホワイクライ)
◎2002. 9.27(平成14)1万4,800円で発売。
2002.10. 3(平成14)イグノーベル賞(Ig Nobel prize)を受賞。
⇒いぐのーべるしょう(イグノーベル賞)

＠ばうれ
【バウレ】
◇Baure
○ボリビア北部、モホス平原(Moxos Plain)に居住する先住民
族の一部族。
⇒もほすぐん(モホス郡)

＠ばうんてぃごうのはんらん
【バウンティ号の反乱】
◇[英]Mutiny on the Bounty
○[歴]18世紀、イギリスの軍艦バウンティ号(220トン)で起き
た乗組員の反乱。
1789. 4.28(寛政元)乗組員が南太平洋で反乱を起こし、船長
ブライと18人をボートに乗せて追放。
⇒ぴとけあんとう(ピトケアン島)
◎ブライ(William Bligh)(1754. 9. 9〜1817.12. 7)。

＠ばおだい
【バオ・ダイ】
【保大】
◇Bao Dai
○[人]ベトナムの阮朝第13代皇帝(1913.10.22〜1997. 8. 1)。
在位：1925〜1945。
1925(大正14)パリ留学中に父帝が崩御して帰国し、1926(大
正15)即位。
その後、フランスに渡って、1932(昭和 7)帰国。
1945. 3.11(昭和20)日本の支持でフランスからの離脱を宣言
し、独立を達成。日本の敗戦とベトナム民主共和国臨時政府の
成立で 8.23退位し、ベトナム民主共和国のホー・チミン政権
に参加し、政治顧問となる。
1946(昭和21)ホー・チミン政権に離反してフランスとの独立
交渉で失敗し、香港に亡命。
1949(昭和24)フランスの援助を受けて南ベトナムにベトナム
共和国を樹立し、ベトナム国元首(1949. 6.14〜1955. 4.30)と
なるが、フランスに留まって豪遊し民心を失う。
1955(昭和30)国民投票に敗れてパリに亡命。
◎プレーボーイとして知られる。

＠ばおばぶ
【バオバブ】
◇baobab、[学]Adansonia digitata
○[植]アオイ目(Malvales)パンヤ科(Bombacaceae)バオバブ属
(Adansonia)の高木。
熱帯アフリカ原産で、マダガスカルなどに自生。
雨季に約30センチメートルの花を開き、乾季には落葉する。
「ボトルツリー([英]bottle tree)」とも呼ぶ。
⇒じゅかん(樹冠)

＠ばおべい
【バオベイ】
【宝貝】
◇[中]baobei
○(1)[貝]([英]cowrie)⇒たからがい(タカラガイ,宝貝)
○(2)(中国語で)宝物(treasure)。
○(3)(中国語で)可愛い人(darling)・赤ちゃん(baby)。
○(4)[俗](中国語で)(珍品・逸品という意味で)無能な人・役
立たず・変人。

＠ばか
【バカ】
【馬鹿】
【莫迦】
○
◎「馬鹿」は「ばろく」とも読む。
⇒ばろく(馬鹿)
◎語源は、梵語由来の僧侶の隠語「莫迦(moha)」とされるが、俗
説もある。
⇒ばか(莫迦,慕何),しかをさしてうまとなす(鹿を指し
て馬となす,鹿を指して馬と為す)
◎馬鹿と鋏(ハサミ)は使いよう
馬鹿に付ける薬は無い
馬鹿の一つ覚え
馬鹿は死ななきゃ直らない
◎中国語では日本語の「馬鹿(malu)」を「八格(bage)」、「馬鹿野
郎(yelang)」を「八格牙魯(yalu)」と音写する。

＠ばか
【莫迦】
【慕何】
◇[梵]moha
○僧侶の隠語で、愚(グ)・愚人。

＠ばーか
【バーカ】
◇[クロアチア語]baka
○(クロアチア語で)祖母・お祖母ちゃん。

＠ばかがい
【バカガイ】
【馬鹿貝】
【馬珂貝】
◇[学]Mactra chinensis
○[貝]マルスダレガイ目(Veneroida)バカガイ科(Mactridae)バ
カガイ属(Mactra)の二枚貝。
千葉県市原市(イチハラシ)の青柳海岸(アオヤギカイガン)で大量に獲(ト)
れたことから「アオヤギ(青柳)」とも呼び、貝柱は「小柱(コバシラ)」
と呼ぶ。
〈バカガイ科〉
アリソガイ属(Coelomactra)。
オオトリガイ属(Lutraria)。
バカガイ属(Mactra)。
ナガウバガイ属(Mactromeris)。
属(Mactrotoma)。
ユキガイ属(Meropesta)。
属(Oxyperas)。
属(Raeta)。
チヨノハナガイ属(Raetellops)。
ウバガイ属(Spisula)。
ミルクイ属(Tresus)。

＠ばーがーきんぐ
【バーガーキング】
◇[登録商標]Burger King
○[経][食]アメリカの世界的なハンバーガーチェーンの一つ。
本社はフロリダ州マイアミ。
⇒わっぱー(ワッパー)
◎1954(昭和29)設立。
のち、イギリスの食品大手ディマジオ(DiMaggio)の傘下とな
る。
1993(平成 5)日本市場に進出。
2001(平成13)業績不振で日本市場から撤退。
2002. 7.25(平成14)ディマジオ、バーガーキングをアメリカ
の投資グループに売却と発表。
2004. 1.(平成16)パンなしのハンバーガーを発売。
2007. 6. 8(平成19)新宿一号店を開店し、日本再上陸。

＠ばかげ
【バカ毛】
【馬鹿毛】
○[俗]体毛で、周囲の毛に較べて極端に長かったり、太かった
り、また強く縮れたりしているクセ毛(癖毛)や、その部分だけ
白髪(シラガ)になっている毛。
加齢(カレイ)につれて多くなる。
「アホ毛(阿呆毛)」とも呼ぶ。

＠ばかげ
【馬鹿気】
○(1)周囲からバカのように見えるさま。
○(2)愚かな考え。

＠ばかじゃこ
【バカジャコ】
【馬鹿雑魚】
◇[学]Spratelloides atrofasciatus
○[魚]ニシン目(Clupeiformes)ニシン科(Clupeidae)キビナゴ
属(Spratelloides)の海産の硬骨魚。
体長約４センチメートル。
沖縄県以南の沿岸域の岩礁に生息。

＠ばがす
【バガス】
◇[英]bagasse
○サトウキビ(砂糖黍)・テンサイ(甜菜)などの搾(シボ)りカス
(繊維)。
燃料や非木材パルプなどに利用される。
⇒せろてっくす(セロテックス)
◎バガス紙

＠ばがてる
【バガテル】
◇[英]bagatelle
○(1)つまらないこと・ささいなもの。
「トリビア(trivia)」,「トライフル(trifle)」とも呼ぶ。
○(2)[楽]ピアノ小曲。
○(3)(ビリヤードで)玉突きの一種。

＠ばかにーあ
【バカニーア】
◇[英]buccaneer
○[歴]17〜18世紀に西インド諸島のスペイン領沿岸を荒らした
海賊。
⇒かいぞく(海賊)

＠ばかばやし
【馬鹿囃子】
○[楽]神社の祭礼の山車(ダシ)などで演奏される賑(ニギ)やかな
囃子。
笛に太鼓・摺鉦(スリガネ)を騒々しく打ち鳴らすもの。
「屋台囃子(ヤタイバヤシ)」とも呼ぶ。
◎囃子詞(コトバ)：⇒すっとこどっこい(すっとこどっこい)(1)
◎もと「わかばやし(若囃子,和歌囃子)」の別称。
⇒わかばやし(若囃子,和歌囃子)

＠ばがぼんど
【バガボンド】
◇[英]vagabond
○放浪者・浮浪者・無宿人。
「ホーボー([英]hobo)」,「ベイグラント([英]vagrant)」,「トラ
ンプ([英]trump)」とも呼ぶ。

＠ばかやろーかいさん
【バカヤロー解散】
○[歴][政]1953(昭和28)吉田茂首相が内閣不信任案の可決を受
け、居座りを策して行った衆議院の解散。
1953. 2.28(昭和28)首相、衆議院予算委員会で質問の右派社
会党西村栄一に「バカヤロー」と発言。
1953. 3. 2(昭和28)衆議院で首相懲罰動議を可決。
1953. 3.14(昭和28)衆議院で野党３派提出の内閣不信任案が
可決され、首相は衆議院を解散。
1953. 4.19(昭和28)第26回衆議院議員総選挙で自由党199議
席と過半数割れ。
1953. 5.19(昭和28)衆議院議員、決選投票で内閣総理大臣
に吉田茂を指名。
1953. 5.21(昭和28)第５次吉田茂内閣が成立。

＠ばから
【バカラ】
◇[フ]baccarat、[英]baccarat／baccara
○トランプ賭博(トバク)の一種。
花札のおいちょかぶに似たゲームで、手札の合計した数の下
一桁が、九または九に最も近い者が勝ちとなる。
胴元との１対１の勝負に、観客が賭けるもの。
「バカラ賭博([英]baccarat gambling)」とも呼ぶ。
⇒おいちょかぶ(おいちょかぶ)

＠ばから
【バカラ】
◇Baccarat
○フランス北東部、ロレーヌ地域圏(Region Lorraine)中央部
のムルトエモーゼル県(Departement Meurthe-et-Moselle)南東
部にあるの町。
北緯48.45°、東経6.74°の地。
バカラ・クリスタル([英]Baccarat crystal)で知られる。
〈人口〉
1999(平成11)4,817人。

＠ばからう
【バカラウ】
◇[西]bacalao
○[魚](スペイン語で)タラ(鱈)。
⇒たら(タラ,鱈,大口魚)

＠ばからとばく
【バカラ賭博】
◇[英]baccarat gambling
○⇒ばから(バカラ)

＠ばかりゃう
【バカリャウ】
◇[葡]bacalhau
○[魚](ポルトガル語で)タラ(鱈)。
⇒たら(タラ,鱈,大口魚)

＠ばかろれあ
【バカロレア】
◇[フ]baccalaureat
○[教]フランスの中等教育課程の終了時に行われる国家試験で、
合格者に与えられる大学入学共通資格。

＠ばかん
【馬関】
◇[日]Bakan
○[古]下関の別称。
◎馬関戦争：⇒しものせきじけん(下関事件)
◎赤馬関(アカマガセキ)という古称による。

＠ばかん
【馬韓】
◇[朝]Mahan、[中]Mahan
○[歴]古代朝鮮の三韓の一つ。
54国の部族国家に分かれていたが、４世紀半ば、その一国伯
済(ハクサイ)が中心となって統一し、百済(クダラ)が建国された。
◎三韓：馬韓・弁韓(ベンカン)・辰韓(秦韓)(シンカン)。
⇒さんかん(三韓)(1)

＠ばがん
【バガン】
◇Bagan
○ミャンマー中央部、マンダレー県(Mandalay Division)西部
の古都。エーヤワディ川(Ayeyawady River)(旧イラワジ川)中
流の南岸(左岸)。
旧称で「パガン(Pagan)(蒲甘)」とも呼ぶ。
◎ボロブドール(インドネシア)・アンコール(カンボジア)と並
ぶ世界３大仏教遺跡の一つ「パガン遺跡」がある。
⇒ぱがんちょう(パガン朝)

＠ばかんす
【バカンス】
◇[フ]vacances
○(1)連続した比較的長い休暇。
英語で「バケーション(vacation)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて長い休暇を利用して)保養地で過ごす保養や、旅
行などの物見遊山(モノミユサン)。

＠ばかんせんそう
【馬関戦争】
○[歴]⇒しものせきじけん(下関事件)

＠ばーかんちん
【バーカンチン】
◇[英]barkantine
○[海]⇒ばーけんちん(バーケンチン)

＠ばーがんでぃ
【バーガンディ】
◇[英]Burgundy
○(1)フランス中東部、ブルゴーニュ(Bourgogne)地方の英語名。
⇒ぶるごーにゅ(ブルゴーニュ)
○(2)[食]ブルゴーニュ産赤ワインの英語名。
◎バーガンディワイン(burgundy wine)。
○(3)[色]黒勝ちの紫色または赤紫色。赤ワイン色・赤葡萄酒
色。

＠ばーかんてぃん
【バーカンティン】
◇[英]barkantine
○[海]⇒ばーけんちん(バーケンチン)

＠ばぎー
【バギー】
◇[英]buggy
○(1)[交]イギリスで、１頭立ての幌(ホロ)なし軽装二輪馬車。
○(2)[交]アメリカで、１頭立ての幌付き軽装四輪馬車。
○(3)フード付きの折り畳み式で腰掛用の乳母車(ウバグルマ)。
イギリスで「プッシュチェアー(pushchair)」、アメリカで「ス
トローラー(stroller)」とも呼ぶ。
○(4)[交]⇒びーちばぎー(ビーチバギー)

＠ばぎお
【バギオ】
◇Baguio
○フィリピン北部、ルソン島北西部ベンゲット州(Benguet Prov-
ince)南西部の保養都市。
標高約1,500メートルで、避暑地・観光地となっている。

＠ばぎーかー
【バギーカー】
◇[英]buggy car
○[交]⇒びーちばぎー(ビーチバギー)

＠ばぎな
【パギナ】
◇[羅](単数形)vagina／(複数形)vaginae
○[医][動]⇒ちつ(膣,腟)

＠ばぎな
【パギナ】
◇[独](単数形)Vagina／(複数形)Vaginen
○[医][動]⇒ちつ(膣,腟)

＠ばきゅーむ
【バキューム】
◇[英]vacuum
○(1)真空。
◎バキューム・チューブ(vacuum tube)：真空管。
○(2)空白・空虚。空虚感。

＠ばきゅーむかー
【バキュームカー】
◇[和製英語]vacuum car
○(1)[交]真空ポンプとタンクを備えた自動車。
液状のものを吸い上げて運搬する。
○(2)[交]特に、便所の糞尿(フンニョウ)を汲(ク)み取る車。
⇒だるません(達磨船)(2)
◎英語では「ハニー・ワゴン(honey wagon)」。

＠ばくまつのさんしゅう
【幕末の三舟】
○[人]江戸幕末に活躍した幕臣、勝海舟(カツ・カイシュウ)・山岡鉄舟
(テッシュウ)・高橋泥舟(デイシュウ)の併称。
「三舟」,「徳川の三舟」とも呼ぶ。

＠ばくまつのさんぴつ
【幕末の三筆】
○[人]⇒さんぴつ(三筆)

＠ばぐまてぃちけん
【バグマティ県】
◇[英]Bagmati Zone
○⇒ばぐまてぃちほう(バグマティ地方)

＠ばぐまてぃちほう
【バグマティ地方】
◇[英]Bagmati Zone
○ネパール中北部の地方。南東部をジャナカプール地方(Janak-
pur Zone)、南部をナラヤニ地方(Narayani Zone)に接し、北部
を中国チベット自治区に隣接。
中央部に首都カトマンズ(Katmandu)がある。
「バグマティ県」とも呼ぶ。
〈８地区(郡)〉
シンデュパルチョーク地区(Sindhupalchok District)。
ラスワ地区(Rasuwa District)。
ヌワコット地区(Nuwakot District)。
ダディン地区(Dhading District)。
カブレパランチョーク地区(Kavrepalanchok District)。
カトマンズ地区(Katmandu District)。
バクタプール地区(Bhaktapur District)。
ラリトプール地区(Lalitpur District)。

＠ばーぐまん
【バーグマン】
◇Ingrid Bergman(イングリッド・バーグマン)
○[人]アメリカで活動した映画女優。スウェーデン生れ(1915
〜1982)。
◎スウェーデン語読みは「ベリマン」。

＠ばくやこふん
【牧野古墳】
○[歴]奈良県北葛城郡(キタカツラギグン)広陵町(コウリョウチョウ)にある円
墳、直径60メートル。
敏達(ビダツ)天皇の子、押坂彦人(オシサカノヒコヒトノ)大兄皇子の墓
とされる。

＠ばくら
【バクラ】
◇[トルコ語]bakla
○[植][農](トルコ語で)ソラマメ(空豆)。
⇒そらまめ(ソラマメ,空豆,蚕豆)

＠ばくらー
【バクラー】
◇[英]buckler
○(1)[歴](左手に持つ)小型の円盾・丸盾(マルタテ)。
○(2)[古]防護物・防御物・シールド([英]shield)。
○(3)[海]船の錨鎖孔(ビョウサコウ)の蓋(フタ)。

＠ばくらむ
【バクラム】
◇[英]buckram
○[印][服]⇒ばっくらむ(バックラム)

＠ばぐらむくうぐんきち
【バグラム空軍基地】
◇[英]the Bagram Air Force Base
○[軍]アフガニスタンの空軍基地。
首都カブールの北方約40キロメートル(25マイル)にある。
◎2001〜2002(平成13〜平成14)アメリカ軍が、タリバン崩壊後
の「不屈の自由作戦」や「アナコンダ作戦」に使用。

＠ばぐらん
【バグラン】
◇Baghlan／Baglan
○(1)(Velayat-e Baghlan)⇒ばぐらんしゅう(バグラン州)
○(2)アフガニスタン北東部、バグラン州の州都。
北緯36.14°、東経68.70°、標高550メートルの地。
〈人口〉
1979(昭和54) 3万9,200人。
2002(平成14)11万7,700人。

＠ばぐらんしゅう
【バグラン州】
◇Velayat-e Baghlan、[英]Baghlan Province／Baglan Prov-
ince
○アフガニスタン北東部の州。北部をクンドゥズ州(Velayat-e
Qunduz)、北東部をタハル州(Velayat-e Takhar)、東南部をパ
ルワン州(Velayat-e Parvan)、西部をバーミヤン州(Velayat-e
Bamian)・サマンガン州(Velayat-e Samangan)に接する。
州都はバグラン。
〈面積〉
1万8,144平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)85万1,900人。
◎タリバン政権と北部同盟の交戦地域。

＠ばーくりー
【バークリー】
◇Berkeley
○(1)イギリス、イングランド西部の町。
○(2)アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California
State)中西部のアラメダ郡(Alameda County)北西部にある学術
・工業都市。郡都オークランド(Oakland)の北方。
州立カリフォルニア大学(University of California)の本部
とその分校バークリー校(University of California,Berkeley)
がある。
「バークレー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1986(昭和61)10万4,000人。

＠ばーくりー
【バークリー】
◇George Berkeley
○[人]イギリスの経験論哲学者・僧正(1685〜1753)。アイルラ
ンド生れ。
「バークレー」とも呼ぶ。

＠ばくりゅうしゅ
【麦粒腫】
○[病]まつ毛の毛根を包む毛嚢(モウノウ)の脂腺に細菌が入って化
膿(カノウ)した急性化膿性炎症。
まぶたの一部が赤くはれ、小さなコブ(腫瘤<シュリュウ>)をつく
り、かゆく痛むもの。
俗に「物貰(モノモラ)い」,「めいぼ(目いぼ,眼瘤)」,「めばちこ(目
ばちこ,眼撥子)」とも呼
ぶ。
◎英語：スタイ(sty,stye)。
ドイツ語：ゲルシュテンコーム(Gerstenkorn)。
フランス語：オルジェレ(orgelet)。
イタリア語：オルザイオーロ(orzaiolo)。
スペイン語：オルズエロ(orzuelo)。
中国語：麦粒腫(mailizhong)。

＠ばくりょうかんぶ
【幕僚監部】
◇[英]Staff Office
○[軍]自衛隊の隊務に関する、防衛省大臣(旧:防衛庁長官)の
幕僚機関。
陸上・海上・航空の各自衛隊に置かれ、幕僚長の下の職員は
主として自衛官が配属される。
防衛・警備・教育訓練・行動・部隊編成などの計画立案・執
行などを行う。
上位機関は統合幕僚監部。
俗称では「制服組」、自衛隊内部の通称では「幕」。
⇔ないきょく(内局)(2)
⇒とうごうばくりょうかんぶ(統合幕僚監部)
◎陸上自衛隊幕僚監部(Ground Staff Office)の略称は「陸幕(リ
クバク)」、海上自衛隊幕僚監部(Maritime Staff Office)は「海幕
(カイバク)」、航空自衛隊幕僚監部(Air Staff Office)は「空幕(クウ
バク)」。
◎養成機関として統合幕僚学校がある。
◎旧日本軍の参謀に相当する。

＠ばくりょうちょう
【幕僚長】
○[軍]陸上・海上・航空の各自衛隊の長。
統合幕僚長が陸海空３自衛隊を一元的に統合・運用する。
◎2005. 7.22(平成17)参議院本会議で可決・成立した改正防衛
庁設置法により、防衛庁長官の補佐から、新設された統合幕僚
長の補佐に改められ、2006. 3.27(平成18)から実施。
2008.10.31(平成20)田母神俊雄(タモガミ・トシオ)航空幕僚長、雑
誌の懸賞論文に「日本は蒋介石により日中戦争に引き込まれた
被害者」,「侵略国家は濡れ衣」という内容の論文を発表して空幕
長を解任。
⇒とうごうばくりょうかんぶ(統合幕僚監部)

＠ばくる
【バクル】
◇[トルコ語]bakir
○[化](トルコ語で)銅。
⇒どう(銅)

＠ばぐるん
【バグルン】
◇Baglung
○(1)(Baglung District)⇒ばぐるんちく(バグルン地区)
○(2)ネパール中西部、ダウラギリ地方(Dhawalagiri Zone)南
部のバグルン地区にある、ダウラギリ地方の行政所在地。
北緯28.27°、東経83.60°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)1万5,200人。
2001(平成13)2万0,900人。
2004(平成16)2万2,400人。

＠ばぐるんぐん
【バグルン郡】
◇[英]Baglung District
○⇒ばぐるんちく(バグルン地区)

＠ばぐるんちく
【バグルン地区】
◇[英]Baglung District
○ネパール中西部、ダウラギリ地方(Dhawalagiri Zone)南部の
地区。
中心地はバグルン。
「バグルン郡」とも呼ぶ。

＠ばーくれー
【バークレー】
◇Berkeley
○(1)⇒ばーくりー(バークリー)
○(2)[人]⇒ばーくりー(バークリー)

＠ばくれん
【莫連】
○[国]すれっからしの女。世間ずれのした、悪がしこい女。
⇒ならずもの(成らず者,破落戸)

＠ばくろう
【馬喰】
【博労】
【伯楽】
○(1)牛馬を鑑定する人。
○(2)馬の病をなおす人。
○(3)牛馬を売買・周旋する商人。
○(4)物と物とを交易すること。
◎馬喰町(バクロチョウ)：⇒ばくろちょう(馬喰町)
◎「伯楽(ハクラク)」の転。

＠ばくろちょう
【馬喰町】
◇[日]Bakurocho
○(1)京都府京都市上京区(カミギョウク)にある地名。
○(2)[交]⇒ばくろちょうえき(馬喰町駅)
○(3)[古]東京都中央区日本橋馬喰町の古称。
⇒にほんばしばくろちょう(日本橋馬喰町)

＠ばくろちょうえき
【馬喰町駅】
○[交]東京都中央区日本橋馬喰町にある、ＪＲ総武本線の地下
駅。
新日本橋駅と錦糸町(キンシチョウ)駅の間。
◎都営地下鉄新宿線に馬喰横山駅がある。

＠ばけがく
【化学】
○[俗][化]「化学(カガク)」を「科学」と区別する呼称。
⇒かがく(化学)

＠ばけーしょん
【バケーション】
◇[米]vacation、[英]holidays
○連続した比較的長い休暇。
フランス語で「バカンス(vacances)」とも呼ぶ。
◎休日：⇒ほりでー(ホリデー)

＠ばけつ
【バケツ】
◇[英]bucket(バケット)
○水などを入れる鉉(ツル)がある桶(オケ)状の容器。
ブリキなどの金属製、合成樹脂製、帆布(ズック)製などがあ
る。
⇒ばけつりれー(バケツリレー,バケツ・リレー)
◎昭和中期ころまでは、授業中に騒いだり、宿題をして来なかっ
た児童に対し、罰(バツ)として水を入れたバケツ二つを持たせ
て廊下(メウカ)に立たせることもあった。

＠ばけっと
【バケット】
◇[英]bucket
○(1)⇒ばけつ(バケツ)
○(2)土砂などをすくい取る容器。

＠ばげっと
【バゲット】
◇[フ]baguette
○(1)[食]細長い棒状のフランスパン。
長さ約60〜70センチメートル。
⇒ふらんすぱん(フランスパン)
○(2)細長く長方形にカットまたは磨(ミガ)いた宝石。

＠ばけつりれー
【バケツリレー】
【バケツ・リレー】
◇[和製英語]bucket relay
○火災の際の消火活動の一つ。
用水などと火元の間に大勢の人が一列に並び、複数の水の入っ
たバケツを手渡しで一つづつ順々に火元に送り、また同様に空
になったバケツを逆送すること。
◎戦時中の防火訓練では避難訓練よりこの消火活動が優先され
た。

＠ばけねこ
【化け猫】
【化猫】
○魔力を持った猫の妖怪。
人、特に女性に化けるという。
また、夜に火を落とした行灯(アンドン)の油を舐(ナ)めるという。
⇒ねこまた(猫股,猫又)

＠ばけふだ
【化け札】
【化札】
○⇒わいるどかーど(ワイルドカード)(1)

＠ばげらっと
【バゲラット】
◇Bagar Hat／Bagarhat
○(1)(Bagar Hat District)⇒ばげらっとけん(バゲラット県)
○(2)バングラデシュ南西部、クルナ州(Khulna Division)中央
部にあるバゲラット県の県都。
北緯22.66°、東経89.80°の地。
「クールナ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)4万4,500人。
2002(平成14)5万8,400人。

＠ばげらっとけん
【バゲラット県】
◇[英]Bagar Hat District／Bagarhat District
○バングラデシュ南西部、クルナ州(Khulna Division)中央部
の県。西部をクルナ県(Khulna District)に接する。
県都はバゲラット。
〈面積〉
3,959平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)148万9,000人。
2002(平成14)181万9,900人。

＠ばーげんぐん
【バーゲン郡】
◇[英]Bergen County
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)北東端の郡。北部・東部をニューヨーク州に隣接。
郡都はハッケンサック(Hackensack)。
〈人口〉
1980(昭和55)84万4,741人。
1990(平成 2)82万5,380人。
2000(平成12)88万4,118人。

＠ばーけんちん
【バーケンチン】
◇[英]barkentine
○[海]３〜５本マストの洋式帆船の一種。
最前部のマストのみが横帆(square sail)、その他のマスト
には全て縦帆(fore-and-aft sail)を取り付けたもの。
「バーケンティン」,「バーカンチン(barkantine)」,「バーカン
ティン」とも呼ぶ。
◎前２本マストが横帆：⇒ばーく(バーク)

＠ばーけんてぃん
【バーケンティン】
◇[英]barkentine
○[海]⇒ばーけんちん(バーケンチン)

＠ばごー
【バゴー】
◇Bago
○(1)(Bago Division)⇒ばごーかんく(バゴー管区)
○(2)ミャンマー(旧ビルマ)中南部、バゴー管区(県)南部の行
政所在地(県都)。イラワジ川下流のデルタ地帯の古都・米作の
中心地。
首都ヤンゴン(Yangon)の北東方に位置し、北方のマンダレー
(Mandalay)や南方のモーラミャイン(Mawlamyine)への鉄道の分
岐点。
シュウェモードーの大仏塔(Shwemawdaw Pagoda)や寝釈迦像
(身長54メートル)など仏教遺跡が多い。
旧称は「ペグー(Pegu,白古)」。
〈人口〉
1983(昭和58)15万0,528人。
◎ 825(天長 2)モン族によって建設。
ペグー王朝(Pegu Dynasty)(1287〜1539)の首都。
トゥングー王朝(Taungu Dynasty)(1531〜1752)のダビンシュ
ウェティ(Tabin Shwehti)(？〜1550)が1539(天文 8)ペグーに
遷都し、1555(天文24)内陸のアバ(Ava)に遷都。
○(3)[地](Bago Mountains)⇒ばごーさんみゃく(バゴー山脈)

＠ばこう
【馬耕】
○(1)[農]ウマ(馬)を使って田畑を耕(タガヤ)すこと。
⇒かんでんばこう(乾田馬耕)
○(2)[農]春先、ウマにスキ(犁)を引かせて田を起こすこと。
◎春の季語。

＠ばごーかんく
【バゴー管区】
◇[英]Bago Division
○ミャンマー(旧ビルマ)中南部の管区。
行政所在地はバゴー。
「バゴー県」とも呼ぶ。
〈面積〉
3万9,404平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)379万9,800人。
2000(平成12)509万9,000人。

＠ばごーけん
【バゴー県】
◇[英]Bago Division
○⇒ばごーかんく(バゴー管区)

＠ばごーさんみゃく
【バゴー山脈】
◇[英]Bago Mountains
○[地]
旧称は「ペグー山脈(Pegu Mountains)」。

＠ばーこーど
【バーコード】
◇[英]bar code
○[計]太さや間隔が異なる縦棒の並びで、合わせて英字・数字
などを表現する符号。
縦棒の長さは、原則として無意味。
◎ＪＡＮ(Japanese article number)：ＪＩＳで採用している
食品・雑貨商品用バーコード。ＥＡＮのサブセット(部分集合)。
ＥＡＮ(European article number)：ヨーロッパで採用して
いる食品・雑貨商品用バーコード。日本やオーストラリアも加
盟。
ＵＰＣ(Universal Product Code)：アメリカ・カナダ共通の
食品・雑貨商品用バーコード。
ＷＰＣ(World Product Code)：国際製品コード。ＵＰＣに国
別のコードを付加したもの。

＠ばこにゅさんち
【バコニュ山地】
◇[英]Bakony Mountain Mass、[独]Bakonyer Wald
○[地]ハンガリー中西部、キシュアルフェルド(Kisalfoeld)南
部とバラトン湖([英]Lake Balaton)北部との間を南西から北東
に走る山地。全長110キロメートル。
最高峰はコリシュ山([英]Mount Koris)(704メートル)。
⇒ばらとんこ(バラトン湖)

＠ばころど
【バコロド】
◇Bacolod
○フィリピン中部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)西部のネグ
ロス島(Negros Island)西岸にあるネグロスオクシデンタル州
(Negros Occidental Province)の州都。
〈人口〉
1990(平成 2)36万4,000人(推計)。

＠ばごんり
【バゴンリ】
◇[フ]wagon-lit、[英]wagon-lit(ヴァゴンリ)／sleeping car
○[交](ヨーロッパ大陸の)鉄道寝台車。
「ヴァゴンリ」とも、日本式訛(ナマ)りで「ワゴンリ」とも呼ぶ。

＠ばさー
【バサー】
◇[独]Wasser(ヴァサー)
○(ドイツ語で)水。
⇒みず(水)

＠ばーさ
【バーサ】
◇[英]bertha
○[服]婦人服の飾り襟(エリ)の一種。
肩まで覆うケープ状のもので、主に白いレースで作られる。
⇒けーぷ(ケープ),かられっと(カラレット)
◎フランク王ピピン(Pippin)の妻バーサ(Bertha)に因(チナ)む。

＠ばーさ
【バーサ】
◇[英]Bertha
○(1)[人]英語圏の女性名。
○(2)[人]フランク王ピピン三世(Pippin III)の妻(？〜 783)。
⇒ばーさ(バーサ),ぴぴんさんせい(ピピン三世,ピピ
ン３世)

＠ばーさ
【バーサ】
◇Bhasa
○[人]３世紀ころのインドの劇作家。生没年未詳。
サンスクリット古典劇の開拓者で、５世紀のカーリダーサ
(Kalidasa)に影響を与える。
代表作は『スバプナバーサバダッター(Svapna-vasavadatta)
(バーサバダッターの夢)』。

＠ばざー
【バザー】
◇[英]bazaar
○(1)慈善事業・社会事業の団体・教会・学校・病院などが活
動資金を得るために行う慈善市。
○(2)[経]⇒ばざーる(バザール)(2)

＠ばさえふ
【バサエフ】
◇Shamil Basayev(シャミル・バサエフ)
○[人]チェチェン独立を求めるイスラム武装集団の最強硬派の
指導者(野戦司令官)(1965〜)。チェチェン生れ。
アフガニスタンでテロ訓練を受ける。
⇒いすらんぶりりょだん(イスランブリ旅団)
〈バサエフ派関与の事件〉
1995(平成 7)ロシア南部の病院占拠事件。
2002.10.(平成14)モスクワの劇場占拠事件。
2003. 7.(平成15)野外コンサート会場での自爆テロ。
2004. 5.29(平成16)カディロフ・チェチェン大統領暗殺事件。
2004. 6.(平成16)イングーシ共和国の内務省を襲撃。
2004. 8.(平成16)ロシア旅客機２機同時爆破テロ。
2004. 9.(平成16)北オセチア共和国の学校占拠事件。

＠ばーさーかー
【バーサーカー】
◇Berserker
○[北欧神話]熊の毛皮をまとった戦士。
戦いに臨むと狂暴になり無敵の強さを示したという。
◎古代北欧語の"bera(熊)"と"serkr(シャツ)"から。

＠ばさし
【馬刺し】
○[食]馬肉(桜肉)の刺身。
ウマの体温は約度と他の哺乳類に比べて高く、寄生虫が少な
いため安全とされる。
本場は熊本県。

＠ばーさす
【バーサス】
◇[羅]versus
○[前置詞]⇒ぶいえす(ｖｓ．)

＠ばーさてぃりてぃー
【バーサティリティー】
◇[英]versatility
○(1)多才・多芸・多能。
○(2)用途の広さ・万能。

＠ばさら
【バサラ】
◇[登録商標]BASSARA
○[交]日産自動車(株)のミニバン。

＠ばさら
【伐折羅】
【跋折羅】
【跛折羅】
【伐闍羅】
◇[梵]vajra
○(1)[仏]最も硬いもの、ダイヤモンドのこと。
「金剛石(コンゴウセキ)」とも呼ぶ。
◎「金剛(コンゴウ)」と訳す。
○(2)[仏]⇒こんごうしょ(金剛杵)
○(3)[仏]薬師十二神将(ジンショウ)の一つ。勢至菩薩(セイシボサツ)を本
地(ホンジ)とする丑(ウシ)の刻(午前２時ころ)の守護神。
頭上に狗頭をいただき、忿怒(フンヌ)の相を表している。左手
は腰を押え、右手に剣を持つ。７億の夜叉をひきつれ、仏法を
守護するという夜叉王。
「ばざら」,「伐折羅大将」,「金剛大将」,「縛日羅(バジラ)」,「和耆
羅(ワキラ)」とも呼ぶ。
⇒じゅうにじんしょう(十二神将)
○(4)[古]⇒ばさら(婆娑羅,婆沙羅,婆佐羅,時勢粧)

＠ばさら
【婆娑羅】
【婆沙羅】
【婆佐羅】
【時勢粧】
○(1)派手に見栄(ミエ)を張ること・伊達(ダテ)。
○(2)遠慮なく勝手気ままに振る舞うこと・乱暴(ランボウ)・狼藉
(ロウゼキ)。
⇒きなり(気成り,気成)
○(3)しどけないこと・乱れること。
◎薬師十二神将(ジンショウ)の一神「伐折羅(バサラ)」の姿が奔放(ホンポ
ウ)で際立(キワダ)って異様だったことから、鎌倉末期〜室町時代
に使われはじめ、奇をてらい華美をつくす振る舞いを指すよう
になった言葉。
⇒ばさら(伐折羅,跋折羅,跛折羅,伐闍羅)(3)
◎『太平記』には佐々木佐渡判官入道道誉(高氏)は「婆娑羅大
名」として描かれている。

＠ばざら
【伐折羅】
【跋折羅】
【跛折羅】
【伐闍羅】
○[仏]⇒ばさら(伐折羅,跋折羅,跛折羅,伐闍羅)(3)

＠ばざらだいしょう
【伐折羅大将】
○[仏]⇒ばさら(伐折羅,跋折羅,跛折羅,伐闍羅)(3)

＠ばざり
【バザリ】
◇Giorgio Vasari(ジュルジオ・バザリ)
○[人]⇒ばざーり(バザーリ)

＠ばざーり
【バザーリ】
◇Giorgio Vasari(ジュルジオ・バザーリ)
○[人]イタリア、ルネサンス末期の建築家・画家・美術史家
(1511〜1574)。
ミケランジェロ(Michelangelo Buonarroti)に学び、おもに
ローマで活躍。
フィレンツェのウフィツィ宮殿(Palazzo degli Uffizi)の設
計者としても知られる。
著書も多く、1550(天文19)『芸術家列伝(名匠列伝)(Le Vite
delle piu eccellenti pittori, scultori, ed architettori)』
はルネサンス初期のマブーエ(Giovanni Cimabue)に始まって、
13〜16世紀のイタリア芸術家について記したヨーロッパ最初の
美術史で、美術史研究家の重要資料。
「ヴァザーリ」,「バザリ」とも呼ぶ。

＠ばざーる
【バザール】
◇[ペルシア語]bazar、[フ]bazar、[英]bazaar
○(1)イスラム文化圏諸国の街頭市場(マーケット)。
○(2)[経](転じて、百貨店などの)特設市場・特売場。
○(3)⇒ばざー(バザー)(1)

＠ばさると
【バサルト】
◇[西]basalto
○[鉱](スペイン語で)玄武岩。
⇒げんぶがん(玄武岩)

＠ばざると
【バザルト】
◇[フ]basalte
○[鉱](フランス語で)玄武岩。
⇒げんぶがん(玄武岩)

＠ばざると
【バザルト】
◇[独]Basalt
○[鉱](ドイツ語で)玄武岩。
⇒げんぶがん(玄武岩)

＠ばざると
【バザルト】
◇[伊]basalto
○[鉱](イタリア語で)玄武岩。
⇒げんぶがん(玄武岩)

＠ばさん
【馬山】
◇[朝]Masan
○⇒まさん(マサン,馬山)

＠ばざん
【バザン】
◇Alvaro de Bazan(アルバロ・デ・バザン)
○[人]スペインの提督(1526〜1588)。グラナダ生れ。

＠ばさんと
【バサント】
◇[ヒンディー語]Basant(黄色)
○パキスタンの、春を迎える祭り。
婦女子は黄色や緑色の伝統的な晴れ着を着用し、凧揚(タコア)
げを競う風習がある。
◎もとはヒンズー教の祭りで、名前は花の色に由来。

＠ばし
【馬矢】
○⇒ばふん(馬糞)

＠ばし
【馬屎】
○⇒ばふん(馬糞)

＠ばーじ
【バージ】
◇[英]barge
○(1)[海]はしけ(艀)。
⇒はしけ(艀)
○(2)[海]土運船。
 ⇒どうんせん(土運船)

＠ばじぇっと
【バジェット】
◇[英]budget
○(1)(政府などの)予算・予算案・予算額。経費・運営費。
○(2)(家庭などの)予算・家計。生活費。
○(3)[形]買い得の、格安の、安い。

＠ばじぇでるかうかけん
【バジェデルカウカ県】
◇[西]Departamento del Valle del Cauca、[英]Valle del
Cauca Department
○南アメリカ、コロンビア西部の県。北部をチョコ県(Departa-
mento del Choco)、南部をカウカ県(Departamento del Cauca)
に接する。
県都はカリ(Cali)。

＠ばしーかいきょう
【バシー海峡】
◇[英]Bashi Channel
○[地]台湾島南端の恒春半島(Hengchun Bandao)(コウシュンハントウ)と
フィリピンのバタン諸島(Batan Islands)(バシー諸島)との間
にある海峡。幅約150キロメートル。
東方の太平洋と西方の南シナ海を結ぶ。潮流が速く深い。
◎第二次世界大戦の1942. 6.(昭和17)ミッドウェー海戦で制海
・制空権を失い、日本の輸送船はアメリカ軍の潜水艦・航空機
の餌食(エジキ)となり、「輸送船の墓場」と呼ばれた。

＠ばしきーる
【バシキール】
◇Bashkir
○(1)ボルガ川からウラル山脈地域に居住するチュルク系の種
族。
○(2)[古]バシコルトスタン共和国(Bashkortostan republic)
の旧称。
⇒ばしこるとすたんきょうわこく(バシコルトスタン共和国)

＠ばしきーるこうくう
【バシキール航空】
◇[英]Bashkirian Airlines
○[空]ロシアの航空会社。
◎2002. 7. 2(平成14)同社のＴＵ−１５４旅客機、ドイツ南部
ボーデン湖北方上空で国際宅配便ＤＨＬ保有のボーイング７５
７型貨物機と空中衝突。

＠ばしきーるじちきょうわこく
【バシキール自治共和国】
◇[英]Bashkir Autonomous Republic
○[古]⇒ばしこるとすたんきょうわこく(バシコルトスタン共
和国)

＠ばしくるもん
【バシクルモン】
◇[学]Apocynum venetum var.basikurumon
○[植]リンドウ目(Gentianales)キョウチクトウ科(Apocyna-
ceae)バシクルモン属(Apocynum)の多年草。
高さ約60センチメートル。
ラフマ(羅布麻)の亜種で、北海道・本州日本海側の青森県〜
新潟県に分布。
「オショロソウ(忍路草)」とも呼ぶ。
⇒らふま(ラフマ,羅布麻)
◎名称はアイヌ語の「カラスの草(paskur-mun)」から。

＠ばじこうえん
【馬事公苑】
○東京都世田谷区にある乗馬・馬術のための公園。
中央競馬会の騎手養成所を兼ねる。
◎1940(昭和15)馬術の総合的研究のために開設。

＠ばしこるとすたんきょうわこく
【バシコルトスタン共和国】
◇[露]Respublika Bashkortostan、[英]the Republic of Bash-
kortostan
○ロシア連邦西部、ウラル山脈の南西麓にある一共和国。
首都はウファ(Ufa)。
旧称は「バシキール自治共和国(Bashkir Autonomous Repub-
lic)」。
〈面積〉
14万3,600平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)約395万人。
◎1919. 3.23(大正 8)バシキール自治共和国、成立。
1990.10.11(平成 2)主権宣言。
1992. 2.25(平成 4)現名に改称。
◎ロシア文字では"Республика Башкортос
тан"。

＠ばしじ
【バシジ】
◇[ペルシア語]Bassij
○[軍]イランの民兵組織。
◎1979.11.(昭和54)イラン革命でホメイニ師(Hajj Ayatollah
Khomeini)が編成。

＠ばしーしょとう
【バシー諸島】
◇[英]Bashi Islands
○[地]⇒ばたんしょとう(バタン諸島)

＠ばーじにあしてぃー
【バージニアシティー】
◇[英]Virginia City
○アメリカ合衆国北西部、モンタナ州(Montana State)南西部
のマジソン郡(Madison County)中央部にある郡都。

＠ばーじにあしゅう
【バージニア州】
◇[英]Virginia Commonwealth(公式)／Virginia State
○アメリカ合衆国東部の州。独立13州の一つ。南部をノースカ
ロライナ州(North Carolina State)、西部をウエストバージニ
ア州(West Virginia State)に接し、東部を大西洋に面する。
州都はリッチモンド(Richmond)。
人口の約７割が白人、約２割が黒人。ウェストバージニア州
との州境にはアレゲーニー山脈(Allegheny Mountains)が走る。
「ヴァージニア州」とも呼ぶ。
⇒あーりんとん(アーリントン)
〈面積〉
10万2,558平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)618万9,200人。
2000(平成12)707万8,500人。
2001(平成13)708万人(３月)。
2002(平成14)729万8,400人。
◎1607年、バージニア会社により自治植民地、設立。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)
州歌：⇒なつかしのばーじにあ(なつかしのバージニア,懐か
しのバージニア)

＠ばーじにあちょう
【バージニア朝】
◇[英]Virginia Dynasty
○[俗][歴]アメリカ合衆国大統領でバージニア州(Virginia
Commonwealth)出身の第３代ジェファーソン(Thomas Jefferson)
・第４代マジソン(James Madison)・第５代モンロー(James
Monroe)が在任した時代の俗称。
ジェファーソン：1801〜1809。
マジソン：1809〜1817。
モンロー：1817〜1825。

＠ばーじにあびーち
【バージニアビーチ】
◇[英]City of Virginia Beach
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
南東端にある独立市(independent city)。南部をノースカロラ
イナ州に隣接し、東部を太平洋に面する。
オセアナ海軍航空基地(Oceana Naval Air Station)がある。
〈人口〉
1980(昭和55)26万0,860人。
1990(平成 2)39万3,069人。
2000(平成12)42万5,257人。

＠ばじゃいな
【バジャイナ】
◇[英]vagina(ヴァジャイナ)
○[医][動]⇒ちつ(膣,腟)

＠ばじゃうるちく
【バジャウル地区】
◇[英]Bajaur Agency
○パキスタン北西部、カイバル・パシュトゥンハ州(Khyber
Pakhtunkhwa Province)西部の地域。東部をディール地区(Dir
District)、南東部をマラカンド地区(Malakand District)、南
部をモーマンド地区(Mohmand Agency)に接し、北部・北西部を
アフガニスタンに隣接。
連邦直轄部族地域(ＦＡＴＡ)に属する半自治区。
「バージャウル地区」,「バジョール地区」とも呼ぶ。

＠ばーじゃうるちく
【バージャウル地区】
◇[英]Bajaur Agency
○⇒ばじゃうるちく(バジャウル地区)

＠ばしゃく
【馬借】
○[歴]中世の馬による輸送業者。馬方(ウマカタ)に馬を貸し賃料を
とる人。またその職業。

＠ばしゃくいっき
【馬借一揆】
○[歴]1426(応永33. 6.)近江(オウミ)(現:滋賀県)坂本で発生した
一揆。

＠ばーじゃーびょう
【バージャー病】
◇[英]Buerger's disease
○[病]手足の末梢小動脈に血栓が生じて血液の循環が悪くなる、
原因不明の難病。
指や足などがしびれ、冷感・蒼白化し、足をひきずって歩く
ようになる。やがて、ひどい痛みを伴い、組織が潰瘍(カイヨウ)・
壊死(エシ)を来す。最悪の場合、脚切断に至る。
喫煙する20〜40歳代の男性に多く発症する。
根本的な治療法は見つかっていない。
「ビュルガー病(Buerger's disease)」,「閉塞性(ヘイソクセイ)血栓
血管炎」,「特発性脱疽(ダッソ)」,「突発性壊疽(エソ)(spontaneous
gangrene)」とも呼ぶ。
◎病状を解明したニューヨークの医師バージャー(L.Buerger)
(1879〜1943)に因(チナ)む。
2005. 7.(平成17)東京医科歯科大学のグループ、歯周病菌が
かかわっていると発表。

＠ばじゅくろん
【バジュクロン】
◇[マレー語]baju kurung
○[服]マレーシアの女子の民族衣装。同じ柄のロングトップと
ロングスカートのツーピース。
女学生の制服にも使用される。
◎"baju"は「シャツ」、"kurung"は「閉じ込めた」の意味。

＠ばしゅる
【バシュル】
◇Bashur
○イラク北部、アルビル州(Muhafazat Arbil)北部の町。州都
アルビル北東のクルド人居住地域。
飛行場がある。
「バシュール」とも呼ぶ。

＠ばしゅーる
【バシュール】
◇Bashur
○⇒ばしゅる(バシュル)

＠ばーじょいすかつじ
【バージョイス活字】
◇[英]bourgeois type
○[印]９ポイントに近い活字。
「ブルジョイス活字」とも呼ぶ。

＠ばしょう
【バショウ】
【芭蕉】
◇[学]Musa basjoo、[英]Japanese banana／Japanese fiber
banana
○[植]ショウガ目(Zingiberales)バショウ科(Musaceae)バショ
ウ属(Musa)の大形多年草。中国原産。
◎糸芭蕉(イトバショウ)：⇒りゅうきゅういとばしょう(リュウキュ
ウイトバショウ,琉球糸芭蕉)
実芭蕉(ミバショウ)：⇒ばなな(バナナ,甘蕉)

＠ばしょう
【バショウ】
【芭蕉】
○[魚]バショウカジキ(芭蕉梶木)の略称。
⇒ばしょうかじき(バショウカジキ,芭蕉梶木)

＠ばしょうあん
【芭蕉庵】
○(1)東京都江東区(コウトウク)常盤(トキワ)１丁目、万年橋の北詰め
にあった松尾芭蕉の草庵。
幕府御用の魚問屋杉山杉風(スギヤマ・サンプウ)の別荘を贈られた
もの。
1680(延宝 8)から住み、1682(天和 2)類焼、翌年再興され、
1694(元禄 7)まで住した。
◎門人の李下から贈られた芭蕉が庭前に植えられていたことか
ら。
◎小名木川(オナギガワ)に面し、現在は遺址のみで、「古池や」の
句碑がある。
◎旧住所は江戸深川六間堀。
○(2)江戸小石川(コイシカワ)関口(セキグチ)にあった松尾芭蕉の草庵。
神田上水の工事で監督をした時に住んでいたもの。
◎さみだれ塚などがある。

＠ばしょういか
【バショウイカ】
【芭蕉烏賊】
○[動]アオリイカの別称。
⇒あおりいか(アオリイカ,障泥烏賊)

＠ばしょうかじき
【バショウカジキ】
【芭蕉梶木】
◇[学]Istiophorus platypterus
○[魚]スズキ目マカジキ科(Istiophoridae)バショウカジキ属
(Istiophorus)の海産の硬骨魚。
体長２〜2.5メートル。
アゴは剣状に突出し、第一背ビレが著しく大きく、拡げれば
バショウの葉状になり、第二背ビレは小さい。
背部は青黒色で淡青色の斑点が横列になり、腹部は銀白色。
インド・太平洋の亜熱帯・熱帯域に生息する外洋性で、夏か
ら秋にかけて暖流に乗って日本近海に北上。
「バショウ(芭蕉)」,「ハウオ(葉魚)」,「バレン(馬楝,馬連)」な
どとも呼ぶ。

＠ばしょうふ
【芭蕉布】
○[服]イトバショウ(糸芭蕉)の茎の繊維から採った糸で織った
平織りの布。
淡茶無地または濃茶絣(コイチャガスリ)で、張りがあって肌につか
ないので、夏の単衣(ヒトエ)・座蒲団地・蚊帳(カヤ)・ふすま張地
などに用いられる。
沖縄および奄美大島の特産。
「芭蕉織(オリ)」,「蕉紗(ショウシャ)」,「蕉布(ショウフ)」とも呼ぶ。
⇒びんがた(紅型)
◎夏の季語。

＠ばじょーるちく
【バジョール地区】
◇[英]Bajaur Agency
○⇒ばじゃうるちく(バジャウル地区)

＠ばじら
【縛日羅】
○[仏]⇒ばさら(伐折羅,跋折羅,跛折羅,伐闍羅)

＠ばしらん
【バシラン】
◇Basilan
○(1)[地](Basilan Island)⇒ばしらんとう(バシラン島)
○(2)(Basilan Province)⇒ばしらんしゅう(バシラン州)
○(3)[古]フィリピンのバシラン島にある中心都市イサベラの
旧称。
⇒いさべら(イサベラ)

＠ばしらんしゅう
【バシラン州】
◇[英]Basilan Province
○フィリピン南部、スル諸島(Sulu Archipelago)北東部の州。
バシラン島(Basilan Island)とその周辺の島から成る。
州都はバシラン島のイサベラ(Isabella)。

＠ばしらんとう
【バシラン島】
◇[英]Basilan Island
○[地]フィリピン南部、ミンダナオ島の南西にある、スル諸島
(Sulu Archipelago)北東部の島。バシラン海峡(Basilan Strait)
を挟(ハサ)んでミンダナオ島のサンボアンガ半島(Zamboanga Pen-
insula)に対峙(タイジ)する。
中心都市はイサベラ(Isabella)。
〈面積〉
約1,400平方キロメートル。
◎イスラム原理主義グループ「アブ・サヤフ」の拠点の一つがあ
る。

＠ばしりか
【バシリカ】
◇[羅]basilica
○⇒ばじりか(バジリカ)

＠ばじりか
【バジリカ】
◇[羅]basilica、[英]basilica、[独]Basilika
○(1)[歴]古代ローマの裁判・商取引や公的集会に用いられた
会堂。
長方形の建物で、長軸方向の一方に入口があり、内部を二列
または四列の柱列が縦に走る。
「バシリカ」とも呼ぶ。
◎ギリシア語の「王(Basilike)」から。
⇒ばじりすく(バジリスク)
○(2)[建](1)の様式で建てられた、初期キリスト教会堂。また、
のちに建てられたその教会堂建築の様式。
前面に拝廊(ナルテクス<narthex>)と前庭(アトリウム<atri-
um>)を配し、内部は列柱で中央の身廊(ネイブ<nave>)と両側の
側廊(アイル<aisle>)に分けられる。身廊の奥に半円形の後陣
(アプス<apse>)が張り出す。
「バシリカ」とも呼ぶ。
⇒あとりうむ(アトリウム)(2)
◎バジリカ風の教会堂
○(3)[宗](カトリックで)典礼上の特権を与えられた教会・聖
堂。
「バシリカ」とも呼ぶ。

＠ばじりかーたしゅう
【バジリカータ州】
◇[伊]Regione Basilicata、[英]Basilicata Region
○イタリア半島南部の州。
州都はポテンツァ(Potenza)。
〈２県〉
マテーラ県(Provincia di Matera)。
ポテンツァ県(Provincia di Potenza)。
◎古称は「ルカーニア(Lucania)」。

＠ばじりこ
【バジリコ】
◇[伊]basilico、[英]basil
○[食]⇒ばじる(バジル)(2)

＠ばじりすく
【バジリスク】
◇[英]basilisk、[伊]basilisco、[独]Basilisk
○(1)[ギ神]砂漠に棲(ス)み、息や眼光で人を殺したといわれる、
ヘビやトカゲに似た伝説上の怪獣。
頭に王冠状のトサカをもつ。
◎ギリシア語の「王子(basiliskos)」から。
⇒ばじりか(バジリカ)
○(2)[動]熱帯アメリカ産のトカゲ目(Squamata)イグアナ科(I-
guanidae)のトカゲ。
オスの頭頂部にトサカ状の飾りがある。
樹上性で、まれに水面を２本の足で走ったり、水中を泳いだ
りする。
「セビレトカゲ」とも呼ぶ。
○(3)[古]ヘビ形飾りの付いた昔の大砲。

＠ばじる
【バジル】
◇[英]basil、[伊]basilico
○(1)[植]シソ目(Lamiales)シソ科(Lamiaceae)の一年草メボウ
キ。
⇒めぼうき(メボウキ,目箒)
○(2)[食]スイート・バジルの葉を乾燥させた香辛料。
イタリア語で「バジリコ」とも呼ぶ。

＠ばーじん
【バージン】
◇[英]virgin
○(1)⇒しょじょ(処女)
○(2)[地](Virgin Islands)⇒ばーじんしょとう(バージン諸島)

＠ばーじんしょとう
【バージン諸島】
◇[英]Virgin Islands
○[地]西インド諸島東部、プエルトリコ(Puerto Rico)の東方
に連なる小群島。
西部のセントトマス島(St.Thomas Island)などのアメリカ領
(Virgin Islands of United States)40島と、東部のトルトラ
島(Tortola Island)・バージンゴルダ島(Virgin Gorda Island)
などイギリス領(British Virgin Islands)60島から成る。
主都はアメリカ領のシャルロットアマリエ(Charlotte Ama-
lie)。
〈面積〉
アメリカ領：344平方キロメートル。
イギリス領：153平方キロメートル。
〈人口〉
アメリカ領：1995(平成 7)9万7,800人。
イギリス領：1995(平成 7)1万7,383人。
◎1917(大正 6)アメリカ合衆国、西部の島をデンマークより購
入。

＠ばーじんろーど
【バージンロード】
◇[和製英語]virgin road
○[社]教会の結婚式で、入口から祭壇まで赤い絨毯(ジュウタン)が
敷かれている中央の通路。身廊([英]nave)。
新郎が祭壇前で待つ中、ウェディング・マーチ(結婚行進曲)
とともに入口から花嫁が父親に連れられて入場し、式が始まる
ことから。
式が終ると新郎新婦は同じ絨毯の上を通って退場する。
⇒しんろう(身廊)

＠ばちすかーふ
【バチスカーフ】
◇[フ]Bathyscaphe
○[海]フランスの深海観測用潜水艇。
スイスの実験物理学者・軍人ピカール(A.Piccard)が考案し
た球形の潜水艇。
⇒ぴかーる(ピカール),ばちすふぃあ(バチスフィア)
◎1948(昭和23)初めてバチスカーフ号が建造。
1954(昭和29)フランス人フー(G.Houot)とウィルム(P.Willm)、
深さ4,050メートルの潜水に成功。
◎1953. 8.(昭和28)イタリアでトリエステ号が建造。
1960(昭和35)最深潜水記録10,916メートルを達成。
⇒とりえすてごう(トリエステ号)
◎ギリシア語の「深い(bathy)船(scaphe)」からの造語。

＠ばちすた
【バチスタ】
◇Ruben Fulgencio Batista y Zaldivar
○[人]⇒ばてぃすた(バティスタ)

＠ばちすたしゅじゅつ
【バチスタ手術】
◇[英]Batista procedure／Batista operation
○[医]拡張型心筋症の外科手術の一つ。
術式は左心室の一部をクサビ形に切除し、縫い合わせて心室
を縮小させるもの。
◎バチスタは20世紀のブラジル人心臓外科医の名前(Coletiva
Randas Vilela Batista)から。

＠ばちすふぃあ
【バチスフィア】
◇[英]bathysphere
○[海](深海調査用)潜水球。
⇒ばちすかーふ(バチスカーフ)

＠ばちまぐろ
【バチマグロ】
【バチ鮪】
○[魚]⇒みなみまぐろ(ミナミマグロ,南鮪)

＠ばちもん
【バチモン】
○[俗]⇒ぱちもん(パチモン)

＠ばちゃーれ
【バチャーレ】
◇[伊]baciare
○(イタリア語で)キス([英]kiss)。
⇒きす(キス)(1)

＠ばちゅけん
【バチュ県】
【巴楚県】
◇[中]Bachu Xian、[英]Bachu County
○⇒はそけん(巴楚県)

＠ばーちょ
【バーチョ】
◇[伊]bacio
○(イタリア語で)キス([英]kiss)。
⇒きす(キス)(1)

＠ばちらー
【バチラー】
◇John Batchelor(ジョン・バチラー)
○[人]イギリス人宣教師(1854〜1944)。
1877(明治10)来日し函館でアイヌ伝道に尽力、アイヌ語・ア
イヌ文化を研究する。アイヌ語をローマ字表記し、私設のアイ
ヌ語学校「愛隣学校」を開設。教会でアイヌ語を使用し、アイヌ
語で聖書を読み、アイヌ語で賛美歌を歌ったため、日本聖公会
から日本政府に失礼だからと禁止するように要求書が出される。
金成(カンナリ)マツ・ナミ姉妹に伝道、英語を教育。
1884(明治17)29歳でルイーズ(Louise)(42歳)と結婚。
1889(明治22)『アイヌ語辞典(Ainu-English-Japanese Dic-
tionary)』を編纂。
1906.10.(明治39)子供がなかったため向井八重子(バチラー
八重子)を養女とする。
1941(昭和16)イギリスに帰国し、死去。
「アイヌの父(the father of Ainu)」と呼ばれた。
「バチェラー」とも呼ぶ。
⇒『人名辞典』むかいやえこ(向井八重子)

＠ばちらーやえこ
【バチラー八重子】
◇Yaeko Batchelor
○[人]⇒『人名辞典』むかいやえこ(向井八重子)

＠ばーつ
【バーツ】
◇Baht
○[経]タイ王国の貨幣単位。単位記号は「Ｂ」。
１バーツ＝100サータング(satangs)。

＠ばつう
【馬通】
○⇒ばふん(馬糞)

＠ばっかいいふんけ
【パッカイ・イフンケ】
○[楽]⇒いふんけ(イフンケ)

＠ばっかす
【バッカス】
◇Bacchus
○[ロ神]酒と酒宴の神。
ギリシア神話のディオニソス(Dionysos)に相当。
⇒でぃおにそす(ディオニソス),ふぁうぬす(ファウヌス)

＠ばっから
【バッカラ】
◇[伊]Baccala
○[食]干鱈(ヒダラ)・干し鱈。

＠ばっかん
【麦稈】
○⇒むぎわら(麦ワラ,麦藁)(1)

＠ばっかんさなだ
【麦稈真田】
○⇒むぎわらさなだ(麦ワラ真田,麦藁真田)

＠ばっきーぼーる
【バッキーボール】
◇[英]Buckyball
○[化]⇒しーろくじゅう(Ｃ６０)

＠ばっきんがむきゅうでん
【バッキンガム宮殿】
◇[英]Buckingham Palace、[中]Baijinhan Gong(白金漢宮)
○イギリスの首都ロンドンにある、イギリス王室の宮殿。
ルネッサンス様式の建物。
◎1703(元禄16)バッキンガム公(Duke of Buckingham)が建造
(Buckingham House)。
1761(宝暦11)ジョージ三世(George III)が買い取って王妃の
宮殿とする。
1837(天保 8)ビクトリア女王以来、歴代王室の住居となる。

＠ばっきんがむしゃー
【バッキンガムシャー】
◇[英]Buckinghamshire
○[古]⇒ばっきんがむしゅう(バッキンガム州)

＠ばっきんがむしゃーしゅう
【バッキンガムシャー州】
◇[英]Buckinghamshire
○[古]⇒ばっきんがむしゅう(バッキンガム州)

＠ばっきんがむしゅう
【バッキンガム州】
◇[英]County of Buckingham
○イギリス、イングランド南部の州。
州都はエルズベリー(Aylesbury)。
旧称は「バッキンガムシャー(Buckinghamshire)」,「バッキン
ガムシャー州」。

＠ばっきんぐ
【バッキング】
◇[英]backing
○(1)後援・援助。
○(2)(集合的に)後援者グループ・後援者団体。
○(3)(椅子・カーペットなどの)裏打ち・裏張り。
○(4)(本などの)背付け。特に、製本工程で本の背の丸みを出
す作業。
○(5)[楽](ポピュラー音楽で歌手の)伴奏。
○(6)[気]風向きが左回り(anticlockwise)に変化すること。

＠ばっく
【バック】
◇Pearl Buck(パール・バック)
○[人]⇒ぱーるばっく(パール・バック)

＠ばっくがんもん
【バックガンモン】
◇[英]backgammon
○⇒ばっくぎゃもん(バックギャモン)

＠ばっくぎゃもん
【バックギャモン】
◇[英]backgammon
○二人用の盤上ゲームの一種。
各人が15個づつの駒(コマ)(pieces)を盤上に並べ、２個のサイ
コロを振り、その目によって駒を進め、早く目的地に集めた方
が勝ちとなる。
進める先に相手の駒が２個以上ある場合は、跳び越えること
はできるが、そこに止まることはできない、などのルールや
得点が２倍・３倍になることもある。
「バックガンモン」,「西洋すごろく(双六)」とも呼ぶ。
◎エジプトまたはインドに始まると言われ、日本には奈良時代
以前に伝わり、『日本書紀』にも記載がある。

＠ばっくしゃん
【パックシャン】
○[俗]後ろ姿の美しい女性。特に、後ろ姿だけが美しい女性。
◎"[英]back"と"[独]schoen"の合成語で、昭和初期に学生が用
いた言葉。

＠ばっくすぴん
【バックスピン】
◇[英]backspin
○[運](テニス・卓球・ゴルフなどで)打球を逆回転(後退回転)
させること。球は上向きに飛ぶ。
「アンダーカットスピン(undercut spin)」とも呼ぶ。
⇒とっぷすぴん(トップスピン),さいどすぴん(サイドス
ピン)

＠ばっくすぺーす
【バックスペース】
◇[英]backspace
○(1)英文タイプライターで、１文字分後退させるキー。
そのまま他のキーを押すと重ね打ちになる。
略号は「ＢＳ」。
○(2)[計]パソコンなどで、カーソル直前の１文字を削除して
その位置にカーソルを移動するキー。また、その機能。
略号は「ＢＳ」。

＠ばっくすらっしゅ
【バックスラッシュ】
◇[英]backslash
○[計]斜線(＼)の符号活字。
制御文の特殊記号として扱われ、文字コードの環境では"¥"
に置き換えられる。
⇒せいぎょぶん(制御文),すらっしゅ(スラッシュ)(1)

＠ばっくちゃねる
【バックチャネル】
◇[英]back channel
○(1)裏チャネル・裏ルート。裏取引に使われる非正規のチャ
ネル・秘密のチャネル。
「バックチャンネル」とも呼ぶ。
○(2)[政](特に)裏工作に使われる秘密の外交ルート。
「バックチャンネル」とも呼ぶ。

＠ばっくちゃんねる
【バックチャンネル】
◇[英]back channel
○⇒ばっくちゃねる(バックチャネル)

＠ばっくてん
【バック転】
○[俗][運]⇒ばくてん(バク転)

＠ばっくとぅざふゅーちゃー
【バック・トゥ・ザ・フューチャー】
◇[英]Back to the Future
○[映]アメリカのＳＦ映画。
監督：ロバート・ゼメキス(Robert Zemeckis)。
主演：マイケル・Ｊ．フォックス(Michael J.Fox)：マーティ
・マクフライ(Marty McFly)役。
◎1985. 7. 3(昭和60)アメリカで公開。
1985.12. 7(昭和60)日本で公開。
1989(平成元)『バック・トゥ・ザ・フューチャーＰＡＲＴ２
(Back to the Future Part II)』公開。
1990(平成 2)『バック・トゥ・ザ・フューチャーＰＡＲＴ３
(Back to the Future Part III)』公開。

＠ばっくとらっぷ
【バックトラップ】
◇[英]backtrack
○(1)(探し物などで)同じ道を引き返す。
○(2)(追跡を逃れるため)自分の足跡(アシアト)を踏みながら引き
返す。
○(3)(話や議論が)後戻りする。
○(4)前言を撤回する。

＠ばっくどらふと
【バックドラフト】
◇[英]backdraft
○(1)火の勢いが強いため酸欠になっている火災現場で、ドア
や窓を開けると新鮮な空気が入って急に炎が大きくなり吹き出
す現象。
⇒ばっくふぁいあ(バックファイア)
○(2)[英](Backdraft)アメリカ映画。
監督：ロン・ハワード(Ron Haward)。
出演：カート・ラッセル(Kurt Russell)、ウィリアム・ボー
ルドウィン(William Baldwin)、ロバート・デ・ニーロ(Robert
De Niro)・ドナルド・サザーランド(Donald Sutherland)など。
◎1991(平成 3)公開。

＠ばっぐぱいぷ
【バッグパイプ】
◇[英]bagpipe／bagpipes
○[楽]⇒ばぐぱいぷ(バグパイプ)

＠ばっくぱっきんぐ
【バックパッキング】
◇[英]backpacking
○[運]レジャーとして、バックパックに生活道具一式を入れて
自然の野山を旅すること。
⇒ばっくぱっく(バックパック),ぱっくぱっかー(バック
パッカー),かにぞく(カニ族)

＠ばっくぱっく
【バックパック】
◇[英]backpack
○ハイカーや旅行者が品物を入れ背負って持ち運ぶ、レジャー
用リュックサック。
アルミ合金製のフレームが付いたものもある。
⇒ばっくぱっきんぐ(バックパッキング),まちるだ
(マチルダ)

＠ばっくふぁいあ
【バックファイア】
◇[英]backfire
○[機]内燃機関で、燃料混合ガスが送り込んだシリンダーから
逆に気化器に吹き返してくる現象。
⇒ばっくどらふと(バックドラフト)(1)

＠ばっくふぁいあ
【バックファイア】
◇[英]Backfire
○[軍]ロシア(旧ソ連)の中距離超音速爆撃機ツポレフＴｕ−２
２ＭのＮＡＴＯ名。
Ｔｕ−２２(ブラインダー)を可変後退翼に改良したもの。
空対地ミサイルのキングフィッシュ(Kingfish)ＡＳ１６(射
程150キロメートル)など核兵器搭載可能な戦略爆撃機。
⇒つぽれふ(ツポレフ)

＠ばっくほー
【バックホー】
◇[英]backhoe
○[建]土木・建設機械の一種。
機械位置より低い所の土砂・土石を掘削し、また持ち上げて
運搬車へ積み込むもの。
俗に「ユンボ([フ]Jumbo)」とも呼ぶ。
◎「ホー(hoe)」は農具の「クワ(鍬)」。
機械位置より高い所の掘削に使用する機械は「パワーショベ
ル(power shovel)」と呼ぶ。

＠ばっくほーゆでん
【バックホー油田】
◇[英]the Bach Ho oil field
○[鉱]南シナ海にあるベトナムの海底油田。
「ホワイトタイガー油田(the White Tiger oil field)」とも
呼ぶ。
⇒すーとぅーでんゆでん(スートゥーデン油田)

＠ばっくぼわん
【バックボ湾】
◇[ベトナム語]Vinh Bac Bo
○[地]⇒とんきんわん(トンキン湾)

＠ばっくぼーん
【バックボーン】
◇[英]backbone
○(1)[医]背骨(セボネ)。
○(2)[建]支柱(シチュウ)・支え柱。
○(3)(転じて)気骨(キコツ)・信条(シンジョウ)・筋金(スジガネ)。
○(4)精神的・思想的な支柱。信念。
○(5)[通]電話局から先の長距離中継回線網。
大半が光ケーブルを使用している。
「基幹回線」とも呼ぶ。
◎家庭から電話局までの加入者回線は「アクセス網(access net)」
と呼ばれる。
○(6)[通]ネットワークの中枢になる通信回線・ケーブル。
特に、部署ごとのＬＡＮなどを接続する回線。

＠ばっくみらー
【バックミラー】
◇[和製英語]back mirror、[英]rearview mirror
○[交]自動車に装着されている後方確認用の鏡。
ドアミラーとフェンダーミラーがある。
⇒どあみらー(ドアミラー),ふぇんだーみらー(フェンダ
ーミラー)

＠ばっくみんすたーふらーれん
【バックミンスターフラーレン】
◇[英]Buckminster Fullerene
○[化]⇒しーろくじゅう(Ｃ６０)

＠ばっくやーど
【バックヤード】
◇[英]backyard
○(1)(家の)裏庭。
◎イギリスでは普通舗装されている。
アメリカでは芝生が植えていて、子供の遊びや日曜大工、バ
ーベキューなどに使用される。第二次世界大戦直後までは洗濯
物を干していたが、乾燥機の普及で洗濯物を干すことはなくな
り、現在では干すと貧民のようだと近所から嫌われる。
○(2)(比喩的に、知り尽くした)なわばり・勢力範囲。得意分
野。

＠ばっくらむ
【バックラム】
◇[英]buckram
○[印][服]ニカワ(膠)・ノリ(糊)・ゴムなどで固めた、目の粗
(アラ)い亜麻布。
本の表装材や洋服の襟芯(エリシン)などに用いる。
「バクラム」,「硬布(コウフ)」とも呼ぶ。
◎名称は、ウズベキスタンの商工業都市ブハラ(Bukhara)に由
来(ユライ)する。

＠ばっくりんぐ
【バックリング】
◇[英]buckling
○[工]⇒ざくつ(座屈)

＠ばっくる
【バックル】
◇[英]buckle
○(1)留め金具・締め金具。
◎フランス語：ブクル(boucle)。
○(2)[服](特に)ズボンのベルトの先端につける留め金具。
○(3)曲がり・歪(ユガ)み。

＠ばっくれる
【ばっくれる】
【バックれる】
◇[英]dissemble
○[俗][自動]そらとぼける。知らないふりをする。
◎「しらばっくれる」の略称。

＠ばっさー
【バッサー】
◇[独]Wasser(ヴァッサー)
○(ドイツ語で)水。

＠ばっさい
【伐採】
○(山林などから)木・竹を伐(キ)り出すこと。
⇒やまたて(山立て),たてき(立て木)
◎斜面では高い方へ木を倒し、枝を落として下へ引きずり出す。

＠ばっさにお
【バッサニオ】
◇Bassanio
○[劇]シェークスピア(Shakespeare)の喜劇『ベニスの商人
(The Merchant of Venice)』に登場する、ベニスの商人アント
ニオ(Antonio)の親友。
「バッサーニオ」とも呼ぶ。
⇒べにすのしょうにん(ベニスの商人)

＠ばっさーにお
【バッサーニオ】
◇Bassanio
○[劇]⇒ばっさにお(バッサニオ)

＠ばっし
【末子】
○⇒まっし(末子)

＠ばっし
【抜歯】
◇[英]tooth extraction／extraction
○(1)[医](治療・整形などで)歯を抜くこと。
○(2)[歴][社]成年式などの通過儀礼として、犬歯など特定の
歯を人為的に抜くこと。
縄文時代中期〜弥生時代の日本や、世界各地で広く行われ
ていた。

＠ばっじ
【バッジ】
◇[英]badge
○(1)記章(キショウ)・徽章(キショウ)。
「バッヂ」とも、なまって「バッチ」とも呼ぶ。
◎子供の遊び：⇒おうかん(王冠)(3)
○(2)(転じて)シンボル・印(シルシ)。

＠ばっじしすてむ
【バッジ・システム】
【ＢＡＤＧＥシステム】
◇[英]base air defense ground environment system
○[空][軍]自動防空警戒管制組織。
レーダーとコンピュータを結び、敵機の発見から迎撃管制ま
での操作を自動的に行うもの。
⇒せーじ(セージ,ＳＡＧＥ)
◎1969(昭和44)航空自衛隊も採用。中枢は府中基地。
1989(昭和64)航空自衛隊のシステムを更新。
2008(平成20)までに早期警戒機Ｅ２Ｃの13機と日本海側７ヶ
所のレーダー基地、当別(北海道当別町)・加茂(秋田県男鹿市)
・佐渡(新潟県佐渡市)・経ヶ岬(京都府京丹後市)・高尾山(島
根県松江市)・見島(山口県萩市)・福江島(長崎県五島市)に地
上端末設備を設置予定。
⇒いーにしー(Ｅ２Ｃ)

＠ばっしょう
【跋渉】
○(1)山を越え、水を渡ること。
「としょう(徒渉,渡渉)」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)あちこち歩き回ること。諸国を遍歴(ヘンレキ)する
こと。
「としょう(徒渉,渡渉)」とも呼ぶ。

＠ばつしょとう
【バツ諸島】
◇[インドネシア語]Pulau-pulau Batu、[英]Batu Islands
○[地]インドネシア西部、スマトラ島中央部の西岸沖にある群
島。
北方にニアス島(Pulau Nias)、南方にシベルト水道(Selat
Siberut)を介してシベルト島(Pulau Siberut)がある。
北スマトラ州(Propinsi Sumatera Utara)に属する。

＠ばった
【ばった】
【バッタ】
◇[日]batta
○⇒めんこ(めんこ,メンコ,面子)

＠ばった
【バッタ】
◇[日]batta
○[古][軍]精神注入棒。

＠ばった
【バッタ】
【飛蝗】
◇[日]batta
○[虫]バッタ目(直翅目)(Orthoptera)バッタ科(Acrididae)に
属する昆虫の総称。
◎「蝗(コウ)」は「イナゴ」と読む。

＠ばつだいが
【跋提河】
◇[梵]Ajiravati(阿恃多伐底)
○[歴][地]⇒ばだいが(跋提河)

＠ばったに
【バッタニ】
◇abu-'Abdullah Muhammad ibn-Jabir al-Battani
○[人]⇒ばったーに(バッターニ)

＠ばったーに
【バッターニ】
◇abu-'Abdullah Muhammad ibn-Jabir al-Battani
○[人]アラビアの天文学者( 858？〜 929)。シリア生れ。
天文学に初めて球面三角法を導入して、正確な天文観測法を
研究し、黄道値の測定や星表の作成などを行う。
著書はラテン語に翻訳され、ヨーロッパでも重視された。
「バッタニ」,「アルバッターニ(al-Battani)」,「アルバテグニ
(Albategni)」,「アルバテグニウス(Albategnius)」,「アルバテニ
ウス(Albatenius)」とも呼ぶ。

＠ばっち
【バッチ】
◇[英]batch
○(1)パンを焼く一回分。ひとかまど(一竃)。
○(2)一束(ヒトタバ)・一塊(ヒトカタマリ)。
○(3)[計]バッチ処理(batch processing)の略称。
⇒ばっちしょり(バッチ処理)

＠ばっち
【バッチ】
◇[英]badge
○[俗]バッジのなまり。
⇒ばっじ(バッジ)

＠ばっぢ
【バッヂ】
◇[英]badge
○[俗]⇒ばっじ(バッジ)

＠ばっちしょり
【バッチ処理】
◇[英]batch processing
○[計]一括処理。
コンピュータのデータを一定期間または一定量蓄積し、まと
めて処理する方法。
⇔りあるたいむしょり(リアルタイム処理)

＠ばってぃかろあ
【バッティカロア】
◇Batticaloa
○⇒まだかるぷーわ(マダカルプーワ)(2)

＠ばってぃかろあけん
【バッティカロア県】
◇[英]Batticaloa District
○⇒まだかるぷーわけん(マダカルプーワ県)

＠ばってぃんぐあべれーじ
【バッティング・アベレージ】
◇[英]batting average
○[運]⇒だりつ(打率)

＠ばってりー
【バッテリー】
◇[英]
○(1)[電]電池。
○(2)[電]蓄電池(storage battery)。
⇒ちくでんち(蓄電池)
○()[]

＠ばっと
【バット】
◇[英]bat
○(1)[運]野球で、球を打つ棒。
木製はアッシュ([英]ash)(トネリコ)材、金属バットはジュ
ラルミンまたはアルミ製。
木製は木目の関係で、焼印のある面を上または下に向けて打
つと折れにくい。
○(2)[運]クリケットで、球を打つ棒。
○(3)[運]卓球のラケット。
○(4)[運]バトミントンのラケット。

＠ばっと
【バット】
◇[英]bat
○(1)[哺]コウモリ(蝙蝠)の英語名。
⇒こうもり(コウモリ,蝙蝠)
○(2)[俗]紙巻きタバコ「ゴールデンバット」の略称。
⇒ごーるでんばっと(ゴールデンバット)

＠ばっと
【バット】
◇[英]vat
○浅い長方形の平皿。
ホウロウ(琺瑯)・ステンレス・強化ガラスなど化学的に腐食
に強い材質で作られるが、プラスチック製もある。
料理や写真の現像処理などに用いる。
◎原意は、「(醸造・染色・皮なめしなどに用いる)大桶(オオオケ)
・大樽(オオダル)」。

＠ばっとう
【抜刀】
○(1)刀を鞘(サヤ)から抜くこと。
⇒ばっとうたい(抜刀隊)
○(2)鞘(サヤ)から抜いた刀。抜(ヌ)き身。
○(3)[軍]刀を抜けという号令。

＠ばっとうたい
【抜刀隊】
○(1)決死の覚悟(カクゴ)で抜刀し、敵陣に斬(キ)り込む部隊。
○(2)[歴]1877(明治10)西南戦争で、西郷軍を攻撃した官軍の
警察隊。
○(3)[楽]陸軍行進曲『扶桑歌』の別称。
⇒ふそうか(扶桑歌)

＠ばっとうたいこうしんきょく
【抜刀隊行進曲】
○[楽]陸軍行進曲『扶桑歌』の別称。
⇒ふそうか(扶桑歌)

＠ばっは
【バッハ】
◇[独]Bach
○(ドイツ語で)小川・流れ。

＠ばっは
【バッハ】
◇Johann Sebastian Bach(ヨハン・セバスチャン・バッハ)
○[人]ドイツの作曲家(1685. 3.〜1750. 7.28)。中部ドイツの
町アイゼナハ(Eisenach)生れ。
1700年ザンクト・ミヒャエル教会付属学校の給費生として聖
歌隊に参加。
アルンシュタット・ワイマール・ミュールハウゼンなどで、
教会や宮廷のオルガン奏者として活躍。
1723年、トーマス教会のカルトンおよび市の音楽監督として
ライプチヒに移り定住。教会付属学校の音楽教師・ライプチヒ
全市の教会音楽の最高責任者を勤める。
「大バッハ(Great Bach)」とも呼ぶ。
◎ブラームス(Brahms)・ベートーベン(Beethoven)と並んで、
音楽界の三大Ｂと呼ばれる。

＠ばっは
【バッハ】
◇Carl Philipp Emanuel Bach(カール・フィリップ・エマヌエ
ル・バッハ)
○[人]ドイツの作曲家(1714〜1788)。大バッハの次男。

＠ばっは
【バッハ】
◇Johann Christian Bach(ヨハン・クリスチャン・バッハ)
○[人]ドイツの作曲家(1735〜1782)。大バッハの末子。

＠ばつびょう
【抜錨】
○[海]船がイカリ(錨)を揚(ア)げて出航すること。
⇔とうびょう(投錨)(2)
⇒ようびょう(揚錨)

＠ばっぷ
【バップ】
◇[英]bop
○[楽]⇒びーばっぷ(ビーバップ)

＠ばっふぁー
【バッファー】
◇[英]buffer
○(1)[機]緩衝装置(bumper)。
⇒ばんぱー(バンパー)(1)
○(2)[計]⇒ばっふぁーめもりー(バッファーメモリー,バッファ
ー・メモリー)

＠ばっふぁーきおくそうち
【バッファー記憶装置】
◇[英]buffer memory unit
○[計]⇒ばっふぁーめもりー(バッファーメモリー,バッファー
・メモリー)

＠ばっふぁーめもりー
【バッファーメモリー】
【バッファー・メモリー】
◇[英]buffer memory
○[計]動作速度の異なる装置間のデータ転送、または動作時刻
の異なる処理で、時間調整のためにデータを一時的に保存する
記憶装置。
「バッファー記憶装置(buffer memory unit)」とも、単に「バッ
ファー」とも呼ぶ。
⇒すたっく(スタック)(4),すぷーらー(スプーラー)

＠ばっふぁろー
【バッファロー】
◇[英]buffalo
○(1)[哺](アジアやアフリカの)水牛。
「バファロー」とも呼ぶ。
○(2)[哺]アメリカ・バイソン(bison)の別称。
⇒ばいそん(バイソン)

＠ばっふぁろー
【バッファロー】
◇[英]Buffalo
○(1)(Buffalo County)⇒ばっふぁろーぐん(バッファロー郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州西部、エリー郡
(Erie county)の郡都。エリー湖東岸の都市。
北緯42.89°、西経78.86°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)41万人。
1990(平成 2)32万8,123人。
2000(平成12)29万2,648人。
○(3)アメリカ合衆国中北部、ミネソタ州(Minnesota State)中
央部のライト郡(Wright County)中央部にある郡都。
北緯45.18°、西経93.87°の地。
〈人口〉
1990(平成 2) 6,856人。
2000(平成12)1万0,146人。
○(4)[歴][軍]アメリカ海軍の艦上戦闘機、ブリュースター
(Brewster)Ｆ２Ａの通称。
○(5)[経]パソコン周辺機器製造会社の一社。
本社は愛知県名古屋市。
○(6)[運](Buffaloes)⇒きんてつばふぁろーず(近鉄バファロ
ーズ)

＠ばっふぁろーぐん
【バッファロー郡】
◇[英]Buffalo County
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)中南
部の郡
郡都はカーニー(Kearney)。
〈人口〉
1980(昭和55)3万4,757人。
1990(平成 2)3万7,447人。
2000(平成12)4万2,259人。
2005(平成17)4万3,572人。

＠ばっふぁろーず
【バッファローズ】
◇[英]Buffaloes
○[運]⇒きんてつばふぁろーず(近鉄バファローズ)

＠ばっふぁろーびる
【バッファロー・ビル】
◇[英]Buffalo Bill
○[人]アメリカのガンマン・役者(1846〜1917)。
本名はウィリアム・フレデリック・コーディ(William Fred-
erick Cody)。
1883(明治16)ワイルド・ウエスト・ショー(Wild West Show)
を開催し、インディアンとの戦いの再現や、拳銃の早撃ち・馬
乗りなどを実演。
1885(明治18)女性ガンマンのアニー・オークレー(Annie Oak-
ley)が出演。
1915(大正 4)破産。
⇒おーくれー(オークレー)

＠ばっへ
【バッヘ】
◇[独]Wache(ヴァッヘ)
○[軍](ドイツ語で)歩哨。
⇒ほしょう(歩哨)

＠ばつみ
【バツミ】
◇Batumi
○⇒ばとぅーみ(バトゥーミ)

＠ばてあ
【バテア】
◇[西]batea
○(1)(スペイン語で)盆・トレー([英]tray)。
○(2)(スペイン語で)平底の小船・パント([英]punt)。

＠ばてい
【馬丁】
○(1)駄馬(ダバ)・乗馬などで馬の口を取って引く人。
「くちとり(口取り,口取)」,「別当(ベットウ)」,「しゃのく(車匿)」,
「さのく(車匿)」とも呼ぶ。
○(2)馬の世話を仕事とする人。

＠ばてい
【馬蹄】
◇[英]horse's hoof
○ウマ(馬)のひづめ(蹄)。
⇒ていてつ(蹄鉄)

＠ばでぃー
【バディー】
◇[米]buddy
○(1)友達・親友。
○(2)相棒・僚友。
○(3)[社]エイズ患者を訪問・支援するボランティア。
◎「ブラザー(brother)(兄弟)」から派生した幼児語とされる。

＠ばーてぃかりてぃー
【バーティカリティー】
◇[英]verticality
○垂直の英語名。
◎形容詞は「バーティカル(vertical)」。
地平線・水平線の英語名は「ホライゾン(horizon)」。

＠ばーてぃかる
【バーティカル】
◇[英]vertical
○[形]垂直の。
◎名詞は「バーティカリティー(verticality)」。

＠ばてぃかろあ
【バティカロア】
◇Batticaloa
○⇒まだかるぷーわ(マダカルプーワ)(2)

＠ばてぃかろあけん
【バティカロア県】
◇[英]Batticaloa District
○⇒まだかるぷーわけん(マダカルプーワ県)

＠ばていぎん
【馬蹄銀】
◇[中]matiyin、[英]sycee
○[歴][経]中国の明・清代に、巨額の取引に用いられた馬蹄形
の銀塊。

＠ばーてぃざん
【バーティザン】
◇[英]bartizan
○[建](城壁などからの)張り出し櫓(ヤグラ)・小塔。
「バルティザン」,「バルチザン」とも呼ぶ。
⇒りょうほう(稜堡)

＠ばてぃすた
【バティスタ】
◇Ruben Fulgencio Batista y Zaldivar
○[人]キューバの大統領1901〜1973。在任：1940.10.10〜1944.
10.10、1952. 5.10〜1959. 1. 1。
1953(昭和28)以来のカストロ(Fidel Castro)の革命運動で失脚。
「バチスタ」とも呼ぶ。
⇒かすとろ(カストロ)

＠ばでぃやー
【バディヤー】
◇[アラビア語]badiyah
○[地]半砂漠([英]semi-desert)。
◎アル・ジャヌビヤー半砂漠(Al Badiyah al Janubiyah)。

＠ばーでぃんく
【バーディン区】
◇[ベトナム語]Quan Ba Dinh、[英]Ba Dinh District
○ベトナムの首都ハノイ北部の中心地区。北部をタイホー区
(Quan Tay Ho)、東部をホアンキエム区(Quan Hoan Kiem)、南
部をドンダー区(Quan Dong Da)、西部をコウザイ区(Quan Cau
Giay)に接する。

＠ばーでぃんぐ
【バーディング】
◇[英]birding
○[鳥]⇒ばーどうぉっちんぐ(バード・ウォッチング)

＠ばてしば
【バテシバ】
◇Bathsheba、[英]Bathsheba(バスシバ)
○[聖]『旧約聖書』に登場する女性。
第２代ヘブライ王(イスラエル王)ダビデ(Dawid)が、自分の
配下の兵士ウリヤ(Uriah)の妻バテシバの入浴中に見初め、ウ
リヤを謀殺して愛妾にする。
のち、第３代王ソロモン(Solomon)を産む。
◎入浴の場面が画題として多く描かれる。

＠ばでばね
【バデバネ】
◇[独]Badewanne(バデヴァネ)
○(ドイツ語で)浴槽。
⇒よくそう(浴槽)

＠ばてれん
【バテレン】
【伴天連】
【破天連】
◇[葡]padre
○(1)[歴]近世初期(16世紀後半〜17世紀前半)、渡来した宣教
師の中で司祭の呼称。
司祭に叙階されない宣教師(修道士)は「イルマン」と呼ばれた。
「パアデレ」とも呼ぶ。
⇒いるまん(イルマン,入満,伊留満】\,由婁漫)
◎「パードレ」は「父・神父」の意味。
○(2)[古]キリスト教の俗称・旧称。
⇒きりすときょう(キリスト教,基督教)

＠ばてれんしゅう
【伴天連宗】
○[古]キリスト教の俗称・旧称。
⇒きりすときょう(キリスト教,基督教)

＠ばてれんつうほうれい
【バテレン追放令】
【伴天連追放令】
○[歴]豊臣秀吉が出した禁教令。
九州征伐直後、秀吉は長崎が教会領であることを知り、1587
(天正15. 5.)島津義久を降(クダ)して平定し、翌月博多で出し
たもの。

＠ばーでん
【バーデン】
◇Baden
○(1)ドイツ南西部の地方。南部をスイス、西部をフランスに
隣接。
主要都市はマンハイム(Mannheim)・カールスルーエ(Karls-
ruhe)・フライブルク(Freiburg)など。
◎1806(文化 3)バーデン大公国となる。
1871(明治 4)ドイツ帝国のバーデン州となる。
1952(昭和27)バーデン・ビュルテンベルク州の一部となる。
○(2)オーストリア北東部、ニーダーエスターライヒ州(Bundes-
land Niederosterreich)南西部の都市。
首都ウィーン(Wien)の南方。
〈人口〉
1991(平成 3)2万3,176人。
○(3)スイス中北部、アールガウ州(Kanton Aargau)東部の町。
チューリヒ(Zuerich)の北西方。
〈人口〉
1990(平成 2)1万5,718人。

＠ばーでんゔゅるてんべるくしゅう
【バーデン・ヴュルテンベルク州】
◇[独]Bundesland Baden-Wuerttemberg
○⇒ばーでんびゅるてんべるくしゅう(バーデン・ビュルテン
ベルク州)

＠ばーでんびゅるてんべるくしゅう
【バーデン・ビュルテンベルク州】
◇[独]Bundesland Baden-Wuerttemberg、[英]Baden-Wuerttem-
berg State
○ドイツ南西部の州。
州都はシュツットガルト(Stuttgart)。
「バーデン・ヴュルテンベルク州」,「バーデン・ペルテンベル
ク州」とも呼ぶ。
〈面積〉
3万5,751.85平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)  889万5,000人。
1987(昭和62)  928万6,400人。
2002(平成14)1,052万1,200人。
◎もと西ドイツ地区。

＠ばーでんべるてんべるくしゅう
【バーデン・ベルテンベルク州】
◇[独]Bundesland Baden-Wuerttemberg、[英]Baden-Wuerttem-
berg State
○⇒ばーでんびゅるてんべるくしゅう(バーデン・ビュルテン
ベルク州)

＠ばーと
【バート】
◇[独]Bad
○(ドイツ語で)入浴([英]bath)。

＠ばーと
【バート】
◇[英]Bert
○(1)[人]英語圏の男性名アルバート(Albert)の愛称。
○(2)[人]英語圏の男性名ギルバート(Gilbert)の愛称。
○(3)[人]英語圏の男性名ハーバート(Herbert)の愛称。

＠ばーと
【バート】
◇[英]Burt
○[人](英語圏の)男性名。
◎「要塞化した居留地」の意味。

＠ばーど
【バード】
◇[英]bird
○「鳥・小鳥」の英語名。
◎バード・ウォッチング(bird watching)：⇒ばーどうぉっち
んぐ(バード・ウォッチング)
バード・ウィーク([和製英語]bird week)：⇒あいちょうしゅ
うかん(愛鳥週間)

＠ばーど
【バード】
◇William Byrd
○[人]イギリスの作曲家(1543ころ〜1623)。
エリザベス朝の宮廷音楽家として活躍。また、ポリフォニー
による教会音楽や鍵盤楽器用独奏曲などを多数残す。

＠ばーど
【バード】
◇Richard Evelyn Byrd
○[人]アメリカの探検家・海軍少将(1888〜1957)。
1926. 5. 9(大正15)北極点航空機探検を企て、北極飛行に成
功。
1927(昭和 2)大西洋横断飛行。
1929(昭和 4)南極点往復飛行に成功し、のち数回にわたり南
極大陸の調査・探検に従事。

＠ばーとあろるぜん
【バートアロルゼン】
◇Bad Arolsen
○ドイツ中西部、ヘッセン州(Bundesland Hessen)北部の町。

＠ばーとう
【バートウ】
◇Bartow
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)東部に
あるポルク郡(Polk County)の郡都。

＠ばーどういーく
【バード・ウイーク】
◇[和製英語]bird week
○[暦][鳥]⇒あいちょうしゅうかん(愛鳥週間)

＠ばーどうぃーく
【バード・ウィーク】
◇[和製英語]bird week
○[暦][鳥]⇒あいちょうしゅうかん(愛鳥週間)

＠ばーどうおっちんぐ
【バード・ウオッチング】
◇[英]bird watching
○[鳥]⇒ばーどうぉっちんぐ(バード・ウォッチング)

＠ばーどうぉっちんぐ
【バード・ウォッチング】
◇[英]bird watching
○[鳥]野山などに出掛け、自然環境の中にいる野鳥を観察し、
その姿や生態・鳴き声などを楽しむこと。
「バード・ウオッチング」,「野鳥観察」,「探鳥(タンチョウ)」,「バー
ディング(birding)」とも呼ぶ。
⇒あいちょうしゅうかん(愛鳥週間)

＠ばとうがき
【馬頭墻】
◇[中]matouqiang
○[俗][建]⇒ばとうしょう(馬頭墻)

＠ばとぅがじゃ
【バトゥガジャ】
◇Batu Gajah
○マレーシア北西部、マレー半島西岸ペラ州(negeri Perak)中
央部の都市。
州都イポー(Ipoh)の南方。

＠ばとうかんぜおん
【馬頭観世音】
○[仏]⇒ばとうかんのん(馬頭観音)

＠ばとうかんのん
【馬頭観音】
◇[梵]Hayagriva
○[仏]六観音の一つ。六道の一つの畜生(チクショウ)を済度(サイド)
するといわれる。馬の守護神として江戸時代に広く信仰された。
頭上に馬頭をいただき、観世音菩薩三十三化身の内、唯一忿
怒(フンヌ)の相を表している。普通は三つの顔(三面)で、腕は二
つまたは八つ(二臂<ニヒ>・八臂<ハッピ>)もっている。
「馬頭観世音(カンゼオン)」とも呼ぶ。
また八大明王(ミョウオウ)の一つで「馬頭明王」,「大力持(ダイリキジ)
明王」とも呼ばれる。
◎怒りが強いほど馬頭観音の人を救う力は大きく、また馬は大
食であることから人々の悩みや苦しみを食べ尽くすといわれて
いる。

＠ばとうきん
【馬頭琴】
◇[モンゴル語]Morin Huur、[英]horse-head fiddle
○[楽]モンゴルの民族楽器。
胡弓(コキュウ)の大型の一種で、長い棹(サオ)の上端に馬の頭の装
飾が施された、リュート属の擦弦楽器(サツゲンガッキ)。弦は二本
で、弓・弦とも馬尾毛(バス)を使用し、両面に皮を張った胴は
六角・八角・台形などがある。
民謡の伴奏・独奏・合奏に用いられる。
「モリンフール」,「モリンホール」とも呼ぶ。
⇒ほーみー(ホーミー)

＠ばとぅけーぶ
【バトゥケーブ】
◇Batu Caves
○マレーシアの首都クアラルンプール北郊にあるヒンズー教の
聖地。
奇祭タイプーサム(Thaipusam)で知られる。
⇒たいぷーさむ(タイプーサム)

＠ばとうしょう
【馬頭墻】
◇[中]matouqiang
○[建]漢族伝統家屋の防火壁。
「風火墻(fenghuoqiang)(フウカショウ)」,「封火墻(fenghuoqiang)(フ
ウカショウ)」,とも呼ぶ。
⇒ふぁいあうぉーる(ファイアウォール)(1)
◎日本：⇒うだつ(ウダツ,卯建)

＠ばとぅーみ
【バトゥーミ】
◇Batumi
○グルジア共和国内のアジャリア自治共和国(Adjarian Autono-
mous Republic)の首都。
「バツミ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)13万6,609人(推計)。

＠ばとうみょうおう
【馬頭明王】
○[仏]⇒ばとうかんのん(馬頭観音)

＠ばどぅんけん
【バドゥン県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Badung、[英]Badung Regency
○インドネシア南部、バリ州(Propinsi Bali)中東部・南部の
県。東部をギアニャール県(Kabupaten Gianyar)に接し、南部
をインド洋に面する。
県都はデンパサール(Denpasar)。
南西部にクタビーチ(Kuta Beach)がある。
〈面積〉
412平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)40万3,882人(推計)。

＠ばどぎすしゅう
【バドギス州】
◇Velayat-e Badghis、[英]Badghis Province
○アフガニスタン北西部の州。北東部をファリャブ州(Velayat-
e Faryab)、西部をゴール州(Velayat-e Ghowr)、南西部をヘラ
ート州(Velayat-e Herat)に、北西部をトルクメニスタン(Turk-
menistan)に接する。
州都はカレイナウ(Qal'ehye Naw)。
〈面積〉
2万2,136平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)66万2,600人。

＠ばとけん
【バトケン】
◇Batken
○(1)(Batken Oblasty)⇒ばとけんしゅう(バトケン州)
○(2)中央アジアのキルギス共和国南西端、バトケン州の町。
北緯40.07°、東経70.83°の地。
〈人口〉
2003(平成15)1万0,500人。

＠ばとけんしゅう
【バトケン州】
◇Batken Oblasty、[英]Batken Region
○中央アジア北東部、キルギス共和国南西端の州。
州都はクイズイルキヤ(Kyzyl-Kiya)。
〈面積〉
1万7,000平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)31万1,800人。
2003(平成15)41万3,800人。

＠ばーどすとらいく
【バードストライク】
◇[英]bird strike
○[空]航空機と鳥の衝突(ショウトツ)。操縦席の窓に追突したり、
エンジンに吸い込まれたりする事故。
◎2009. 1.15(平成21)ＵＳエアウェイズ機1549便がニューヨー
ク市のラガーディア空港を離陸した直後に鳥の群れへ突っ込み、
ハドソン川に不時着水。搭乗者155人全員が救助。

＠ばとっく
【バトック】
◇[英]buttock
○(英語で)尻(シリ)。
◎座ると椅子に触れる部分を指し、日本語の尻・臀部(デンブ)
に相当する。
⇒ひっぷ(ヒップ)(1),ろーいん(ローイン)(1)

＠ばとな
【バトナ】
◇Batna／Batnah
○(1)(wilaya de Batna)⇒ばとなけん(バトナ県)
○(2)北アフリカ、アルジェリア北東部のバトナ県の県都。
北緯35.57°、東経6.17°の地。
〈人口〉
1987(昭和62)18万3,400人。
2004(平成16)28万5,800人。

＠ばとなけん
【バトナ県】
◇wilaya de Batna、[英]Batna Province
○北アフリカ、アルジェリア北東部の県。
県都はバトナ。
〈面積〉
1万1,855平方キロメートル。
〈人口〉
1987(昭和62) 75万7,100人。
2004(平成16)114万1,700人。

＠ばとなひょうが
【バトナ氷河】
◇[アイスランド語]Vatnajoekull(バトナヨーコート)／Vatna-
jokull、[英]Vatna Glacier
○[地]アイスランド南東部の氷河。
南部にオライバ氷河(Oeraefajoekull)がある。
「ヴァトナ氷河」とも呼ぶ。
〈面積〉
8,400平方キロメートル。

＠ばどびつぇ
【バドビツェ】
◇Wadowice
○ポーランド南部、マウォポルスカ県(Wojewodztwo Malopol-
skie)西部の町。
県都クラクフ(Krakow)の南西約50キロメートルの地。
◎第264代ローマ教皇ヨハネ・パウロ二世(Johannes Paulus II)
の生地。

＠ばとまん
【バトマン】
◇Batman
○(1)(Batman Ili)⇒ばとまんけん(バトマン県)
○(2)トルコ南東部、バトマン県南西部にある県都。
北緯37.89°、東経41.13°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)14万7,300人。
2000(平成12)24万6,700人。
2003(平成15)26万6,100人。

＠ばとまんけん
【バトマン県】
◇[トルコ語]Batman Ili、[英]Batman Province
○トルコ南東部の県。東部をシイルト県(Siirt Ili)、西部を
ディヤルバクル県(Diyarbakir Ili)に接する。
県都はバトマン。
〈面積〉
4,694平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)34万4,100人。
2000(平成12)44万6,700人。
2003(平成15)48万2,000人。

＠ばとらー
【バトラー】
◇[英]butler
○(1)男性の使用人(召し使い)の頭(カシラ)。執事(シツジ)。
○(2)(Butler County)⇒ばとらーぐん(バトラー郡)

＠ばとらー
【バトラー】
◇Samuel Butler
○[人]イギリスの諷刺詩人(1612.12. 4〜1680. 6.18)。

＠ばとらー
【バトラー】
◇Samuel Butler
○[人]イギリスの小説家(1835〜1902)。
作品は『エレホン(Erewhon)』など。
「エレホン・バトラー(Erewhon Butler)」とも呼ぶ。

＠ばとらー
【バトラー】
◇Nicholas Murray Butler
○[人]アメリカの教育家(1862. 4. 2〜1947.12. 7)。
1902(明治35)コロンビア大学総長(president of Columbia
University)。
1925(大正14)カーネギー平和財団理事長(president of Car-
negie Endowment for International Peace)。
1931(昭和 6)ノーベル平和賞を受賞。

＠ばどら
【バドラ】
◇Badrah
○イラク東端、イラン国境に近い町。
首都バグダッド(Baghdad)の東方約150キロメートル、アルク
ート(Al-Kut)の北方約70キロメートルに位置する。

＠ばーどら
【バードラ】
◇Bhadra
○[暦]ヒンズー暦の第６月。
⇒ひんずーれき(ヒンズー暦)

＠ばーとらいひぇんはる
【バートライヒェンハル】
◇[独]Bad Reichenhall
○ドイツ南東部、バイエルン州(Bundesland Bayern)南東部の、
オーストリア国境に近い都市。

＠ばとらーぐん
【バトラー郡】
◇[英]Butler County
○アメリカ合衆国東部、オハイオ州(Ohio State)南西部の郡。
南部をハミルトン郡(Hamilton County)に接し、西部をインディ
アナ州(Indiana State)に隣接。
郡都はハミルトン(Hamilton)。
〈人口〉
1980(昭和55)25万8,380人。
1990(平成 2)29万1,479人。
2000(平成12)33万2,807人。
2005(平成17)35万0,412人。

＠ばどりお
【バドリオ】
◇Pietro Badoglio
○[人]イタリアの軍人・政治家(1871〜1956)。
第一次世界大戦で活躍し、戦後参謀総長・元帥。
エチオピア戦争では遠征軍司令官。
第二次世界大戦初期にはイタリア軍総司令官となるが、ギリ
シア作戦に不満で辞任。
1943(昭和18)連合軍がシチリアに上陸してムッソリーニが失
脚の後、臨時政権を組織し首相となる。ドイツ軍の弾圧下、連
合国との降伏交渉を密かに進め、無条件降伏し休戦条約を締結。
1944(昭和19)引退。

＠ばとる
【バトル】
◇[英]battle
○戦い・戦闘。戦争。
◎組織的で大規模な、かつ地域が限定された戦闘に用いる。小
規模な戦闘には「コンバット(combat)」が用いられる。
国家間の戦争には「ウォー(war)」が用いられる。

＠ばとるどーる
【バトルドール】
◇[英]battledore
○⇒しゃとるこっく(シャトルコック)(2)

＠ばとるめんと
【バトルメント】
◇[英]battlement
○[軍]西洋の城郭や要塞などで、胸墻(キョウショウ)(parapet)のあ
る城壁。
「ランパーツ(ramparts)」とも呼ぶ。
⇒らんぱーつ(ランパーツ),きょうしょう(胸墻)

＠ばどるりょだん
【バドル旅団】
◇[英]Badr Brigade
○[歴]イラク・イスラム革命最高評議会(ＳＣＩＲＩ)の民兵組
織。
⇒いらくいすらむかくめいさいこうひょうぎかい(イラ
ク・イスラム革命最高評議会)

＠ばとるろいある
【バトルロイアル】
【バトル・ロイアル】
◇[英]battle royal
○⇒ばとるろいやる(バトルロイヤル,バトル・ロイヤル)

＠ばとるろいやる
【バトルロイヤル】
【バトル・ロイヤル】
◇[英]battle royal
○(1)(武器を持って行う)大乱戦・大乱闘・大混戦。
「バトルロイアル」とも呼ぶ。
◎小競り合い(scrimmage)：⇒すくりめっじ(スクリメッジ)(2)
○(2)大論戦・大激論。
「バトルロイアル」とも呼ぶ。
○(3)[運]プロレスで、勝ち抜き試合。
十数人がリングに同時に上り、最後の一人になるまで戦うも
の。
「バトルロイアル」とも呼ぶ。
◎ロイヤルは「王者らしい・立派な」の意味。

＠ばどわいざー
【バドワイザー】
◇[登録商標]Budweiser
○(1)[食]チェコのブジェヨビツキ・ブドバル(Budejovicky
Budvar)社製のビール。
◎1895(明治28)ブジェヨビツキ・ブドバル社、創業。
○(2)[食]アメリカのアンハイザー・ブッシュ社(Anheuser-
Busch Cos.Inc.)製のビール。
◎1852(嘉永 5)セントルイスで創業。
1876(明治 9)バドワイザーを販売。
2008. 7.13(平成20)取締役会でベルギーの大手インベブ社
(InBev SA)の買収受け入れを決定。

＠ばどわいす
【バドワイス】
◇[独]Budweis
○チェコの都市チェスケー・ブジェヨビツェ(Ceske Budejo-
vice)のドイツ語名。
⇒ちぇすけーぶじぇよびつぇ(チェスケー・ブジェヨビツェ)

＠ばとんがーる
【バトンガール】
◇[和製英語]baton girl
○[楽]⇒ばとんとわらー(バトントワラー)

＠ばとんとわらー
【バトントワラー】
◇[英]baton twirler
○[楽]鼓笛隊(コテキタイ)や音楽隊のパレード(行進)やスポーツの
応援などで、音楽に合せてバトンを操(アヤツ)り、華やかさを添
える女性。同じ衣装の団体で行うことが多い。
和製英語で「バトンガール(baton girl)」とも呼ぶ。
⇒こてきたい(鼓笛隊)
◎英語では「ドラム・メイジャレット(drum majorette)」,「ドラ
ム・メジャレット」,「メイジャレット」,「メジャレット」とも呼
ぶ。

＠ばとんとわりんぐ
【バトントワリング】
◇[英]baton twiriling
○[楽]音楽隊の演奏に合せてバトンを操(アヤツ)る技術。また、
その競技。
バトンを回したり、バトンを高く投げて落ちてくる間に自分
がくるりと回る、足を高く上げるなど。

＠ばとんるーじゅ
【バトンルージュ】
◇Baton Rouge
○アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)の州
都。イースト・バトンルージュ郡(East Baton Rouge County)
の郡都。
北緯30.45°、西経91.13°の地。
ミシシッピー川(the Mississippi)の東岸に位置する。
〈人口〉
1990(平成 2)22万2,300人。
2000(平成12)22万7,800人。
2002(平成14)22万7,500人。

＠ばーるみーき
【バールミーキ】
◇Valmiki
○[人]インド最初の詩人・詩文芸の祖。『ラーマーヤナ(Rama-
yana)』の編作者とされる。
「ヴァールミーキ」とも呼ぶ。
⇒らーまーやな(ラーマーヤナ)

＠ばるるでゅっく
【バルルデュック】
【バル・ル・デュック】
◇Bar-le-Duc
○⇒ばーるでゅっく(バールデュック)

＠ばるるまん
◇[フ]parlement
【パルルマン】
○[歴]⇒こうとうほういん(高等法院)

＠ばるーん
【バルーン】
◇[英]balloon
○(1)気球。
⇒ききゅう(気球)
○(2)風船。
⇒ふうせん(風船)(1)
○(3)[漫](台詞<セリフ>が書いてある)吹き出し。

＠ばるーんうると
【バルーンウルト】
◇Baruun-Urt
○⇒ばろーんおると(バローンオルト)

＠ばるんが
【バルンガ】
◇Gbarnga
○アフリカ西部、リベリア(Liberia)共和国中北部の都市。
北緯7.01°、西経9.49°の地。
〈人口〉
2002(平成14)1万3,900人。

＠ばれありくしょとう
【バレアリク諸島】
◇[英]the Balearic Islands
○[地]⇒ばれあれすしょとう(バレアレス諸島)

＠ばれあるしょとう
【バレアル諸島】
◇[英]the Balearic Islands
○[地]⇒ばれあれすしょとう(バレアレス諸島)

＠ばれあれすけん
【バレアレス県】
◇[西]Provincia de Baleares
○イベリア半島東方、地中海西部のスペイン領バレアレス諸島
(Islas Baleares)から成る県。
県都はマリョルカ島(Insular de Mallorca)のパルマ・デ・
マリョルカ(Palma de Mallorca)。

＠ばれあれすしょとう
【バレアレス諸島】
◇[西]Islas Baleares、[英]the Balearic Islands
○[地]イベリア半島東方、地中海西部のバレアリク海(Balearic
Sea)にある諸島。
マリョルカ島(Isla de Mallorca)・メノルカ島(Insular de
Menorca)(ミノルカ島)・イビサ島(Insular de Ibiza)とその周
辺の小島から成る。
スペイン領でバレアレス県(Provincia de Baleares)を構成。
「バレアーレス諸島」,「バレアリク諸島」,「バレアル諸島」とも
呼ぶ。
〈面積〉
5,014平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)70万2,770人(推計)。

＠ばれあーれすしょとう
【バレアーレス諸島】
◇[西]Islas Baleares、[英]the Balearic Islands
○[地]⇒ばれあれすしょとう(バレアレス諸島)

＠ばれしゅう
【バレ州】
◇[フ]Canton du Valais、[独]Kanton Wallis
○スイス南西部の州。北西部をボー州(Canton de Vaud)に接し、
東部・南部をイタリア、西部をフランスに隣接。
州都はシオン(Sion)。
フランス語とドイツ語が使用されている。
ドイツ語で「バリス州」とも呼ぶ。
〈面積〉
5,247.08平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)27万6,200人(12月31日現在)。
2005(平成17)29万1,575人(12月31日現在)。

＠ばれーすとりーむ
【バレーストリーム】
◇[英]Valley Stream
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)南
部のナッソー郡(Nassau County)南西部にある、ニューヨーク
市近郊の町。

＠ばれすとるっちょ
【バレストルッチョ】
◇[伊]balestruccio
○[鳥](イタリア語で)イワツバメ(岩燕)。
⇒いわつばめ(イワツバメ,岩燕)

＠ばれだおすたしゅう
【バレダオスタ州】
◇[伊]Regione Valle d'Aosta、[英]Valle d'Aosta Region
○イタリア北西端の州。東部・南部をピエモンテ州(regione
Piemonte)に接し、北部をスイス、西部をフランスに隣接。
州都はアオスタ(Aosta)。

＠ばれった
【バレッタ】
◇Valletta
○地中海、マルタ(Malta)共和国の首都。
聖ヨハネ騎士団(マルタ騎士団)の要塞都市。
「ヴァレッタ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1976(昭和51)1万人。
1994(平成 6)   9,144人(推計)。

＠ばれっと
【バレット】
◇[英]bullet
○⇒だんがん(弾丸)(1)

＠ばれっとけーす
【バレットケース】
【バレット・ケース】
◇[英]bullet case
○⇒やっきょう(薬莢)

＠ばれっとべると
【バレットベルト】
【バレット・ベルト】
◇[英]bullet belt
○⇒だんたい(弾帯)(2)

＠ばれでゅばんだまちほう
【バレデュバンダマ地方】
◇[フ]Region de la Vallee du Bandama
○コートジボアール共和国中北東部の地方。
主都はブアケ(Bouake)。
〈５県〉
ベイウミ県(Departement de Beoumi)。
ブアケ県(Departement de Bouake)。
ダバカラ県(Departement de Dabakala)。
カティオラ県(Departement de Katiola)。
カサソー県(Departement de Sakassou)。
〈面積〉
2万8,530平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)118万8,000人(推計)。
◎"la Vallee du Bandama"は「バンダマ渓谷」の意味。
⇒ばんだまがわ(バンダマ川)

＠ばれどぐれひこうじょう
【バレドグレ飛行場】
◇[英]Baledogle Airfield
○[軍]ソマリア最大規模の軍用飛行場。
首都モガディシオの西方約100キロメートルに位置する。

＠ばれーとまにあ
【バレートマニア】
◇[英]balletomania
○バレエ狂。

＠ばれーとめいん
【バレートメイン】
◇[英]balletomane
○バレエ狂の人。

＠ばれにき
【バレニキ】
◇[ウクライナ語]vareniki／varenyky
○[料]ギョウザ(餃子)風のウクライナ料理。
⇒ぎょうざ(ギョウザ,餃子)

＠ばればれ
【ばればれ】
【バレバレ】
○(1)[副]秘密や隠し事・ウソ(嘘)などが、完全に露見してい
る(ばれている)こと。
○(2)[副]すでに知られていることを隠そうとすること。

＠ばれりーな
【バレリーナ】
◇[伊](女性形)ballerina／(男性形)ballerina(パレリーノ)
○[劇]バレエの女性の踊り手(ダンサー)。
〈階級〉
<1>プリマバレリーナ(prima ballerina)：主役。
<2>スジェ([フ]sujet)：準主役・個人演舞。
<3>コリフェ([フ]coryphee)：数人で踊る。
<4>コードバレ([フ]corps de ballet)：一般の踊り手・群舞。

＠ばれる
【バレル】
◇[英]barrel
○(1)(胴のふくれた)樽(タル)。
○(2)ヤード・ポンド法による容量の単位の一つ。
「バーレル」とも呼ぶ。
◎１バレルは、イギリスでは36英ガロン(gallon)、アメリカで
は31.5米ガロン。石油・ガソリンなどでは42米ガロン。
○(3)銃身・砲身。
⇒じゅうしん(銃身)
○(4)(機械の)円筒・胴。

＠ばーれる
【バーレル】
◇[英]barrel
○⇒ばれる(バーレル)(1)

＠ばれん
【バレン】
【馬楝】
【馬連】
○[魚]バショウカジキ(芭蕉梶木)の別称。
⇒ばしょうかじき(バショウカジキ,芭蕉梶木)

＠ばれん
【馬楝】
【馬連】
○木版刷りで、版木にあてた紙の上をこすって、版木の墨・絵
の具を紙に転写させる道具。
紙を重ねて作った円盤の下に、細い紐(ヒモ)状にした竹皮や紙
紐で渦に巻いた芯(シン)をクッションとして入れ、滑りやすいよ
うに大きな竹皮で包んだもの。

＠ばれん
【馬簾】
○(1)[歴]大将の存在を示す纏(マトイ)に垂れ下げている飾り。
○(2)火消し組の目印とする纏の周囲に垂れ下げている飾り。
厚紙・革などを細長く裁ち、色漆(イロウルシ)で着色したもの。
○(3)[劇]歌舞伎の衣裳で、四天(ヨテン)などの裾(スソ)に付いてい
る房糸。
⇒よてん(四天)(2)

＠ばーれーん
【バーレーン】
◇Bahrain／Bahrein
○(1)[地]ペルシア湾内中部の島々。
○(2)⇒ばーれーんこく(バーレーン国)

＠ばーれーんこく
【バーレーン国】
◇Bahrain／Bahrein
○ペルシア湾内中部の島々から成る国。
首都はマナーマ(Manama)。
住民はアラブ人。
石油を産出。
「バハレーン」とも呼ぶ。
〈面積〉
622平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)27万人。
1984(昭和59)40万人。
1988(昭和63)48万人。
1995(平成 7)57万9,000人。
1999(平成11)62万9,090人(７月推定)。
◎1971(昭和46)イギリス保護領から独立。
1971. 9.21(昭和46)国際連合に加盟。
2002. 2.14(平成14)首長国(emirate)から王国(monarchy)に
政体変更し、ハマド(Sheik Hamad bin Isa Al Khalifa)首長
(emir)は即日国王に即位。

＠ばれんしあ
【バレンシア】
◇Valencia
○(1)(Comunidad Valenciana)⇒ぱれんしあしゅう(バレンシア
州)
○(2)(Provincia de Valencia)⇒ぱれんしあけん(バレンシア
県)
○(3)スペイン東部、バレンシア州(Comunidad Valenciana)の
州都、バレンシア県(Provincia de Valencia)の県都。
北緯39.48°、西経0.39°の地。
地中海に面する港湾都市。
〈人口〉
1974(昭和49)71万人。
1986(昭和61)72万8,000人。
2001(平成13)73万8,400人。
2004(平成16)74万2,300人。
◎エル・シド(El Cid)の墓がある。
⇒えるしど(エル・シド)
○(4)ベネズエラ北部、カラボボ州(Estado Carabobo)の州都。
北緯10.23°、西経67.98°の地。
〈人口〉
1981(昭和56) 64万0,500人。
1990(平成 2) 90万3,600人。
2004(平成16)156万6,500人。

＠ばれんしあけん
【バレンシア県】
◇[西]Provincia de Valencia、[英]Valencia Province
○スペイン東部、バレンシア州(Comunidad Valenciana)中央部
の県。北東部をカステヨン県(Provincia de Castellon)、南部
をアリカンテ県(Provincia de Alicante)に接し、東部を地中
海に面する。
県都はバレンシア。
〈面積〉
1万0,763平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)211万7,927人(３月１日現在)。
2001(平成13)221万6,285人(11月１日現在)。
2003(平成15)232万0,297人(１月１日推計)。
2004(平成16)225万9,100人。

＠ばれんしあしゅう
【バレンシア州】
◇[西]Comunidad Valenciana、[英]Valencia Region
○スペイン東部の州。東部を地中海に面する。
州都はバレンシア。
〈３県〉
カステヨン県(Provincia de Castellon)。
バレンシア県(Provincia de Valencia)。
アリカンテ県(Provincia de Alicante)。

＠ばれんたいん
【バレンタイン】
◇Valentine
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)北部
にあるチェリー郡(Cherry County)の郡都。

＠ばれんたいん
【バレンタイン】
◇Valentine
○[歴][軍]イギリスの歩兵戦車(infantery tank)マーク３の通
称。
ビッカーズ・アームストロング社(Vickers-Armstrong Corp.)
製。
⇒ほへいせんしゃ(歩兵戦車),まちるだ(マチルダ)(2)
◎1936. 2.14(昭和11)陸軍省に設計案が提出されたことから命
名。
⇒ばれんたいんでー(バレンタイン・デー)

＠ばれんたいん
【バレンタイン】
◇[登録商標]Valentine
○⇒ばれんてぃーな(バレンティーナ)(2)

＠ばれんたいん
【バレンタイン】
◇[英]Valentine
○[人]３世紀、キリスト教のローマの司祭。イタリア中部、テ
ルニ(Terni)生れ。
聖人ウァレンティヌス(Valentinus)、イタリア語名は「バレ
ンチノ(Valentino)」。
「バレンタイン」は英語名。
 270年の２月14日、異教徒の迫害によってローマで殉教。
◎聖バレンタイン・デー：２月１４日。

＠ばれんたいんでー
【バレンタイン・デー】
◇[英]Saint Valentine's Day
○[暦]聖バレンタインの記念日・祭日、２月１４日。
「セント・バレンタイン・デー」,「聖バレンタイン・デー」と
も呼ぶ。
◎当日、欧米では恋人や友だち・家族に贈り物やバレンタイン
・カードを送り交わす習慣がある。
⇒らぶらんど(ラブランド)
◎日本では1958(昭和33)ころから流行しはじめ、愛の告白日と
して特に女性が男性にチョコレートを贈る習慣ができた。
年に一度、女性から公然と求愛できる日とも、一度破れた恋
もこの日に祈ると甦(ヨミガエ)るともいう。
一方、チョコレートを贈られた男性はホワイト・デー(３月
14日、単なる一月遅れ)にお返しとしてキャンデーを贈る日本
独自の習慣も生れた。しかし、職場の上司などへの義理チョコ
なども生れ、贈る側が高価なお返しを期待する義理チョコによ
り形骸化している。
2010年代からは、義務・義理・友・本命の４段階に分類化。
◎中国では「情人節(Qingren Jie)」と呼ぶ。

＠ばれんちーな
【バレンチーナ】
◇[伊]Valentina
○[人]⇒ばれんてぃーな(バレンティーナ)(1)

＠ばれんちの
【バレンチノ】
◇[伊]Valentino
○[人]⇒ばれんたいん(バレンタイン)

＠ばれんちの
【バレンチノ】
◇Rudolph Valentino
○[人]アメリカ映画の男優(1895〜1926)。
イタリア生れ。

＠ばれんつ
【バレンツ】
◇Willem Barents
○[人]オランダの航海者(1550〜1597)。
北東航路によるアジア到達をめざし、1594年ノバヤ・ゼムリ
ヤ島([露]Ostrov Novaya Zemlya)に至る。1596年スバールバル
諸島(Ostrova Svalbard)を発見。帰途、死去。
◎1871年その越冬小屋と日記の一部が発見された。
◎バレンツ海は彼の名に因(チナ)む。

＠ばれんつかい
【バレンツ海】
◇[露]Barentsovo More、[英]Barents Sea／the Barentsevo
Sea、[中]Balunzhi Hai(巴倫支海)
○[地]ロシア側の北極海の支海で、スカンディナビア北東岸・
ノバヤゼムリヤ島([露]Ostrov Novaya Zemlya)・ゼムリヤフラ
ンツヨシフテ諸島(Ostrova Zemlya Frantsa Iosifa)・スバー
ルバル諸島(Ostrova Svalbard)(ノルウェー領)の間の海域。
面積約142万４千平方キロメートル、最大水深６百メートル。
夏季を除き大部分は凍結するが、南西部(コラ半島北岸)は湾
流の影響で結氷しない。
⇒こらはんとう(コラ半島)
◎オランダの航海者バレンツ(Willem Barents)の名に因(チナ)む。

＠ばれんてぃーな
【バレンティーナ】
◇[伊]Valentina
○(1)[人]イタリアの女性名。
「バレンチーナ」とも呼ぶ。
○(2)オリベッティ(Olivetti)社製の赤いバケットに収納でき
る小型タイプライターの商品名。
英語名は「バレンタイン」。
◎1969(昭和44)発売。

＠ばろー
【バロー】
◇Barrow
○アメリカ合衆国北西部、アラスカ州(Alaska State)北部のノ
ーススロープ郡(North Slope Borough)の北端にある郡都。

＠ばろく
【馬鹿】
◇[中]malu
○[哺](中国語で)アカシカ(赤鹿)。
⇒あかしか(アカシカ,赤鹿)

＠ばろーす
【バロース】
◇Burroughs
○[古]アメリカの事務機器製造会社。ユニシスの前身の一つ。
⇒ゆにしす(ユニシス)

＠ばろちすたん
【バロチスタン】
◇Balochistan
○(1)[歴]⇒ばるちすたん(バルチスタン)(1)
○(2)⇒ばるちすたんしゅう(バルチスタン州)

＠ばろちすたんしゅう
【バロチスタン州】
◇[英]Balochistan Province／Baluchistan Province
○⇒ばるちすたんしゅう(バルチスタン州)

＠ばろにあ
【バロニア】
◇[英]valonia／vallonea
○(1)[植]⇒ばろにあがし(バロニアガシ,バロニア樫)
○(2)[植](1)の実の殼斗(カクト)(ハカマ)。
○(3)(2)から採(ト)るタンニン。
皮なめし・染料・インク製造などに用いる

＠ばろにあがし
【バロニアガシ】
【バロニア樫】
◇[学]Quercus macrolepis、[英]valonia／vallonea／valonia
oak
○[植]ブナ目(Fagales)ブナ科(Fagaceae)コナラ属(Quercus)の
常緑高木。地中海東部原産。
単に「バロニア」とも呼ぶ。

＠ばろねっと
【バロネット】
◇[英]baronet
○(イギリスの世襲階級の最下位)准男爵。
一代限りのナイト(knight)の上位で、世襲ではあるが貴族で
はなく、姓の前にナイトと同じ「サー(Sir)」の称号が許される。
⇒ばろん(バロン),めいよだいえいくんしょう(名誉大英
勲章)

＠ばろめーたー
【バロメーター】
◇[英]barometer
○(1)[気]気圧計。晴雨計。
⇒きあつけい(気圧計)
○(2)(転じて)ある物事の状態・程度を推測する目安(メヤス)とな
るもの。
物差し・基準・指標・指針。
⇒しひょう(指標)(1)
◎気圧計でおおよその晴雨を予想できることから。
◎体重は健康のバロメーター

＠ばろん
【バロン】
◇[英]baron、[独]Baron
○男爵。
姓の前に「ロード(Lord)」の称号が許される。
⇒ばろねっと(バロネット),だんしゃく(男爵)(1)

＠ばろーん
【バローン】
◇[独]Baron
○⇒ばろん(バロン)

＠ばろーんおると
【バローンオルト】
◇Baruun-Urt
○モンゴル国南東部、スフバートル県(Suhbaatar Aimag)中北
部にある県都。
「バルーンウルト」とも呼ぶ。
〈人口〉
1999(平成11)1万4,700人(12月１日推計)。
2000(平成12)1万5,133人(１月５日現在)。

＠ばろんだるざす
【バロン・ダルザス】
◇[フ]Ballon d'Alsace
○[地]フランス北東部、アルザス地方のボージュ山脈(Vosges
montagnes)南部にある山。標高1,245メートル。

＠ばわりーどおり
【バワリー通り】
◇[英]Bowery Street／the Bowery
○アメリカ合衆国、ニューヨーク市(New York City)のマンハ
ッタン区(Manhattan borough)にある通り。
安宿・安飲食店のある所として知られる。

＠ばん
【ＶＡＮ】
○[古][服]⇒ヴぁん(ＶＡＮ)

＠ばん
【バン】
◇[英]van
○(1)[交]後部を有蓋(ユウガイ)の荷台にした箱型の貨物自動車
(トラック)。
○(2)[交](鉄道の)有蓋貨車。
◎無蓋貨車：ワゴン(wagon)。
○(3)(ジプシーの)ほろ馬車。
◎"caravan(キャラバン)"の短縮形。

＠ばん
【バン】
◇[英]ban
○(1)[法](法による)禁止・禁制・禁止令。
○(2)[宗](宗教上の)破門・追放。
○(3)(世論による)非難・反対。
◎核実験禁止(nuclear test ban)。

＠ばん
【バン】
◇[英]bun
○[食](buns)⇒ばんず(バンズ)

＠ばん
【バン】
◇[英]bang
○(1)(銃声や強打などの)バン・バタンという音。
○(2)爆発。
◎ビッグバン(big bang)：⇒びっぐばん(ビッグバン)
○(3)衝撃・興奮。

＠ばん
【バン】
◇[フ]vent(ヴァン)、[英]wind
○(フランス語で)風。
⇒かぜ(風)
◎バンディビン(vent divin)：神風。

＠ばん
【バン】
◇[ラオ語]ban、[英]village
○(ラオスで)村。

＠ばん
【バン】
◇[独]wann(ヴァン)、[英]when
○[言]⇒ヴぁん(ヴァン)

＠ばん
【バン】
◇Van
○⇒わん(ワン)

＠ばんあれん
【バンアレン】
【バン・アレン】
◇James Alfred Van Allen(ジェームズ・バンアレン)
○[人]アメリカの物理学者(1914. 9. 7〜2006. 8. 9)。アイオ
ワ州生れ。
1958(昭和33)観測衛星エクスプローラー１号に搭載したガイ
ガーカウンターの測定データから、地球を取り巻く放射線帯を
発見。
⇒ばんあれんたい(バンアレン帯)

＠ばんあれんたい
【バンアレン帯】
◇[英]Van Allen belt
○[気]地球を取り巻く強い放射能帯。
「ヴァンアレン帯」とも呼ぶ。
◎1958(昭和33)アメリカの科学者バンアレン(J.A.Van Allen)
らが人工衛星のデータから発見。

＠ばんえつさいせん
【磐越西線】
○[交]福島県の郡山駅(郡山市)と新潟県の新津駅(新津市)を結
ぶＪＲ鉄道路線。
全長176.3キロメートル。単線。
〈停車駅〉
郡山(コオリヤマ)駅・喜久田(キクタ)駅・安子ヶ島(アコガシマ)駅・磐梯
熱海(バンダイアタミ)駅・中山宿(ナカヤマジュク)駅・上戸(ジョウコ)駅・関
都(セキト)駅・川桁(カワゲタ)駅・猪苗代(イナワシロ)駅・翁島(オキナシマ)駅
・磐梯町(バンダイマチ)駅・東長原(ヒガシナガハラ)駅・広田(ヒロタ)駅・
会津若松(アイヅワカマツ)駅・堂島(ドウジマ)駅・笈川(オイカワ)駅・塩川
(シオカワ)駅・姥堂(ウバドウ)駅・会津豊川(アイヅトヨカワ)駅・喜多方(キ
タカタ)駅・山都(ヤマト)駅・荻野(オギノ)駅・尾登(オノボリ)駅・野沢(ノ
ザワ)駅・上野尻(カミノジリ)駅・徳沢(トクサワ)駅・豊実(トヨミ)駅・日
出谷(ヒデヤ)駅・鹿瀬(カノセ)駅・津川(ツガワ)駅・三川(ミカワ)駅・五
十島(イガシマ)駅・東下条(ヒガシゲジョウ)駅・咲花(サキハナ)駅・馬下
(マオロシ)駅・猿和田(サルワダ)駅・五泉(ゴセン)駅・北五泉(キタゴセン)
駅・新関(シンセキ)駅・東新津(ヒガシニイツ)駅・新津(ニイツ)駅。

＠ばんえつとうせん
【磐越東線】
○[交]福島県のいわき駅(いわき市)と郡山駅(郡山市)を結ぶＪ
Ｒ鉄道路線。
〈停車駅〉
いわき(イワキ)駅・赤井(アカイ)駅・小川郷(オガワゴウ)駅・江田(エダ)
駅・川前(カワマエ)駅・夏井(ナツイ)駅・小野新町(オノニイマチ)駅・神俣
(カンマタ)駅・菅谷(スガヤ)駅・大越(オオゴエ)駅・磐城常葉(イワキトキワ)
駅・船引(ヒキフネ)駅・要田(カナメタ)駅・三春(ミハル)駅・舞木(モウギ)
駅・郡山(コオリヤマ)駅。

＠ばんか
【挽歌】
○[楽]葬送の時に、柩(ヒツギ)を乗せた車を挽(ヒ)く者がうたう
悲しみの歌。

＠ばんか
【晩夏】
○(1)夏の末(スエ)ころ。
○(2)[暦]陰暦六月の別称。
「納夏(ノウカ)」とも呼ぶ。
⇒ろくがつ(六月,６月)

＠ばんか
【晩課】
◇[英]vespers(ベスパーズ)
○[宗]ローマ・カトリック教会の聖務日課の一つ。
日没ころの祈り。その日６回目の祈り。
⇒せいむにっか(聖務日課)

＠ばんか
【蕃茄】
○[植]トマトの別称。
⇒とまと(トマト)

＠ばんかー
【バンカー】
◇[英]banker
○(1)[経]銀行家・銀行業者。
○(2)[経](日本で)銀行員。
⇒てらー(テラー)(2)
◎英語で銀行員は「バンククラーク(bank clerk)」。
○(3)賭博場の胴元。
○(4)トランプで、親・カードの配り手。

＠ばんかー
【バンカー】
◇[英]bunker
○(1)(船の)石炭庫・燃料庫。
○(2)[運]ゴルフ場のコース内に設けた障害物(ハザード)の一
つ。
凹地(クボチ)に砂を盛った障害区域。
⇒はざーど(ハザード)(2)
○(3)[軍]コンクリートなどで地下に作られた掩蔽壕(エンペイゴウ)。
○(4)[軍]核兵器実験などの防備された観測室。
○(5)[天]ロケット発射などの防備された観測室。

＠ばんがー
【バンガー】
◇Bangor
○(1)イギリス、ウェールズ(Wales)北西部のグウィネズ州(Gwyn-
edd County)の町。
「バンゴール」,「バンゴア」とも呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)1万2,174人。
○(2)イギリス、北アイルランド(Northern Ireland)東部のノ
ースダウン郡(North Down District)の郡都。
「バンゴール」,「バンゴア」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)7万0,750人。
○(3)アメリカ合衆国北東部、メーン州(Maine State)中央部の
ペノブスコット郡(Penobscot County)南部にある郡都。
「バンゴール」,「バンゴア」とも呼ぶ。
1990(平成 2)3万3,181人。

＠ばんがーかいぐんせんすいかんきち
【バンガー海軍潜水艦基地】
◇[英]Bangor Naval Submarine Base
○[軍]⇒ばんごーるかいぐんせんすいかんきち(バンゴール海
軍潜水艦基地)

＠ばんかきょう
【万花鏡】
○⇒かれいどすこーぷ(カレイドスコープ)

＠ばんがくしゃちゅう
【蛮学社中】
○[歴]尚歯会の別称。
⇒しょうしかい(尚歯会)

＠ばんがーじー
【バンガージー】
◇[アラビア語]Banghazi
○ベンガジのアラビア語名。
⇒べんがじ(ベンガジ)

＠ばんがーど
【バンガード】
◇[英]Vanguard(前衛)
○[軍]イギリス海軍のバンガード級戦略型原子力潜水艦。
トライデント戦略核ミサイルを搭載。
「ヴァンガード」とも呼ぶ。
◎1992. 3.(平成 4)進水。
2009. 2.(平成21)フランスの原潜ル・トリオンファン(Le
Triomphant)と大西洋で衝突事故を発生。フランスは６日、
イギリスは16日に発表。

＠ばんかーばすたー
【バンカーバスター】
◇[英]bunker-buster bombs
○[軍]アメリカ軍の地中貫徹誘導爆弾の通称・総称。
空軍研究所軍需部門の民間主任技師アルバート・ウェイモー
ツ(Albert L.Weimorts)(〜2005.12.21)が考案・開発。
⇒あーすぺねとれーたー(アースペネトレーター),びー
ろくじゅういち(Ｂ−６１),えむおーぴー(ＭＯＰ)
◎ＧＢＵ−２８(Deep Throat)：７メートルの強化コンクリー
トを貫通できる。
◎"bunker"は「遮蔽壕・地下塹壕」、"buster"は「破壊するもの」
の意味。

＠ばんかーひる
【バンカーヒル】
◇[英]Bunker Hill
○アメリカ合衆国マサチューセッツ州東部の州都ボストン(Bos-
ton)市内北部のチャールズタウン(Charlestown)にある丘。
◎独立戦争が開始された古戦場の一つ。

＠ばんかめ
【バンカメ】
○[俗][経]バンク・オブ・アメリカ(Bank of America)の通称。
⇒ばんくおぶあめりか(バンク・オブ・アメリカ)

＠ばんがろあ
【バンガロア】
◇Bangalore
○[古]⇒べんがるーる(ベンガルール)

＠ばんがろはかいとう
【バンガロ破壊筒】
◇[英]Bangalore torpedo
○[軍]ＴＮＴ火薬を詰めた鉄管。
鉄条網や敷設地雷の爆破に用いる。
⇒ばくだんさんゆうし(爆弾三勇士)(1)
◎インドの都市バンガロール(現:ベンガルール)から。

＠ばんがろーる
【バンガロール】
◇Bangalore
○[古]⇒べんがるーる(ベンガルール)

＠ばんぎ
【バンギ】
◇[フ]Bangui
○中央アフリカ共和国(Central African Republic)中南西部に
ある、同国の首都。
北緯4.36°、東経18.56°の地。
ウバンギ川(Ubangi River)西岸の河港都市。
〈人口〉
1988(昭和63)45万1,690人。
1993(平成 5)52万4,000人(推計)。
2003(平成15)53万1,763人。
◎象牙交易の中心地であった。
1889(明治22)フランスの仏領赤道アフリカ(French Equatori-
al Africa)のウバンギシャリ([フ]Oubangui-Chari,[英]Ubangi-
Shari)の中心地。

＠ばんく
【バンク】
◇[英]bank
○(1)土手(ドテ)・堤(ツツミ)。川岸。
○(2)(砂・雪などが土手のようになった)堆積(タイセキ)・層(ソウ)。
○(3)州(ス)。浅瀬(アサセ)。
○(4)[海]浅い海底の平坦(ヘイタン)な隆起部。
魚類が多く集まるので漁礁(ギョショウ)ともよばれ、好漁場とな
る。
○(5)[交]道路の傾斜部分。
⇒かんと(カント)(3)
○(6)[空]飛行機が旋回するときの傾き。または、合図(アイズ)
のために翼を左右に傾けること。

＠ばんく
【バンク】
◇[英]bank
○(1)銀行。
◎フランス語：バンク(banque)。
○(2)貯蔵所。
◎アイ・バンク(eye bank)。

＠ばんく
【バンク】
◇[英]bank
○(1)列。
○(2)(ピアノ・タイプライターなどの)キーの列。
○(3)(新聞の)副見出し。
○(4)ボートの漕ぎ手座。
○(5)[電]接点端子群。

＠ばんぐ
【バング】
◇[英]bang
○切り下げた前髪。

＠ばんぐ
【バング】
◇[英]bhang
○[生化]インド大麻(タイマ)の葉と小枝を乾燥させた麻薬。
喫煙・麻酔剤用。
⇒はっしし(ハッシシ),まりふぁな(マリファナ),かんな
びす(カンナビス)(2)

＠ばんぐうぇうるこ
【バングウェウル湖】
◇[英]Lake Bangweule
○[地]ザンビア北東部、バングウェウル低湿地(Bangweule
Swamps)にある大湖。湖面は海抜1,067メートル。面積3,110平
方キロメートル、最大深度９メートル。

＠ばんくおぶあめりか
【バンク・オブ・アメリカ】
◇[英]Bank of America
○[経]アメリカの大手銀行。
通称は「バンカメ」。
◎1998(平成10)ネイションズ・バンク(Nations Bank)を買収。

＠ばんぐしょう
【バング症】
◇[英]Bang's disease
○[病]⇒ぶるせらしょう(ブルセラ症)

＠ばんくすしょとう
【バンクス諸島】
◇[フ]Iles Banks、[英]Banks Islands
○[地]南太平洋のメラネシア、ニューヘブリデス諸島(the New
Hebrides)に含まれる、諸島北部の群島。
北西にあるトレス諸島(Iles Torres)と合せて「バンクス・ト
レス諸島(Banks/Torres Islands)」とも呼ぶ。
⇒もたらばとう(モタラバ島),にゅーへぶりですしょと
う(ニューヘブリデス諸島)

＠ばんくすとれすしょとう
【バンクス・トレス諸島】
◇[英]Banks/Torres Islands
○[地]南太平洋のニューヘブリデス諸島(the New Hebrides)北
部の、バンクス諸島(Iles Banks)とトレス諸島(Iles Torres)
の併称。
⇒ばんくすしょとう(バンクス諸島),とれすしょとう(ト
レス諸島)

＠ばんぐせつ
【万愚節】
◇[英]April Fools' Day
○[暦]⇒えいぷりるふーる(エイプリル・フール)(1)

＠ばんくねがらまれーしあ
【バンク・ネガラ・マレーシア】
◇[英]Bank Negara Malaysia
○[経]マレーシアの中央銀行。
◎"negara"はマレーシア語で「国家(country)」。

＠ばんぐねつ
【バング熱】
◇[英]Bang fever
○[病]⇒ぶるせらしょう(ブルセラ症)

＠ばんくーばー
【バンクーバー】
◇Vancouver
○(1)カナダ南西部、ブリティッシュコロンビア州(British
Columbia Province)にある、太平洋岸の港湾都市。
「ヴァンクーヴァー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1974(昭和49)43万人。
1981(昭和56)41万4,000人。
○(2)[地]⇒ばんくーばーとう(バンクーバー島)

＠ばんくーばーとう
【バンクーバー島】
◇[英]Vancouver Island
○[地]カナダ南西部、アメリカ合衆国との国境近く、都市バン
クーバー西方の太平洋岸の島。ブリティッシュコロンビア州に
属する。
南側のファンデフカ海峡(Juan de Fuca Strait)と西側のジョ
ージア海峡(Strait of Georgia)でアメリカ大陸と隔てられて
いる。
〈面積〉
3万1,848.6平方キロメートル。
◎1774(安永 3)スペインの探検隊が発見。
1778(安永 7)イギリスの探検家クック(James Cook)訪問。
1792(寛政 4)ジョージ・バナクーバー(George Vancouver)、
周回して島であることを確認。

＠ばんぐらしゅう
【バングラ州】
◇[英]Bangla State／West Bengal State
○⇒うえすとべんがるしゅう(ウエストベンガル州)

＠ばんぐらでしゅ
【バングラデシュ】
◇Bangladesh(ベンガル人の国)
○インド半島の北東部、ベンガル湾に面する共和国。イギリス
連邦に属する。正称は「バングラデシュ人民共和国」。
首都はダッカ(Dhaka)。
〈面積〉
14万6,568平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)   8,056万人。
1984(昭和59)   9,673万人。
1988(昭和63)1億0,453万人。
1991(平成 3)1億1,146万5,000人。
2002(平成14)1億3,643万3,600人。
〈地方行政区〉
州：* Bibhag、[英]* Division。
県：* Zila、[英]* District。
◎1905(明治38)ベンガル分割条例(Bengal Partition Act)によっ
てイギリス領インドのベンガル州を東ベンガルと西ベンガル
(現:インド領)に分割。
1947(昭和22)パキスタンの一州(東パキスタン)として独立。
1971(昭和46)インドの力を借りて、パキスタンから分離独立。

＠ばんぐる
【バングル】
◇[英]bangle
○(1)[服]金属・木・ガラス・プラスチックなどの固い素材で
作られた腕輪(bracelet)や足輪(anklet)。
特に、留め金のないＯ字形やＣ字形のもの。
⇒くしろ(釧)
○(2)[服](1)や首飾り(necklace)にさげる小円形の飾り。
◎ヒンディー語から。

＠ばんけるえんじん
【バンケルエンジン】
◇[英]Wankel engine
○[機]⇒ろーたりーえんじん(ロータリーエンジン,ロータリー
・エンジン)(1)

＠ばんけん
【バン県】
◇[トルコ語]Van Ili、[英]Van Province
○⇒わんけん(ワン県)

＠ばんこ
【バンコ】
◇[葡]banco
○[古]腰掛け・床几(ショウギ)。縁台(エンダイ)・涼み台。
◎西日本地方の一部に方言として残っている。

＠ばんこ
【バンコ】
◇[英]Vanco Co.,Ltd
○[経]文具製造販売会社の一社。
製図機器・計算尺などを製造。

＠ばんこ
【バン湖】
◇[トルコ語]Van Golu、[英]Lake Van
○[地]⇒わんこ(ワン湖)

＠ばんこ
【万古】
○(1)遠い昔・大昔・太古・千古。大昔から今まで・久しい間。
永遠・永久。
⇒ばんこ(盤古,盤固)
◎万古不易：⇒ばんこふえき(万古不易)
○(2)万古焼の略称。
⇒ばんこやき(万古焼)

＠ばんこ
【槃瓠】
◇[中]Panhu
○[中国伝説]中国南方の伝説に現れる犬。
少数民族、ミャオ族(苗族)・ヤオ族(瑶族)などの祖先神。
禹王(Yu Wang)の妃の耳から出てきた黄金色の虫がある日、
五色の毛並みを持つ犬に変身する。
五帝の一人高辛氏(Gaoxin Shi)の世に犬戎(ケンジュウ)が攻めて
きたので、国王は戎呉(Rong Wu)の首を取ってきた者に娘をや
ると宣言する。槃瓠は敵陣に乗り込み敵将の首を持参して戻り、
姫を貰(モラ)い受ける。金の鐘の中に七日七晩の間入っていれば
人間になるはずだったが、六日目に姫に見られ、体は人間、頭
は犬という姿になる。二人は結婚して人里はなれた山中に入り、
蛮夷の族の始祖となった。
◎『後漢書(南蛮伝)』や『捜神記』などに説話が伝わっている。
また、滝沢馬琴『南総里見八犬伝』はこの説話に取材したも
の。
⇒なんそうさとみはっけんでん(南総里見八犬伝)

＠ばんこ
【盤古】
【盤固】
◇[中]Pangu
○(1)大昔・太古。万古・千古。
○(2)[中国神話]天地が開闢(カイビャク)したときに生れた伝説上
の神。
天と地が分かれるにつれて背丈が伸びたとされる。
天と地の位置が定まると息絶えた。

＠ばんごあ
【バンゴア】
◇Bangor
○⇒ばんがー(バンガー)

＠ばんこく
【バンコク】
◇Bangkok
○タイ王国(Thailand)の首都。王国の南部、メナム川(Menam
River)河口から20キロメートル上流にある河港都市。
「バンコック」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)418万人。
1980(昭和55)469万7,000人。
1994(平成 6)558万人。
◎1996(平成 8)地下鉄建設、開始。
1999.12.(平成11)高架鉄道、開通。
2004. 7. 3(平成16)地下鉄、開通。ファランポーン(Hua Lam-
pong)駅〜バンスー(Bang Sue)駅間、約20キロメートル、18駅。
2006. 2.(平成18)福岡県と友好都市を提携。
2008. 5.17(平成20)千葉県八千代市と友好都市を提携。

＠ばんこくき
【万国旗】
○世界各国の国旗。特に、一本の綱に幾つもの小さな国旗を結
び連ねたもの。
「ばんこっき(万国旗)」とも呼ぶ。
⇒こっき(国旗)
◎運動会などの会場に飾られることが多い。

＠ばんこくこくさいくうこう
【バンコク国際空港】
◇[英]Bangkok Internatinal Airport
○[空]⇒どんむあんこくさいくうこう(ドンムアン国際空港)

＠ばんこくしんりょうかん
【万国津梁館】
○沖縄県名護市(ナゴシ)の部瀬名(ブナセ)岬の突端にある、第26回
九州沖縄サミットが行われた会場施設。
◎1458(長禄 2)琉球(リュウキュウ)国王の命で首里城(シュリジョウ)正殿
に設置された「万国津梁の鐘(カネ)」に因(チナ)む。
⇒しんりょう(津梁)(2)

＠ばんこくちょう
【チャクリ朝】
◇[英]Bangkok Dynasty
○⇒ちゃくりちょう(チャクリ朝)

＠ばんこくちょさくけんじょうやく
【万国著作権条約】
◇[英]the Universal Copyright Convention
○1952. 9.(昭和27)ユネスコの斡旋で成立した著作権の保護に
関する国際条約。
従来の西ヨーロッパ方式とアメリカ方式との異なる著作権保
護の方式の統合をはかり、ジュネーブで調印。
加盟国は相互に内国民待遇を与え、かつ著作物の保護につい
ては国籍主義をとることを骨子とする。
「ユネスコ(UNESCO)条約」とも呼ぶ。
⇒ばんこくちょさくけんほごどうめいじょうやく(万国
著作権保護同盟条約)
◎著作物には著作権者名・発行年月日のほか、(C)記号を付す
ことになった。
◎1956(昭和31)日本、加盟。

＠ばんこくちょさくけんほごどうめいじょうやく
【万国著作権保護同盟条約】
◇[英]Berne convention
○[歴]1886(明治19)スイスの首都ベルヌ(ベルン)で締結された
著作権の保護に関する国際条約。
作品の完成と同時に著作権が生ずる方式を採用。保護期間は
30年。
「ベルヌ条約」とも呼ぶ。
⇒ばんこくちょさくけんじょうやく(万国著作権条約)
◎1899(明治32)日本、加盟。同年制定の著作権法(旧法)では保
護期間は死後38年。

＠ばんこくはくらんかい
【万国博覧会】
◇[英]International Exhibition
○世界各国が参加し文化・技術・産業などの展示を行なう博覧
会。
21世紀より開催は５年周期となる。
略称は「万博(バンパク)」。
◎1851. 5. 1(嘉永 4)ロンドンで初めて開催(〜10.15)。
1928(昭和 3)パリで国際博覧会条約が締結。
1965(昭和40)日本、加盟。
1970(昭和45)日本万国博覧会(大阪)、開催。
1975(昭和50)沖縄国際海洋博覧会、開催。
1985(昭和60)国際科学技術博覧会(筑波)、開催。
1990(平成 2)国際花と緑の博覧会(大阪)、開催。
1999(平成11)昆明世界園芸博覧会(中国雲南省)、開催。
2000. 7. 1(平成12)ドイツで初めてハノーバーで、開催。
2005年、愛知県瀬戸市で開催予定。
◎1988(昭和63)日本では地方博覧会が多数開催され、入場者数
も予定を下回り大きな赤字を出した。また、東京都市博覧会が
中止されたり、2005年の愛知万博では開催予定地に絶滅危惧種
オオタカの生息が確認され環境破壊を心配する声も出るなど、
問題も多い。

＠ばんこくはくらんかいこくさいじむきょく
【万国博覧会国際事務局】
◇[フ]Bureau International des Expositions
○博覧会国際条約の履行・広報活動・各国との連絡・総会など
の事務を行う機関。
本部はパリ。
◎1928(昭和 3)博覧会国際条約の締結にともない設置。
1962(昭和37)日本、加盟。

＠ばんこくゆうびんれんごう
【万国郵便連合】
◇[英]Universal Postal Union
○[通]郵便諸業務の国際協力促進を目的とする国際機関。
国際連合の一専門機関で、本部はベルン。
郵便物の円滑な相互交換、郵便・電報などに関する技術援助
などを行う。また、国際郵便・電報は通貨単位にかかわりなく
同一料金に協定している。
略称は「ＵＰＵ」。
◎1874(明治 7)ベルリンで万国郵便会議が開催され万国郵便条
約が締結。
1875(明治 8)万国郵便条約に基づき、万国郵便連合が創設。
1877(明治10)日本、加盟。
1878(明治11)パリ会議で正式名を採用。
1947. 5.(昭和22)国際連合の専門機関となる。
1948(昭和23)日本、再加盟。

＠ばんこっき
【万国旗】
○⇒ばんこくき(万国旗)

＠ばんこっく
【バンコック】
◇Bangkok
○⇒ばんこく(バンコク)

＠ばんごっほ
【バン・ゴッホ】
◇Vincent van Gogh
○[人]⇒ごっほ(ゴッホ)

＠ばんこでるする
【バンコデルスル】
◇[西]Banco del Sur、[葡]Banco do Sul、[英]Bank of the
South
○[経]南米７ヶ国の開発融資を行う金融組織。
本部はカラカス。
欧米主導の国際通貨基金(ＩＭＦ)や世界銀行に対抗するとし
て、ベネズエラのチャベス大統領が提唱し設立。
◎2007.12.(平成19)アルゼンチン・ボリビア・ブラジル・エク
アドル・パラグアイ・ウルグアイ・ベネズエラが設立の合意文
書に署名し発足。

＠ばんこふえき
【万古不易】
○永久に変わらないこと。
◎万古不易の真理

＠ばんこまいしん
【バンコマイシン】
◇Vancomycin
○[薬]抗生物質の一種。
ＭＲＳＡ(メチシリン耐性黄色ブドウ球菌)に現在唯一、有効
である薬剤。
⇒えむあーるえすえー(ＭＲＳＡ)
◎バンコマイシン耐性腸球菌：⇒ぶいあーるいー(ＶＲＥ)
バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌：⇒ぶいあーるえすえー
(ＶＲＳＡ)
◎2002. 7. 5(平成14)ＣＤＣ(アメリカ疾病管理防疫センター)、
バンコマイシンへの耐性を獲得したＶＲＳＡ(バンコマイシン
耐性黄色ブドウ球菌)による感染例を確認と警告。

＠ばんこやき
【万古焼】
○三重県桑名で作られる陶器の一種。
元文年間(1736〜1741)、伊勢桑名の豪商沼波弄山(ヌナミ・ロウザン)
(1718〜1777)が創始。
⇒『人名辞典』ぬなみろうざん(沼波弄山)

＠ばんごーる
【バンゴール】
◇Bangor
○⇒ばんがー(バンガー)

＠ばんごーるかいぐんせんすいかんきち
【バンゴール海軍潜水艦基地】
◇[英]Bangor Naval Submarine Base
○[軍]アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington
State)西部のキッツアップ郡(Kitsap County)にある、アメ
リカ海軍の潜水艦基地。
「バンガー海軍潜水艦基地」とも呼ぶ。
⇒ぶれまーとん(ブレマートン)(1)

＠ばんこん
【板根】
◇[英]buttress root
○[植]⇒はんこん(板根)

＠ばんさい
【坂西】
◇[日]Bansai
○現在の関西地方。
東国(トウゴク)を「坂東(バンドウ)」と呼ぶのに対し、西国(サイゴク)
を呼ぶ語。
「西国(サイゴク)」,「ばんせい(坂西)」とも呼ぶ。
⇒ばんどう(坂東)

＠ばんざい
【万歳】
○
◎万歳三唱(サンショウ)
◎中国語では「萬歳(wansui)」。
朝鮮語では「萬歳(manse)(マンセー)」。
ベトナム語では「萬歳(van tue)」。
ドイツ語では「ハイル(Heil)」。
英語では「チアーズ(cheers)」。

＠ばんざいくりふ
【バンザイクリフ】
【バンザイ・クリフ】
◇[英]Banzai Cliff
○[地]サイパン島最北端の断崖、プンタン・サバネタ(Puntan
Sabaneta)の通称。
⇒すーさいどくりふ(スーサイドクリフ,スーサイド・ク
リフ)
◎太平洋戦争(第二次世界大戦)末期、逃げ場を失った日本の軍
人・民間人がアメリカの捕虜になるより死を選び、「(天皇陛下)
万歳」と叫んで投身した地。

＠ばんざいじけん
【万歳事件】
○[歴]⇒さんいちどくりつうんどう(三・一独立運動)

＠ばんさんぬ
【バンサンヌ】
◇Vincennes
○フランスの首都パリ市の東部の地名。森・公園。
◎1917.10.15(大正 6)マタ・ハリ(Mata Hari)、銃殺刑。

＠ばんし
【万死】
○(1)生命の危険がせまり、とうてい助からないこと。命の助
かる見込みがないこと。
◎万死に一生を得る
○(2)何度も死ぬこと。
◎罪、万死に値する

＠ばんしー
【バンシー】
◇Banshee／Banshie
○アイルランドやスコットランドの妖精。
家に死人が出るとき、大声で泣いて予告するという。

＠ばんじぇるましん
【バンジェルマシン】
◇Banjermasin
○⇒ばんじゃるましん(バンジャルマシン)

＠ばんじぇーろ
【パンジェーロ】
◇[西]vangelo
○[宗]⇒ふくいん(福音)(2)

＠ばんじーじゃんぷ
【バンジージャンプ】
◇[英]bungee jump
○体にロープをつけて高いところから飛び降りること。また、
その遊び。
伸縮性のあるロープを足首などに結び、飛び降りる勇気や、
落下する際の恐怖感を味わうもの。
英語では「バンジージャンピング(bungee jumping)」と言うこ
とが多い。
◎もとはバヌアツで行われていた成人の儀式。足首にツル(蔓)
を巻きつけて20〜30メートくらいの櫓(ヤグラ)から飛び降りるも
の。

＠ばんしゃ
【蛮社】
○[歴]尚歯会の別称。
⇒しょうしかい(尚歯会)
◎蛮社の獄：⇒ばんしゃのごく(蛮社の獄)

＠ばんじゃけっと
【バン・ジャケット】
○[歴][経]⇒ヴぁんぢゃけっと(ヴァン・ヂャケット)

＠ばんしゃのごく
【蛮社の獄】
○[歴]1839(天保10)江戸幕府が蘭学者の尚歯会(ショウシカイ)に加え
た言論弾圧事件。

＠ばんじゃる
【バンジャル】
◇Banjar
○(1)(Kotamadya Banjar)⇒ばんじゃるし(バンジャル市)
○(2)(Kabupaten Banjar)⇒ばんじゃるけん(バンジャル県)

＠ばんじゃるけん
【バンジャル県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Banjar、[英]Banjar Regency
○インドネシア中央部、ボルネオ島カリマンタン(Kalimantan)
南東部のカリマンタンスラタン州(Propinsi Kalimantan Sela-
tan)中西部の県。
県都はマルタプラ(Martapura)。
〈面積〉
4,646平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)45万0,065人(推計)。

＠ばんじゃるし
【バンジャル市】
◇[インドネシア語]Kotamadya Banjar／Kota Banjar、[英]Ban-
jar Municipality
○インドネシア南部、ジャワ島西部のジャワバラト州(Propin-
si Jawa Barat)の都市。
〈面積〉
104平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)16万2,704人(推計)。
◎2002(平成14)設置。

＠ばんじゃるましん
【バンジャルマシン】
◇Banjarmasin／Kotamadya Banjarmasin
○インドネシア中央部、ボルネオ島カリマンタン(Kalimantan)
南東部のカリマンタンスラタン州(Propinsi Kalimantan Sela-
tan)南西部にある州都。
バリト川(Sungai Barito)河口から約15キロメートル上流に
位置し、外洋航行船が出入りする河港都市。
低湿地に立地し、杭上家屋が多くみられる。
「バンジェルマシン(Banjermasin)」
〈人口〉
1980(昭和55)38万1,286人。
1997(平成 9)54万6,466人(推計)。

＠ばんしゅ
【バンシュ】
◇Binche
○ベルギー西部、エノー州(Province de Hainaut)中南部の町。
州都モンス(Mons)とシャルルロア(Charleroi)のほぼ中間。

＠ばんしゅう
【磐州】
◇[日]Banshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒いわき(磐城)

＠ばんしゅう
【播州】
◇[中]Bozhou
○[歴]中国貴州省(Guizhou Sheng)(キシュウショウ)の地名。

＠ばんしゅう
【播州】
◇[日]Banshu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒はりま(播磨)

＠ばんしゅうこうや
【播州高野】
○兵庫県小野市の高野山真言宗浄土寺の別称。
⇒じょうどじ(浄土寺)(1)

＠ばんしゅうそろばん
【播州そろばん】
【播州算盤】
○兵庫県南部の三木市・小野市を中心に製造されているソロバ
ン。
◎慶長年間(1596〜1615)に始まる。

＠ばんじゅる
【バンジュル】
◇Banjul
○ガンビア(Gambia)共和国の首都。
⇒がんびあ(ガンビア)
〈人口〉
1977(昭和52)4万人。

＠ばんしゅんえん
【万春園】
◇[中]Wanchun Yuan
○[歴]中国、北京の西北郊にあった円明園(Yuanming Yuan)(清
朝の離宮)の一つ。
⇒えんめいえん(円明園)

＠ばんじょー
【バンジョー】
◇[英]banjo
○[楽]撥弦楽器(ハツゲン・ガッキ)の一種。
胴(ドウ)は平たい円形で片面のみ羊皮を張り、弦(ゲン)は４〜
９本で普通は５本。
胴を膝(ヒザ)に乗せ、左手で弦を押さえ、右の指またはピッ
クで弾(ハジ)いて演奏する。
アメリカ合衆国特有の楽器で、アメリカ民謡やデキシランド
ジャズなどに用いる。
◎アフリカ起源で、アメリカ南部の黒人により改良されたもの。

＠ばんしょう
【蕃椒】
◇[中]fanjiao
○[植]⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)

＠ばんしょうじ
【萬松寺】
【万松寺】
○愛知県名古屋市中区(ナカク)大須(オオス)三丁目にある曹洞宗の寺。
大本山総持寺の末寺。
⇒そうじじ(総持寺)(1)
◎1540(天文 9)織田信秀(ノブヒデ)(信長の父)により織田家の菩
提寺として那古野城の南側に創建。開山は信秀の叔父である大
雲永瑞和尚。
1610(慶長15)名古屋城築城のため現在地に移転。

＠ばんしょしらべしょ
【蕃書調所】
○[歴][教]江戸幕末、幕府が設置した洋学の研究教育機関。
英学・蘭学や科学技術などを教授し、外交文書の翻訳も行っ
た。
旗本・陪臣の子弟のほか、町人の入学も許した。
◎1854(安政元)日米和親条約の締結後、幕府に洋学校設立の議
がおこる。
1855(安政 2)天文方の蕃書和解御用を独立させ、九段坂下に
洋学所を開設。
1856(安政 3)洋学所を蕃書調所と改称。
1862(文久 2)一橋門外に移転して洋書調所と改称。
⇒ようしょしらべしょ(洋書調所)

＠ばんじろう
【バンジロウ】
【蕃石榴】
◇[中]fanshiliu
○[植]グアバ(guava)の和名。
⇒ぐあば(グアバ)

＠ばんしん
【番新】
○[歴]番頭新造の略称。
⇒ばんとうしんぞう(番頭新造)

＠ばんず
【バンズ】
◇[英](複数形)buns／(単数形)bun(バン)
○[食]小さいロールパン。
甘味・香料を加え、干しブドウなどのドライ・フルーツをい
れたものもある。
◎ホットドッグ・バンズ

＠ばんずいいん
【幡随院】
○東京都小金井市前原町(マエハラチョウ)３−３７−１にある単立寺
院。
もと浄土宗で関東十八檀林の一つ。
⇒じゅうはちだんりん(十八檀林)
◎1603(慶長 8)徳川家康が京都知恩寺の幡随意を江戸に招じて
神田駿河台に創建。
1610(慶長15)関東十八檀林の一寺となる。
1617(元和 3)江戸城掘割工事に伴い下谷池之端に移転。
1657(明暦 3)振袖火事で焼失し、1659(万治 2)浅草に移転。
1682(天和 2)八百屋お七の火事で焼失。
1869(明治 2)幡随院門前町屋が浅草神吉町と改称。
1937(昭和12)焼失し、1940(昭和15)小金井市に移転。
◎幡随院長兵衛の墓などは東京都台東区東上野６丁目の源空寺
墓地となる。
⇒げんくうじ(源空寺)

＠ばーんずゔぃる
【バーンズヴィル】
◇Burnsville
○⇒ばーんずびる(バーンズビル)

＠ばんすーえき
【バンスー駅】
◇[英]Bang Sue Station
○[交]タイ王国の首都バンコク北部の地下鉄の駅(終点)。
⇒びーえむしーえる(ＢＭＣＬ)

＠ばーんすたいん
【バーンスタイン】
◇Leonard Bernstein
○[人]アメリカの作曲家・指揮者(1918〜1990)。

＠ばーんすたいん
【バーンスタイン】
◇Elmer Bernstein(エルマー・バーンスタイン)
○[人]アメリカの映画音楽の作曲家(1922. 4. 2〜2004. 8.18)。
ニューヨーク・ブルックリン生れ。
1951(昭和26)作曲家としてデビュー。
作品は1956(昭和31)『十戒(The Ten Commandments)』・1960
(昭和35)『荒野の七人(The Magnificent Seven)』・1963(昭和
38)『大脱走(The Great Escape)』・1966(昭和41)『続・荒野
の七人(Return of the Seven)』・1967(昭和42)『モダン・ミ
リー(Thoroughly Modern Millie)』・1984(昭和59)『ゴースト
バスターズ(Ghostbusters)』・2002(平成14)『エデンより彼方
に(Far from Heaven)』など。

＠ばーんずびる
【バーンズビル】
◇Burnsville
○アメリカ合衆国南東部、ノースカロライナ州(North Caro-
lina State)西部のヤンシー郡(Yancey County)中央部にある郡
都。
北緯35.92°、西経82.30°の地。
「バーンズヴィル」とも呼ぶ。

＠ばーんずりー
【バーンズリー】
◇Barnsley
○イギリスのイングランド地方北部、サウスヨークシャー州
(SouthYorkshire)の州都。

＠ばんせい
【伴星】
○[天]連星において暗い方の星。
⇔しゅせい(主星)
⇒べーたせい(ベータ星,β星)

＠ばんせい
【坂西】
◇[日]Bansei
○⇒ばんさい(坂西)

＠ばんせいせつ
【万聖節】
◇[英]All Saints' Day／Allhallows、[フ]la Toussaint
○[宗][暦]キリスト教で、諸聖徒(ショセイト)の霊を祭る日。毎年
１１月１日。
カトリック教会では「諸聖人の祝日」、プロテスタント教会で
は「諸聖徒日」,「諸聖徒の日」と呼び、フランス語で「トゥーサン」
とも呼ぶ。
⇒ばんれいせつ(万霊節)
◎前夜祭：⇒はろうぃん(ハロウィン)

＠ばんせつ
【晩節】
○(1)(人生の)晩年・晩期。
○(2)(人生の)晩年の節操。
○(3)(季節などの)晩期。
○(4)(世界などの)末の世・末世。

＠ばんせん
【番宣】
○[放]番組宣伝の略称。

＠ばんせん
【番線】
○(1)[交]鉄道の駅のプラットホームに面した線路を示す番号。
⇒にゅうせん(入線)
◎三番線ホーム
○(2)書籍の取次店が、書店・小売店に配達するルート。

