＠ひ
【ひ】
【ヒ】
◇[日]hi
○(1)[言]五十音図ハ行第二段の音節。
両声帯を接近させ、その間隙から出す無声摩擦音(h)と、前
舌の狭母音(i)とから成る音節。
◎奈良時代までの上代特殊仮名遣いでは甲類(fi)と乙類(fyi)
の二類に書き分けられていて、発音上区別があったと考えられ
ている。
江戸初期までは両唇摩擦音(fi)であったが、その後は現代語
と同じ音になった。
○(2)[言]五十音図ハ行第二段の仮名文字。
平仮名「ひ」は「比」の草体。
片仮名「ヒ」は「比」の旁(ツクリ)。
○(3)[文]『徒然草(ツレヅレグサ)』で「牛のつの文字」の一つ。
⇒うしのつのもじ(牛のつの文字,牛の角文字)

＠ひ
【火】
○(1)可燃物の燃焼によって生ずる、炎(ホノオ)・発熱・発光の総
称。
◎利用：暖房・加熱調理・照明・動物除(ヨ)けなど。
◎英語：ファイア(fire)／ファイヤ。
◎点火用具：⇒ゆみぎり(弓錐),まいぎり(舞錐)(2),ひう
ちいし(火打石,火打ち石,燧石)
○()

＠ひ
【脾】
○[古][医]⇒ひぞう(脾臓)

＠ひあい
【火相】
◇[日]hiai
○(1)火気のあるところ・火の元(モト)。
○(2)(転じて)防火・火の用心。
○(3)茶の湯で、風炉(フロ)・炉の火のおこり具合。
⇒ゆあい(湯相)(1)
○(4)茶の湯で、風炉・炉の火加減・火力の調整。
⇒ゆあい(湯相)(2)

＠ひあきんとす
【ヒアキントス】
◇[希]Hyakinthos、[英]Hyacinthus
○[ギ神]⇒ひゅあきんとす(ヒュアキントス)

＠ひあしんす
【ヒアシンス】
【風信子】
○[植]⇒ひやしんす(ヒヤシンス,風信子)

＠ひあり
【ヒアリ】
【火蟻】
◇[英]fire ant
○[虫]ハチ目(膜翅目)(Hymenoptera)アリ科(Formicidae)ヒア
リ属(トフシアリ属,アカカミアリ属)(Solenopsis)の昆虫の総
称。南アメリカ原産。
体長１〜９ミリメートルで小型から中型。触角は10節。
雨季は多数の働きアリが組み合って浮島のようになり、女王
アリや卵・幼虫を載(ノ)せて浮遊する。
農作物の根を荒らす農業害虫。
また、家畜や人を噛み、アルカロイド系の毒により激しく痛
み、アレルギー反応によって死に至ることもある。
天敵はゾンビバエ(zombie fly)([学]Apocephalus borealis)。
「カミアリ(噛み蟻)」とも呼ぶ。
◎(Solenopsis invicta)。
(Solenopsis richteri)。
(Solenopsis geminata)。
(Solenopsis fugax)。
アカカミアリ(Solenopsis geminata)：硫黄島に定着。

＠ひありんぐ
【ヒアリング】
◇[英]hearing
○(1)聴力・聴覚。
○(2)(委員会などの)公聴会・聴聞会。事情聴取。
○(3)[国][教](日本で)言語学習の聞き取り・聞き取り能力
(listening comprehension)。
「リスニング(listening)」とも呼ぶ。

＠ひあるろにたーぜ
【ヒアルロニダーゼ】
◇[独]Hyaluronidase
○[生化]ヒアルロン酸を加水分解する酵素。

＠ひあるろんさん
【ヒアルロン酸】
◇[英]hyaluronic acid
○[生化]動物の結合組織中に存在するムコ多糖類(mucopolysac-
charide)の一種。
眼球ガラス体・皮膚・関節液・臍帯(サイタイ)に多く存在する。
⇒むこたとうるい(ムコ多糖類),ひあるろんさんなとり
うむ(ヒアルロン酸ナトリウム),なんこつきしつ(軟骨基質),へ
んけいせいかんせつしょう(変形性関節症)

＠ひあるろんさんなとりうむ
【ヒアルロン酸ナトリウム】
◇[英]sodium hyaluronate
○[生化]動物の結合組織から抽出したムコ多糖類(mucopolysac-
charide)の一種。
皮膚の保湿性に強く関係し、美容効果を期待するドリンク剤
などに使用されている。
プチ整形(インスタント整形)と呼ばれるシワ(皺)取りや簡単
な隆鼻などでは、コラーゲンより安全・耐久性(１年で約60％
が持続)があるとして注入剤に利用されている。

＠ひいき
【贔屓】
【贔負】
○気に入ったものを引き立てること。また、引き立てられるも
の。
⇒たにまち(谷町)(2)
◎贔負筋(ヒイキスジ),贔負目(ヒイキメ),贔負の引き倒し。

＠ひいらぎ
【ヒイラギ】
【柊】
○[魚]スズキ目(Perciformes)ヒイラギ科(Leiognathidae)の海
魚の総称。

＠ひいらぎ
【ヒイラギ】
【柊】
【疼木】
◇[学]Osmanthus heterophyllus
○[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)モクセイ属(Os-
manthus)の常緑小高木。
材は将棋の駒、算盤(ソロバン)の玉などにする。
枝は、節分の夜にイワシの頭を刺し門口に立てて、鬼よけの
まじないとした。
「ヒラギ(柊)」とも呼ぶ。
◎セイヨウヒイラギ(西洋柊)はモチノキ科(Aquifoliaceae)。
⇒せいようひいらぎ(セイヨウヒイラギ,西洋柊)

＠ひいらぎなんてん
【ヒイラギナンテン】
【柊南天】
◇[学]Mahonia japonica
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)メギ科(Berberidaceae)ヒ
イラギナンテン属(Mahonia)の常緑低木。中国・台湾原産。
高さ約１メートルで、幹は直立する。葉は枝先に数枚が傘状
に開出し、革質で光沢があり、奇数羽状複葉で11〜17個の小葉
からなり、形がヒイラギ(柊)の葉に似て葉縁にとげ状の鋸歯(キョ
シ)がある。
早春、葉の間から黄白色の小さな六弁花を総状に出し下垂す
る。果実は球形で白粉をかぶり紫黒色に熟す。
日本へは江戸時代に渡来し、庭木や切花用に栽植する。
「トウナンテン(唐南天)」とも呼ぶ。漢名は「十大功労」。

＠ひいらぎもち
【ヒイラギモチ】
【柊黐】
◇[英]holly
○[植]⇒せいようひいらぎ(セイヨウヒイラギ,西洋柊)

＠ひいれ
【火入れ】
○(1)完成した溶鉱炉などに、初めて点火すること。
◎火入れ式
○(2)[食]酒・醤油などの製造で、腐敗(フハイ)を防ぐために加熱
すること。
○(3)山野などで、枯草や小低木に火を点(ツ)けて焼くこと。
土地を肥(コ)やす、土地の開墾(カイコン)・造成などのために行
う。
⇒のやき(野焼き)(1)
○(4)タバコに火を点けるため、炭などの火種(ヒダネ)を入れて
おく小さな器(ウツワ)。
⇒かいろ(カイロ,懐炉)

＠ひいろ
【緋色】
○[色]アカネ(茜)で最も鮮やかに染めた色。濃く明るい朱色。
英語のスカーレット(scarlet)の訳の「緋色」は臙脂虫の一つ
ケルメスからとった染料で染めた色。
⇒えんじいろ(臙脂色),こきひ(深緋,濃緋),うすひ(浅緋)
◎Ｃ=13,Ｍ=90,Ｙ=95,Ｂ=0。
◎四位深緋色衣、五位浅緋色衣。
◎茜色は濃い赤。

＠ひうち
【火打】
○(1)⇒ひうち(火打ち,火打,燧)
○(2)[服]女物和服の袖付けの下部(身八口)にゆとりをつける
ため、別に入れる三角布。
○(3)[服]武士が着る打裂羽織(ブッサキバオリ)の背の割れ目につけ
る補強の三角布。
⇒ぶっさきばおり(打裂羽織)

＠ひうち
【火打ち】
【火打】
【燧】
○(1)火打ち石と火打ち金と打ち合せて火花を出すこと。
○()[]
○()[建]直交させた二材の角部分に、ゆがみ防止の補強のため
取り付ける斜材または板。
⇒ひうちいた(火打ち板,火打板)

＠ひうちいし
【火打石】
【火打ち石】
【燧石】
◇[英]flint
○[鉱]玉髄(ギョクズイ)に似た石英(セキエイ)の一種。質はすこぶる
硬く、不透明で色は灰白色・黄色・黒色・褐色・紅色など。
火打ち金(ガネ)と呼ばれる鋼鉄片(コウテッペン)と打ち合せれば火
を発し、古くから火打ち道具として用いられてきた。
「すいせき(燧石)」,「フリント」とも呼ぶ。
⇒ふりんとろっく(フリントロック)
◎燧岩(スイガン)：⇒ちゃーと(チャート)

＠ひうちいた
【火打ち板】
【火打板】
◇[日]hiuchiita／hiuchi ita
○[建]フスマ(襖)や家具などの骨組のゆがみを防ぐため、四隅
に打ち付ける三角形の板。

＠ひうちがだけ
【燧ヶ岳】
◇[日]Hiuchigadake／Hiuchi ga Dake
○[地]福島県南西端にある火山。標高2,346メートルで、東北
地方の最高峰。
只見川(タダミガワ)の源流部にあたり、南西中腹に尾瀬沼(オゼヌ
マ)・尾瀬ヶ原が広がる。
日光国立公園に含まれる。
⇒おぜ(尾瀬)
◎俎(「山」冠+「品」)(マナイタグラ)(2,346メートル)・柴安(「山」冠+
「品」)(シバヤスグラ)(2,356メートル)・みのぶさ岳・赤なぐれ岳か
ら成る。

＠ひうちなだ
【燧灘】
◇[日]Hiuchi Nada
○[地]瀬戸内海中央部の海域。
北東部を塩飽諸島(シワクショトウ)、東部を荘内半島、南部を四国
北岸、西部を高縄半島(タカナワハントウ)、北西部を芸予諸島(ゲイヨショト
ウ)に囲まれている。
北東部に水島灘(ミズシマナダ)があり、東側は備讃瀬戸(ビサンセト)
を経て播磨灘(ハリマナダ)、西側は来島海峡(クルシマカイキョウ)を経て斎
灘(イツキナダ)に通じる。
⇒しさかじま(四阪島),しょうないはんとう(荘内半島),
みずしまなだ(水島灘),かさおかしょとう(笠岡諸島)

＠ひうちやま
【火打山】
◇[日]Hiuchi Yama
○[地]新潟県南西部の頸城(クビキ)地方にある、頸城三山(サンザ
ン)の一つ。標高2,462メートル。
糸魚川市(イトイガワシ)と妙高市の境に位置し、西方に焼山
(2,400メートル)、東南方に妙高山(2,454メートル)がある。
三山中で一番高く、「頸城三山の棟梁(トウリョウ)」とも呼ぶ。

＠ひえ
【ヒエ】
【稗】
◇[学]Echinochloa utilis、[英]barnyard millet／Japanese
millet
○[植][農]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)イヌビエ属(Echi-
nochloa)の一年草。
春に蒔(マ)き、秋に収穫する。
茎丈は１〜1.5メートルで、穂は総状で長さ15センチメート
ル前後。種実は三角に近い短楕円形で、粒は小さく、色は灰色
のものが多く、黄色・赤褐色・褐色など。
アジア原産で、日本には古くから渡来し、強健でやせ地にも
育ち病虫害に強いため、救荒作物として広く栽培されたが、現
在はほとんど栽培されていない。
種実は食用のほか、家畜・鳥の餌となり、青刈りの茎葉も飼
料とする。
⇒ひえまき(稗蒔き),いぬびえ(イヌビエ,犬稗)
◎秋の季語。

＠ひえい
【ひえい】
○[軍]海上自衛隊のはるな型ヘリコプター護衛艦の２番艦(Ｄ
ＤＨ１４２)。
基準排水量5,050トン。
対潜水艦ヘリコプター３機を搭載。
⇒はるながた(はるな型)
◎1974.11.27(昭和49)竣工。
2002(平成14)テロ対策特別措置法に基づきインド洋に派遣。
2009年度、退役予定。
2010.10.(平成22)16〜17日、堺泉北港で艦内を一般公開。

＠ひえい
【比叡】
◇[日]Hiei
○(1)[地]比叡山の略称。
⇒ひえいざん(比叡山)
○(2)[歴][軍]旧日本海軍の戦艦。2,300トン。
◎1884(明治17)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。

＠ひえい
【皮影】
◇[中]piying
○[劇]⇒ひえいぎ(皮影戯)

＠ひえいぎ
【皮影戯】
◇[中]piyingxi
○[劇]中国の影絵芝居。
もとは河南省(Henan Sheng)・山西省(Shangxi Sheng)の農村
で行われていた伝統芸能。
人形はウマ・ウシ・ロバ(驢馬)などの皮または紙を切り抜き、
透かし彫りして彩色し、ウルシで固めて作る。
単に「皮影」,「影戯」とも、「灯影(dengying)」とも呼ぶ。
旧称は「影子戯(yingzixi)」,「灯影戯」,「驢皮影(lyupiying)」。
◎2011(平成23)世界無形文化遺産に登録。

＠ひえいざん
【比叡山】
◇[日]Hiei Zan
○(1)[地]京都府京都市左京区(サキョウク)の東部、滋賀県との境に
ある東山連峰北端の山。山頂は東の主峰大比叡(オオヒエ)または大
岳(タイガク)(848メートル)と西の四明ヶ岳(シメイガタケ)(839メート
ル)の２峰から成る。
琵琶湖国定公園に含まれる。
「叡山(エイザン)」,「天台山(テンダイサン)」,「北嶺(ホクレイ)」,「大嶽(ダイ
ガク)」,「大比叡」,「四明山(シメイザン)」,「しめいがたけ(四明ヶ岳,
四明岳)」,「東岳(トウガク)」とも呼ぶ。
◎京都の鬼門(東北)にあたるため、東の中腹に平安京の王城鎮
護の目的で天台宗総本山の延暦寺や日吉大社(ヒエタイシャ)が建てら
れた。
785(延暦 4)最澄(サイチョウ)が入山して比叡山寺を創建、東麓の
日吉神社(現:日吉大社)を地主神(ジシュシン)とする。
⇒あたごじんじゃ(愛宕神社)(1)
◎平安時代には単に「山(ヤマ)」とも呼ばれ、「山法師」は延暦寺の
僧兵を意味した。
⇔てら(寺)
◎日本三大霊場の一つ。
◎播磨の比叡山・西の比叡山：⇒えんきょうじ(円教寺)(1)
○(2)延暦寺の山号。
⇒えんりゃくじ(延暦寺)
◎最澄の死後、比叡山寺に延暦寺の寺号を下賜されたため、山
号となる。
⇒とうえいざん(東叡山)

＠ひえいざんさかもとえき
【比叡山坂本駅】
○[交]滋賀県大津市(オオツシ)にある、ＪＲ湖西線(コセイセン)の駅。
唐崎(カラサキ)駅と雄琴(オゴト)駅の間。
◎1994. 9. 4(平成 6)叡山(エイザン)駅を改称。

＠ひえじんじゃ
【日吉神社】
○(1)[古]滋賀県大津市坂本本町(サカモトホンマチ)にある日吉大社の
旧称。
⇒ひえたいしゃ(日吉大社)
○(2)[古]⇒ひえじんじゃ(日枝神社)

＠ひえじんじゃ
【日枝神社】
○(1)埼玉県川越市にある神社。もと喜多院(キタイン)の鎮守。
現在の社殿は江戸初期に建てられた三間社流造の銅板葺。
旧表記は「日吉神社」。
○(2)東京都千代田区永田町(ナガタチョウ)にあり、大山咋神(オオヤマク
イノカミ)を祀(マツ)る。
埼玉県川越の日吉神社(現:日枝神社)を太田道灌(ドウカン)が江
戸城内に鎮守として勘請(カンジョウ)、1657(明暦 3)明暦の大火後
に現在地へ移された。
ここの山王祭(サンノウマツリ)は将軍が上覧する御上覧祭(ゴジョウラン
サイ)で神田明神の神田祭(カンダマツリ)とともに江戸名物の一つとさ
れた。
「山王様(サンノウサマ)」とも呼ばれる。
◎旧表記は「日吉神社」で、明治天皇が現表記に替えさせたこと
に表向きはなっている。

＠ひえたいしゃ
【日吉大社】
○滋賀県大津市坂本本町(サカモトホンマチ)にある元官幣大社。比叡山
(ヒエイザン)延暦寺の地主神(守護神)。
祭神は山王権現(サンノウゴンゲン)。
本殿は神社建築の一様式である日吉造(ヒエヅクリ)。
旧称は「日吉神社(ヒエジンジャ)」。
「山王様(サンノウサマ)」とも呼ばれる。
⇒こさつきえ(小五月会),いまひえじんじゃ(今日吉神社),
さんのうとりい(山王鳥居)

＠ひえつきぶし
【稗搗節】
○[楽]宮崎県東臼杵郡(ヒガシウスキグン)椎葉村(シイバソン)地方の民謡。
⇒しいばそん(椎葉村)

＠ひえぬきぐん
【稗貫郡】
◇[日]Hienuki Gun
○岩手県中央部の郡。
大迫町(オオハサママチ)・石鳥谷町(イシドリヤチョウ)の町。

＠ひえまき
【稗蒔き】
○アワ・ヒエなどを水盤の脱脂綿に蒔(マ)いて発芽させた苗。
あざやかな緑色の芽を青田に見立てて涼感をめでるもの。
あざやかな緑色の芽が萌(モ)え出た糸のように出揃って美し
く、涼感を愛(メ)でて観賞する。
⇒きぬいとそう(キヌイトソウ,絹糸草)
◎夏の季語。

＠ひえらてぃっく
【ヒエラティック】
◇[英]hieratic
○[歴][言]古代エジプト人が使用した象形文字の一書体。
ヒエログリフック(hieroglyphic)(聖刻文字)を速記するため
に簡略されたもの。
紀元前2,700年ころから紀元前1,200年ころ(新王国時代)まで
用いられた。
「神官文字」とも呼ぶ。
⇒えじぷともじ(エジプト文字)

＠ひえろ
【ヒエロ】
◇Hierro／Ferro
○[地](Isla de Hierro)⇒いえろとう(イエロ島)

＠ひえろぐりふ
【ヒエログリフ】
◇[英]hieroglyph
○[言]⇒ひえろぐりふっく(ヒエログリフィック)

＠ひえろぐりふっく
【ヒエログリフィック】
◇[英]hieroglyphic
○[言]古代エジプトの象形文字の一つ。聖刻文字・神聖文字。
「ヒエログリフ(hieroglyph)」とも呼ぶ。
⇒ろぜったすとーん(ロゼッタ・ストーン)

＠ひえろとう
【ヒエロ島】
◇[西]Isla de Hierro／Isla de Ferro
○[地](Isla de Hierro)⇒いえろとう(イエロ島)

＠ひえろにむす
【ヒエロニムス】
◇[羅]Sophronius Eusebius Hieronymus、[英]Saint Jerome／
St.Jerome(聖ジェローム)
○[人]古代ローマ、キリスト教の聖書学者・教父( 347〜 420)。
ダルマチア(Dalmatia)出身。
ローマで学び、教皇秘書を務める。
のち、ベツレヘム(Bethlehem)に定住して修道院の指導と聖
書の研究に専念。
エウセビオス(Eusebios)・オリゲネス(Origenes)らの著作を
翻訳し、東方神学を紹介。
聖書のラテン語訳『ウルガタ聖書(Versio Vulgata)』で知ら
れる。
⇒うるがたせいしょ(ウルガタ聖書)

＠ひえん
【飛燕】
○(1)飛んでいるツバメ(燕)。
○(2)[歴][軍]旧日本帝国陸軍の三式単座戦闘機の通称。
液冷エンジンを搭載して高速化を図ったが、第二次世界大戦
末期にはエンジンの生産が間に合わず、空冷エンジンを搭載し
た五式戦闘機も製造された。

＠ひたふじ
【日田富士】
◇[日]Hita Fuji
○[地]月出山岳(カントウダケ)の別称。
⇒かんとうだけ(月出山岳)

＠ひたむき
【直向き】
【直向】
○[形動]ただ一つのことに熱中するさま。一途(イチズ)なさま。

＠ひだりうま
【左馬】
○⇒さかさうま(逆さ馬)

＠ひだりぜん
【左膳】
○⇒えびすぜん(夷膳,恵比寿膳)

＠ひだりのうまづかさ
【左馬寮】
○[歴]「さまりょう(左馬寮)」の別称。
⇒さまりょう(左馬寮)

＠ひだりはんどる
【左ハンドル】
○(1)[俗][交]運転席が車体の左側にある自動車。
⇔みぎはんどる(右ハンドル)(1)
◎日本・イギリスなどは車両が左側通行しているので運転席は
右側にある。
1967(昭和42)スウェーデン、左側通行から右側通行に変更。
○(2)[俗][交](転じて)外国製の自動車。外車。
⇔みぎはんどる(右ハンドル)(2)

＠ひだりぼうしつべん
【左房室弁】
○[医]⇒そうぼうべん(僧帽弁,僧帽瓣)

＠ひだりまえ
【左前】
○(1)[服]和服の着方では普通と反対に、相手から見て左の衽
(オクミ)を上に出して着ること。本人から見て右の衽を上に出し
て着ること。
死者の装束(経帷子)に用いることから、不吉なものとされる。
⇒さじん(左衽),きょうかたびら(経帷子),えびすぜん
(夷膳,恵比寿膳)(2)
◎ただし、女子の洋服では左前に仕立てる。
漫画：⇒まんが(マンガ,漫画)
○(2)(転じて)為すことが食い違い、物事が不調になること。
運が悪くなること。
○(3)(特に)経済状態が悪くなること。落ち目になること。没
落すること。

＠ひだりより
【左縒り】
◇[英]right-handed twist／Z-twist
○糸や縄を時計の針が進む方向と逆に縒りをかけること。また、
その糸や縄。
糸の場合、左手で糸を持って右手の親指で左から右へ引くよ
うに縒りをかけたもの。
「Ｚ縒り」とも呼ぶ。
⇔みぎより(右撚り)
◎ミシン糸は左縒り、手縫い用の糸は右縒りになっている。
日本語と英語で左右が逆になっており混乱が見られるので注
意。「Ｓ縒り」・「Ｚ縒り」で区別した方が無難。

＠ひだるがみ
【ひだる神】
○[日本伝説]行合神(イキアイガミ)の一種。
峠などを通る旅人にに取り憑(ツ)き、飢えや渇き、疲労感な
どをおぼえさせるという神。
◎主に西日本で信じられていた。
餓死者の霊とも。

＠ひだるご
【ヒダルゴ】
◇[西]hidalgo
○イダルゴの英語読み。
⇒いだるご(イダルゴ)

＠ひだるごぐん
【ヒダルゴ郡】
◇[英]Hidalgo County
○(1)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)南端の郡。
南部をメキシコに隣接。
郡都はエジンバーグ(Edinbur)。
〈人口〉
1980(昭和55)27万9,857人。
1990(平成 2)38万3,545人。
2000(平成12)56万9,463人。
2005(平成17)67万8,275人。
○(2)アメリカ合衆国南西部、ニューメキシコ州(New Mexico
State)南西端の郡。南部をメキシコに隣接。
郡都はローズバーグ(Lordsburg)。
〈人口〉
1980(昭和55)6,046人。
1990(平成 2)5,958人。
2000(平成12)5,932人。
2005(平成17)5,139人。
◎"hidalgo"はスペイン語で「イダルゴ」と発音する。
⇒いだるご(イダルゴ)

＠ひだんきょう
【被団協】
○日本原水爆被害者団体協議会の略称。

＠ひちゃくしゅつし
【非嫡出子】
◇[英]an illegitimate child
○[法]法律上の婚姻関係にない男女の間に生まれた子。結婚し
ていない男女間の子。嫡出でない子。
以前は戸籍には「男」・「女」と記載され、嫡出子の「長男」・
「長女」などと異なっていた。
「庶子(ショシ)」,「私生児(シセイジ)」,「私生子(シセイシ)」とも呼ぶ。
◎1991. 2.(平成 3)社会保険庁、保険証の続き柄表記を「子」に
統一。
1995. 3.(平成 7)住民票の続き柄表記が「子」に統一。
2004. 3.(平成16)東京地方裁判所、記載方法がプライバシー
の侵害にあたると認定。
2004.11. 1(平成16)法務省、非嫡出子も「長男」・「長女」など
と記載変更する戸籍法施行規則を改正し、即日実施。以前に
「男」・「女」と記載されている場合は、本人などの申し出により
訂正、また申し出により戸籍を作り直して訂正跡を残さないこ
ともできる。

＠ひつ
【筆】
○()
○()[助数詞][法](土地登記簿上の)田畑・宅地などの一区画。
田畑では「まい(枚)」とも呼ぶ。
⇒ぶんぴつ(分筆),がっぴつ(合筆)

＠ひっか
【筆禍】
○発表した文章や記事のため、政府や社会に嫌われて災難・制
裁を受けること。
類語⇒ぜっか(舌禍)
◎1937.12.(昭和12)矢内原忠雄(ヤナイハラ・タダオ)、筆禍事件で東京
帝国大学教授を辞職。
1938. 2.(昭和13)石川達三『生きてゐる兵隊』筆禍事件。

＠ひっかけばし
【ひっかけ橋】
○[俗]大阪府大阪市中央区にある戎橋(エビスバシ)の俗称。
⇒えびすばし(戎橋)

＠ひっかけぶき
【引っかけ葺き】
○[建]野地板(ノジイタ)の上に等間隔で打ち付けられた瓦桟(カワラザ
ン)に桟瓦(サンガワラ)を引っかける葺き方。
⇒さんがわら(桟瓦)

＠ひっかむくうぐんきち
【ヒッカム空軍基地】
◇[英]Hickam Air Force Base
○[軍]北太平洋中央部、ハワイ諸島のオアフ島(Oahu Island)
南部のパールハーバー(真珠湾)南東岸にあるアメリカ空軍の基
地。

＠ひつぎ
【棺】
【柩】
◇[英]coffin(コフィン)／casket(カスケット)
○遺体を納めて葬(ホウム)る木製の箱。
「からひつ(屍櫃,辛櫃)」,「棺箱(カンバコ)」とも呼ぶ。
⇒かんおけ(棺桶),かんだい(棺台),せっかん(石棺)(1),
かんかく(棺槨,棺椁)
◎西洋ではサイプレス(イトスギ)で作ることが多い。
⇒いとすぎ(イトスギ,糸杉)(1)

＠ひっくす
【ヒックス】
◇John Richard Hicks
○[人]イギリスの経済学者(1904〜1989)。
1972(昭和47)ノーベル賞を受賞。

＠ひっぐす
【ヒッグス】
◇Peter Ware Higgs
○[人]イギリスの物理学者(1929〜)。
1964(昭和39)質量のない電子やクォークなどの素粒子に質量
があるようにみえるのは、未知の粒子との衝突によるものと、
ヒッグスボソン(Higgs boson)(ヒッグス粒子)の存在を予言。
⇒ひっぐすりゅうし(ヒッグス粒子)

＠ひっぐすぼそん
【ヒッグスボソン】
◇[英]Higgs boson
○[理]⇒ひっぐすりゅうし(ヒッグス粒子)

＠ひっぐすりゅうし
【ヒッグス粒子】
◇[英]Higgs particle
○[理]電子と陽電子が衝突した際に発生すると考えられている、
未発見の粒子。
物質に質量(重さ)を与えているとされる。
「ヒッグスボソン(Higgs boson)」とも呼ぶ。
⇒ひっぐす(ヒッグス),こらいだー(コライダー),ぼーす
りゅうし(ボース粒子)

＠ひづけさくご
【日付錯誤】
◇[英]parachronism
○⇒ぱらくろにずむ(パラクロニズム)

＠ひっこし
【引越し】
【引っ越し】
○引っ越すこと。転居・転宅・移転。
⇒いざりさんびゃくもん(躄三百文,膝行三百文,居行三
百文)(1)
◎引越し先

＠ひっさきばおり
【引裂羽織】
○[服]⇒ぶっさきばおり(打裂羽織)

＠ひつじ
【ヒツジ】
○[植][農]刈り取った後の株から芽が生(ハ)え、のび出すイネ
(稲)。
「ヒツジ稲(イネ)」,「ヒツチ」,「ヒヅチ」とも呼ぶ。
⇒ひこばえ(蘖)
◎秋の季語。
◎「(「禾」偏+「魯」)([中]lyu)」と書く。
原意は「野生稲([英]wild grain)」。

＠ひつじ
【ヒツジ】
【羊】
○[哺]ウシ目(偶蹄目<グウテイモク>)(Artiodactyla)ウシ科(Bovi-
dae)ヒツジ属(Ovis)の哺乳類の一群。
「めんよう(緬羊,綿羊)」,「らしゃめん(ラシャメン,ラシャ綿,
羅紗綿,羅紗緬)」とも呼ぶ。
⇒すくれいぴー(スクレイピー)
◎英語では「シープ(sheep)」、ドイツ語では「シャーフ(Schaf)」。
子羊は「ラム([英]lamb)」で、キリストの象徴でもある。
⇒あにゅすでい(アニュスデイ),まよえるひつじ(迷える
羊)

＠ひつじ
【未】
○
⇒ひつじのひ(未の日),ひつじのこく(未の刻)
◎「羊」の漢字と区別するときは「日読(ヒヨ)みの未」と呼ぶ。

＠ひっし
【必至】
○必ずそうなること、必ず起こること、避けられないこと。必
定(ヒツジョウ)・必然(ヒツゼン)。

＠ひつじいね
【ヒツジ稲】
○[植][農]⇒ひつじ(ヒツジ)
◎「(「禾」偏+「魯」)稲」と書く。

＠ひつじぐさ
【ヒツジグサ】
【未草】
【睡蓮】
○[植]⇒すいれん(スイレン,睡蓮,水蓮)

＠ひつじさる
【未申】
【坤】
○十二支で表した南西の方角(ホウガク)。未と申の中間の方角。
「坤(コン)」,「裏鬼門(ウラキモン)」とも呼ぶ。
⇒うらきもん(裏鬼門)

＠ひつじしんぼう
【未辛抱】
○[経](株取引で)未年(ヒツジドシ)の相場は、もう上がるとか下
がると思っても、ヒツジ(羊)が反芻(ハンスウ)するように、じっと
辛抱していることが良いという格言。
◎1756(宝暦 6)猛虎軒著『八木虎之巻』にある言葉。
⇒たつみてんじょう(辰巳天井)

＠ひつじのこく
【未の刻】
○[古]午後１時ころから午後３時ころ。
⇒はいら(波夷羅)

＠ひつじのひ
【未の日】
○[暦]十二支の未にあたる日。
◎四月の未の日：⇒かんにち(坎日)
秋の未の日：⇒こんじんのまび(金神の間日)

＠ひつじゅん
【筆順】
○[国]１文字を書くときの、線や点の筆はこびの順序。
一筆を画(カク)と数える。

＠ひつじょう
【必定】
○(1)きっと、そのようになると決っていること。必至(ヒッシ)。
○(2)たしかに、きっと、かならず。
○(3)[仏]必ず成仏すると定まっていること。またその位・そ
の人。不退転(フタイテン)。
⇒ひってい(必定)

＠ひっしょう
【畢昇】
◇[中]Bisheng
○[人]中国北宋の活字印刷術発明者。
慶暦年間(1041〜1048)、膠泥(コウデイ)(モルタル)製の印材に
文字を刻み、焼いて活字(宋朝活字)を作る。鉄枠のある鉄板に
その活字を並べ、松脂(マツヤニ)などで固めて版を作り、印刷を行
う。
東洋の四大発明の一つであるが、木版より不便なため普及し
なかった。
⇒かつじ(活字)
◎1403年、李氏朝鮮で金属活字を鋳造。
1450年ころ、ドイツのグーテンベルク(Johannes Gutenberg)
が鋳造活字を発明。

＠ひっすあみのさん
【必須アミノ酸】
◇[英]essential amino acids
○[医]動物が生命を維持するのに必要なアミノ酸のうち、体内
で生合成できないものの総称。
これらは外界から食物として摂取しなければならず、不足す
ると発育・健康の保持に障害を来す。
その種類は動物によって異なり、人間では成人では９種が知
られる。
「不可欠アミノ酸([英]indispensable amino acids)」とも呼
ぶ。
⇒ひひっすあみのさん(非必須アミノ酸),ひっすしぼう
さん(必須脂肪酸),びたみん(ビタミン)
〈人体の必須アミノ酸〉
イソロイシン(isoleucine)：⇒いそろいしん(イソロイシン)
ロイシン(leucine)：⇒ろいしん(ロイシン)
リシン(lysine)／ライシン／リジン([独]Lysin)：⇒りし
ん(リシン)
メチオニン(methionine)：⇒めちおにん(メチオニン)
フェニルアラニン(phenylalanine)：⇒ふぇにるあらにん(フェ
ニルアラニン)
トレオニン(threonine)／スレオニン：⇒とれおにん(トレオ
ニン)
トリプトファン(tryptophan)。
バリン(valine)。
ヒスチジン(histidine)。

＠ひっすしぼうさん
【必須脂肪酸】
◇[英]essential fatty acid
○[医]人体内で生合成されないため、外界から食物として摂取
する必要のある脂肪酸。
α(アルファ)リノレン酸・リノール酸・アラキドン酸の３種
で、植物油に豊富に含まれる不飽和脂肪酸。
生体内でプロスタグランジン・ロイコトリエンなどを生成す
る。
細胞膜構造の維持に使われ、特に皮膚の完全性に重要。
スキムミルクには含まれず、乳児に欠乏すると皮膚の角化・
皮膚炎・腎障害などを起すことがある。
「不可欠脂肪酸」とも呼び、略号は「ＥＦＡ」。
旧称は「ビタミンＦ」。
⇒ひっすあみのさん(必須アミノ酸),びたみん(ビタミン)
◎必須脂肪酸欠乏症
◎「必須脂肪酸」は栄養学的な名称で、生化学的には「オメガ脂
肪酸」に分類される。
⇒おめがしぼうさん(オメガ脂肪酸)

＠ひっせつし
【畢節市】
◇[中]Bijie Shi
○中国南部、貴州省(Guizhou Sheng)西部にある省直轄市(地級
市)。
〈管轄１関区〉
七星関区(Qixing Guanqu)。
〈管轄６県〉
大方県(Dafang Xizn)。
黔西県(Qianxi Xizn)。
金沙県(Jinsha Xizn)。
織金県(Zhijin Xizn)。
納雍県(Nayong Xizn)。
赫章県(Hezhang Xizn)。
〈管轄１自治県〉
威寧彝族回族苗族自治県(Weining Yizu Huizu Miaozu Zizhi-
xian)。
◎2011(平成23)畢節地区から地級市に昇格。

＠ひっせつちく
【畢節地区】
◇[中]Bijie Diqu
○[古]⇒ひっせつし(畢節市)

＠ひっせん
【筆仙】
◇[中]bixian
○中国の民間占い。日本の「狐狗狸さん」に似たもの。
⇒こっくりさん(狐狗狸さん)
◎2005. 2.(平成17)北京の女子中学生、熱中して筆仙になりた
いと訴えた同学年の女生徒を殺害したとして、懲役７年の実刑
判決を受ける。

＠ひったいと
【ヒッタイト】
◇Hittite
○(1)[歴](Hittite Empire)⇒ひったいとていこく(ヒッタイト
帝国)
○(2)[歴]紀元前2,000年ころに小アジア(アナトリア)に移動し
てきた、インド・ヨーロッパ語族の一民族。
中央アナトリアに居住していた原ハッティ(pre-Hatti)を征
服し、ヒッタイト帝国を建国。
「ハッティ(Hatti／Khatti)」とも呼ぶ。
◎「ハッティ」は本来「原ハッティ」を指す言葉。

＠ひったいとていこく
【ヒッタイト帝国】
◇[英]Hittite Empire
○[歴]ヒッタイトが建国した、紀元前18〜13世紀の大帝国。
紀元前12世紀、地中海東岸の異民族「海の民」の侵入を受け、
首都ハットゥサ(Hattusas)を破壊されて急速に衰退。
⇒かでしゅのたたかい(カデシュの戦い)

＠ひつち
【ヒツチ】
○[植][農]⇒ひつじ(ヒツジ)
◎「(「禾」偏+「魯」)([中]lyu)」と書く。

＠ひづち
【ヒヅチ】
○[植][農]⇒ひつじ(ヒツジ)
◎「(「禾」偏+「魯」)([中]lyu)」と書く。

＠ひっちこっく
【ヒッチコック】
◇Sir Alfred Hitchcock(アルフレッド・ヒッチコック)
○[人]イギリス・アメリカ映画の監督(1899. 8.13〜1980. 4.
29)。イギリスのロンドン生れ。
サスペンス・スリラー映画を得意とし、アメリカで名声を確
立。イギリス・アメリカ合計で53本の長編を製作。
作品は1954年『裏窓(Rear Window)』・1959年『北北西に進
路をとれ(North by Northwest)』・1963年『鳥(The Birds)』
など。
⇒まくがふぃん(マクガフィン)

＠ひっつきむし
【ひっ付き虫】
◇[英]bur／burr
○[俗][植]⇒くっつきむし(くっ付き虫)

＠ひってい
【必定】
○[漢]必ず安定すること。
⇒ひつじょう(必定)

＠ひっとまん
【ヒットマン】
◇[英]hit man／hitman
○(ヤクザの)殺し屋・刺客(シカク)・鉄砲玉(テッポウダマ)。

＠ひっとらー
【ヒットラー】
◇Adolf Hitler
○[人]⇒ひとらー(ヒトラー)

＠ひっぴー
【ヒッピー】
◇[英]hippie／hippy
○[社]既存の文化・社会に無関心または反抗的な若者たち。
1960年代後半、ベトナム戦争にゆれるアメリカ社会に現れ、
風俗文化として世界中に広まった。
長髪・ジーンズ・手作りアクセサリーなどのヒッピー・スタ
イル(hippie style)が特徴。
既成価値の制度や習慣・道徳を拒否し、「自然に帰れ」をスロ
ーガンに自由気ままな生活を送ろうとしたが、社会から脱落し
てマリファナやフリーセックスなどに溺れてしまった。
「ヒッピー族(hippies)」とも、日本では「フーテン族(瘋癲族)」
とも呼ぶ。
⇒ひっぷ(ヒップ)(1)

＠ひっぴーぞく
【ヒッピー族】
◇[英]hippies
○[社]⇒ひっぴー(ヒッピー)

＠ひっぷ
【ヒップ】
◇[英]hip
○(1)腰部・尻(シリ)。
◎ウエスト(腰)の下の両側の横に張り出た部分を指し、日本語
の尻(後方)に相当する英語は「バトック(buttock)」。
○(2)[服]尻まわりの寸法。
略号は「Ｈ」。

＠ひっぷ
【ヒップ】
◇[英]hip
○(1)最新情報に通じている、事情通の。かっこいい、センス
のいい。
⇒ひっぴー(ヒッピー)
○(2)(……に)通じている、(……を)知っている。

＠ひっぷのゆう
【匹夫の勇】
○深い思慮もなく、血気(ケッキ)にはやるだけの勇気。小人(ショウジ
ン)の勇気。小勇(ショウユウ)。
◎『孟子』「梁恵王下」：夫撫劍疾視曰、彼惡敢當吾哉。此匹夫
之勇、敵一人者也：夫(ソ)れ剣を撫(ブ)し疾視(シッシ)して曰(イワ)
く、彼(カレ)悪(イズク)んぞ敢(アエ)て我に当(ア)たらんや、と。此
(コ)れ匹夫の勇、一人(イチニン)に敵(テキ)する者なり。

＠ひっぷほっぷ
【ヒップホップ】
◇[英]hip-hop
○(1)[社]1970年代にアメリカの都会に起こった若者文化。
ラップミュージック(rap music)・ブレイクダンス(break
dancing)・グラフィティアート(graffiti art)(落書き)などを
特徴とする。
⇒こしぱん(腰パン)
○(2)[楽](転じて)ラップミュージック。
⇒らっぷみゅーじっく(ラップミュージック)

＠ひっぽ
【ヒッポ】
◇[希]hippo-
○[接頭辞]⇒ひぽ(ヒポ)

＠ひっぽきゃんぱす
【ヒッポキャンパス】
◇[英](単数形)hippocampus／(複数形)hippocampi
○(1)[ギ神]海神ポセイドン(Poseidon)の戦車を牽(ヒ)く、馬頭
魚尾の怪獣。
前身は青銅の蹄(ヒヅメ)に黄金のたてがみの白馬。
「ヒポキャンパス」とも呼ぶ。
⇒ぽせいどん(ポセイドン)(1),ひぽぐりふ(ヒポグリフ)
○(2)[魚]タツノオトシゴ(竜落子)の英語名。
⇒たつのおとしご(タツノオトシゴ,竜落子)
○(3)[動]海馬の英語名。
⇒かいば(海馬)(4)

＠ひっぽくらてす
【ヒッポクラテス】
◇[希]Hippokrates
○[人]⇒ひぽくらてす(ヒポクラテス)

＠ひっぽくれね
【ヒッポクレネ】
◇Hippocrene
○[ギ神]霊泉。とくに詩想の源泉。
ミューズ(Muses)に捧(ササ)げられたギリシア南部の山ヘリコ
ン(Helicon)にある泉。
⇒へりこん(ヘリコン)(1)

＠ひつまむし
【ひつまむし】
【櫃真蒸】
【櫃真蒸し】
○[京阪地方の方言][料]小ぶりの櫃(ヒツ)に入った鰻飯(ウナギメシ)。
⇒うなぎめし(鰻飯),まむし(まむし,真蒸,真蒸し)

＠ひつめい
【筆名】
◇[英]pen name
○[文]⇒ぺんねーむ(ペンネーム)

＠ひっら
【ヒッラ】
◇al-Hillah／al-Hilla／Hillah／Hilla
○イラク中部、バビル州(Muhafazat Babil)の州都。
北緯32.48°、東経44.46°の地。
「ヒラ」,「ヒラー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 5万4,100人。
1965(昭和40) 8万4,100人。
1985(昭和60)21万5,249人(推計)。
2003(平成15)54万8,000人。
◎北郊にメソポタミアの古代都市バビロン(Babylon)の遺跡が
ある。
⇒ばびろん(バビロン)

＠ひていおうとう
【否定応答】
◇[英]Negative Acknowledge
○[通]⇒なっく(ＮＡＫ)

＠ひーてぃんぐおいる
【ヒーティングオイル】
【ヒーティング・オイル】
◇[英]heating oil
○暖房用石油・灯油。
⇒とうゆ(灯油)

＠ひてつきんぞく
【非鉄金属】
○
〈非鉄金属大手５社〉
三菱マテリアル・住友金属鉱山・三井金属・同和鉱業・古河
機械金属。
〈非鉄金属大手７社〉
三菱マテリアル・三井金属・住友金属鉱山・日鉱金属・同和
鉱業・古河機械金属・東邦亜鉛。

＠ひてっこう
【ヒ鉄鉱】
【砒鉄鉱】
◇[英]loellingite(ローリンガイト)／lollingite
○[鉱]鉄と砒素の化合物(ＦｅＡｓ2)を主成分とする鉱物。
⇒てっこう(鉄鉱),りゅうひてっこう(硫ヒ鉄鉱,硫砒鉄
鉱)

＠ひでりあめ
【日照り雨】
【日照雨】
○[気]⇒てんきあめ(天気雨)

＠ひでりそう
【ヒデリソウ】
【日照草】
○[植]⇒まつばぼたん(マツバボタン,松葉牡丹)

＠ひてん
【ひてん】
○[天]日本の月探査機。
⇒かぐや(かぐや)
◎1990(平成 2)打ち上げ。

＠ひでんちがま
【ヒデンチガマ】
○[地]沖縄県島尻郡(シマジリグン)具志川村(グシカワソン)字兼城(カネグ
スク)の南側沖約１キロメートルにある海中鍾乳洞。
⇒まんざもう(万座毛)
◎1999. 2.10(平成11)発見。

＠ひでんは
【悲田派】
○[仏]
⇒ふじゅふせは(不受不施派)
◎江戸幕府は不受不施(フジュフセ)派に続き悲田派も禁圧し、1698
(元禄11)谷中(ヤナカ)にある日蓮宗寺院の長耀山感応寺尊重院を
天台宗に改宗させる。
⇒てんのうじ(天王寺)(1)

＠ひーと
【ヒート】
◇Hit
○イラク西部、アンバル州(Muhafazat al Anbar)中北東部の町。
ユーフラテス川の南岸。
北緯33.64°、東経42.82°の地。
◎2005. 5.(平成17)イスラム教スンニ派武装勢力のアンサール
・アルスンナ、日本人斎藤昭彦を拘束。

＠ひとえ
【単衣】
【単】
○[服]⇔あわせ(袷)

＠ひとえうめ
【一重梅】
○(1)[植]単弁花の梅。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。表は白、裏は紅。

＠ひとえまぶた
【一重瞼】
◇[英]single-edged eyelid
○
⇔ふたえまぶた(二重瞼)

＠ひとかっぷわん
【単冠湾】
◇[日]Hitokappu Wan
○[地]千島列島の択捉島(エトロフトウ)中央部、太平洋に面した湾。
◎真珠湾攻撃のため、南雲艦隊は1941.11.18(昭和16)千島列島
の単冠湾に投錨(トウビョウ)、11.23全艦隊が集結。
⇒しんじゅわんこうげき(真珠湾攻撃)

＠ひとくいざめ
【人食いザメ】
【人食い鮫】
◇[英]man-eating shark
○[俗][魚]人を襲う獰猛(ドウモウ)で大形のサメの総称・俗称。
ホオジロザメ・シュモクザメ・イタチザメなど。
⇒ほおじろざめ(ホオジロザメ,頬白鮫),しゅもくざめ
(シュモクザメ,撞木鮫),いたちざめ(イタチザメ,鼬鮫)

＠ひどけい
【日時計】
◇[英]sundial
○太陽の運行(地球の自転)を利用した時刻を知る装置。
半円状に時刻を目盛った平板上に棒や針([英]stylus)などを
立てて、太陽に照らされてできるその影の位置によって時刻を
知るもの。
北半球では影が時計回りに移動する。しかし、赤道近くでは
長さが変わる程度でほとんど移動せず、南半球では時計と反対
回りに移動する。
◎「時計」は古代中国の日時計「土圭([中]tugui)」の当て字。

＠ひとけづくり
【一毛作】
◇[日]hitokezukuri／hitokedukuri
○[農]一毛作の別称。
⇒いちもうさく(一毛作)

＠ひとこし
【一腰】
◇[日]hitokoshi
○(1)腰に差している一振り(一本)の刀。
⇒いっぽんざし(一本差,一本差し)(1),ふたこし(二腰)
(1)
◎一腰賭け：⇒ひとごしかけ(一腰賭け)
○(2)(転じて)侠客(キョウカク)・渡世人(トセイニン)。
⇒ふたこし(二腰)(2)

＠ひとごしかけ
【一腰賭け】
○勝負事で腰の刀を賭けること。
⇒ひとこし(一腰)

＠ひとごといえばかげがさす
【人事言えば影がさす】
○[慣用句]⇒うわさをすればかげ(噂をすれば影)

＠ひとごといわばむしろしけ
【人事言わば筵敷け】
○[慣用句]⇒うわさをすればかげ(噂をすれば影)

＠ひとことぬしのおおかみ
【一言主大神】
◇[日]Hitokoto Nushi no Ookami／Hitokoto Nushi no Ohkami
○[日本神話]⇒ひとことぬしのかみ(一言主神)

＠ひとことぬしのかみ
【一言主神】
◇[日]Hitokoto Nushi no Kami
○[日本神話]大阪府と奈良県の県境にある葛城山(カツラギサン)の
神。
５世紀後期ころ、雄略天皇(ユウリャクテンノウ)の四年に天皇が葛城
山に遊猟したとき、天皇と全く同じ姿で示現し、「悪事(マガゴト)
も一言、善事(ヨゴト)も一言、言離(コトサカ)の神、葛城の一言主の
大神なり」と名乗った(『日本書紀』)といわれ、吉事も凶事も
一言で言い放つ託宣神とされる。
「一言主大神(ヒトコトヌシノオオカミ)」とも呼ぶ。
⇒かつらぎひとことぬしじんじゃ(葛城一言主神社),こ
とさか(言離,事解,事離)

＠ひとしお
【一入】
○(1)[名]染物を初めて染液に浸すこと。
「初入(ハツシオ)」とも呼ぶ。
○(2)[名]染物を一回染液に浸すこと。
◎「入」は染液に浸す回数の数詞。
○(3)[副詞]ひときわ(一際)・よりいっそう(一層)・一段(イチダ
ン)と。
◎感慨(カンガイ)も一入である
◎『平家物語』：「今一入悲しみの色を増し給ふ」。
⇒はつしお(初入)(3)

＠ひとだま
【人魂】
○(1)夜間、青白く淡い光で尾(オ)を引きながら空中を浮遊(フユウ)
する火の玉。
⇒おにび(鬼火)(1)
◎名称は、死人の体から抜け離れた魂(タマシイ)と考えていたこと
から。
⇒ゆうれいび(幽霊火)(1)
○(2)[俗][天]流星の俗称。
⇒りゅうせい(流星)
○(3)[劇]歌舞伎で(1)を表す小道具。
⇒しょうちゅうび(焼酎火)

＠ひとつお
【一つ緒】
○[楽]一弦琴の別称。
⇒いちげんきん(一弦琴,一絃琴)

＠ひとつぎどおり
【一ツ木通り】
○[交]東京都港区北部、赤坂四丁目と赤坂三・五丁目の境にあ
る通り。
◎1634(寛永11)赤坂一ッ木の鎮守の稲荷社(現:須賀神社)、江
戸城拡張のため清水谷(シモズダニ)から四谷の須賀町(スガチョウ)に
移転。
⇒すがじんじゃ(須賀神社),しみずだにこうえん(清水谷
公園)

＠ひとつせがわ
【一ツ瀬川】
◇[日]Hitotsuse Gawa
○[地]宮崎県中部の川。
中流(西都市<サイトシ>)に一ツ瀬ダムがある。

＠ひとつば
【ヒトツバ】
【一つ葉】
【一葉】
◇[学]Pyrrosia lingua
○[植]ウラボシ目(Polypodiales)ウラボシ科(Polypodiaceae)
ヒトツバ属(Pyrrosia)の常緑多年生シダ植物。
「イワグミ(岩組み,岩組)」とも呼ぶ。

＠ひとつばしけ
【一橋家】
◇[日]Hitotsubashi Ke
○[歴]江戸幕府将軍徳川氏の分家。御三卿の一つ。
〈歴代当主〉
初代：徳川宗尹(ムネタダ)：将軍吉宗の４男。
第２代：徳川治済(ハルサダ)。
第３代：徳川斉敦(ナリアツ)。
第４代：徳川斉礼(ナリノリ)。
第５代：徳川斉位(ナリクラ)：田安家斉匡の４男。
第６代：徳川慶昌：将軍家慶の第４男。
第７代：徳川慶寿(ヨシヒサ)：田安家斉匡の５男。
第８代：徳川昌丸：尾張家斉荘の長男。
第９代：徳川慶喜(ヨシノブ)：水戸家斉昭の７男。
第10代：徳川茂栄(モチハル)：高須松平義建の５男。
第11代：徳川達道。
第12代：徳川宗敬(ムネヨシ)：水戸家篤敬の次男。
第13代：徳川宗信。

＠ひとつばしだいがく
【一橋大学】
○[教]東京都国立市(クニタチシ)に本部を置く国立大学。
◎1875(明治 8)森有礼が商法講習所として設立。
1876(明治 9)東京府に移管。
1884(明治17)農商務省に移管され、東京商業学校と改称。
1885(明治18)文部省に移管。
1887(明治20)高等商業学校と改称。
1902(明治35)東京高等商業学校と改称。
1920(大正 9)東京商科大学に昇格。
1944(昭和19)東京産業大学と改称。
1949(昭和24)新制大学の一橋大学となる。

＠ひとつばしは
【一橋派】
○[歴]江戸幕末、将軍継嗣問題のときに、一橋慶喜(ヨシノブ)を
推した一派。
⇔きしゅうは(紀州派)

＠ひとつばたご
【ヒトツバタゴ】
【一つ葉たご】
◇[学]Chionanthus retusus、[英]Chinese fringe tree
○[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)ヒトツバタゴ属
(Chionanthus)の落葉高木。アジア東部と北アメリカに自生。
日本では対馬および濃尾地方に自生する珍木。
初夏、枝先に花冠が四深裂した白色の小花を雪が積もったよ
うに多数つける。
⇒なんじゃもんじゃ(なんじゃもんじゃ)
◎「たご」はトネリコの別称「タゴノキ」の意味。
愛知県名古屋市熱田区の市道1.2キロメートルに約250本が植
えられている。

＠ひとつばよもぎ
【ヒトツバヨモギ】
【一つ葉蓬】
【一葉蓬】
◇[学]Artemisia monophylla／Artemisia viridissima ssp.
japonica
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヨモギ属(Arte-
misia)の多年草。
草丈は70〜100センチメートル。
葉は互生し、長さ５〜14センチメートル・幅２〜４センチメ
ートルの披針形で先端は鋭くとがり、ヨモギのように羽状に深
裂しない。
７〜９月、開花。
本州中部〜中国地方の日本海側の高山の草原に自生する日本
固有種。
「ヤナギヨモギ(柳蓬)」とも呼ぶ。

＠ひとつまなぐ
【一つ眼】
○[東北方言][日本伝説]⇒ひとつめこぞう(一つ目小僧)

＠ひとつめこぞう
【一つ目小僧】
◇[英]one-eyed goblin
○[日本伝説]顔に大きい目が一つしかないという小
僧姿の妖怪。
一本足で下駄(ゲタ)を履(ハ)いている。
関東・東北では、事八日(コトヨウカ)(旧暦の二月八日と十二月八
日)に訪ねて来ると言われ、来ないように目籠を軒先に高くか
かげて威す風習がある。
「目一つ小僧」とも、方言で「ひとつまなぐ(一つ眼)」,「でえま
なこ(大眼)」とも呼ぶ。

＠ひとで
【ヒトデ】
【海星】
【人手】
【海盤車】
○[動]ヒトデ類に属する棘皮(キョクヒ)動物の総称。
◎英語：スターフィッシュ(starfish)／アステロイド(aster-
oid)。

＠ひとてぃーさいぼうこうせいういるす
【ヒトＴ細胞向性ウイルス】
【ヒトＴ細胞好性ウイルス】
◇[英]Human T-cell Lymphotropic Virus
○[病]⇒えっちてぃーえるぶい(ＨＴＬＶ)

＠ひとてぃーさいぼうはっけつびょうういるす
【ヒトＴ細胞向性ウイルス】
【ヒトＴ細胞白血病ウイルス】
◇[英]Human T-cell Leukemia Virus
○[病]⇒えっちてぃーえるぶい(ＨＴＬＶ)

＠ひとてぃーりんぱきゅうこうせいういるす
【ヒトＴリンパ球向性ウイルス】
【ヒトＴリンパ球好性ウイルス】
◇[英]Human T-cell Lymphotropic Virus
○[病]⇒えっちてぃーえるぶい(ＨＴＬＶ)

＠ひととのや
【神鳥谷】
◇[日]Hitotonoya
○栃木県南部、小山市(オヤマシ)の地名。

＠ひとにゅうとうしゅういるす
【ヒト乳頭腫ウイルス】
◇[英]Human Papilloma Virus
○[病]外陰部にイボをつくるウイルス。
自然に治癒(チユ)するものもあるが、悪性は子宮頸ガン(癌)の
起因となる。
主に性交渉で感染し、感染率が高い。
「ヒトパピローマウイルス」とも呼び、略称は「ＨＰＶ」。
⇒しきゅうけいがん(子宮頸ガン,子宮頸癌)

＠ひとばしら
【人柱】
○(1)[建]築堤・架橋・築城などの難工事で、完成を期(キ)する
ために人を水底・土中に生き埋(ウ)めること。また、その埋め
られた人。
工事が神々の怒りを受けると考え、その心を和(ヤワ)らげるた
めには人の生命を犠牲(イケニエ)にしなければならないとして行わ
れたもの。
◎人柱を立てる
◎現在、軟弱な地盤では潜函(caisson)を使用して土木工事を
行う。
⇒せんかん(潜函)
○(2)(転じて)ある目的のために犠牲(ギセイ)にすること。また、
犠牲にされた人。

＠ひとぱぴろーまういるす
【ヒトパピローマウイルス】
◇[英]Human Papilloma Virus
○[病]⇒ひとにゅうとうしゅういるす(ヒト乳頭腫ウイルス)

＠ひとばらい
【人払い】
【人払】
○(1)密談(ミツダン)のとき、余人(ヨジン)(他人)をその場から遠ざ
けること。
○(2)⇒かつどう(喝道)(2)
○(3)[歴]⇒ひとばらい(人払い,人掃い,人払,人掃)

＠ひとばらい
【人払い】
【人掃い】
【人払】
【人掃】
○[歴]1591(天正19)人払令で豊臣政権が計画した戸口調査。

＠ひとひめぐり
【一日巡り】
【一日回り】
【太白神】
○[暦]陰陽道(オンヨウドウ)でまつる暦神の一つ。太白星(金星)の
精で、大将の形をし、兵事や凶事をつかさどる。
この神は四方四隅の八方を日ごとに遊行してその方角を変え、
８日で一巡し、あと二日は天に上るとされる。その方角に向かっ
ては一切の行動を避けるがよいという。
「ひとよめぐり(一夜巡り,一夜回り,太白神)」,「太白神(タイハクジ
ン)」とも呼ぶ。
⇒かたいみ(方忌),えほう(恵方)

＠ひとふで
【一筆】
○()
○()⇒いっぴつ(一筆)()

＠ひとぼしごろ
【火点し頃】
○⇒ひともしごろ(火点し頃)

＠ひとぼしどき
【火点し時】
○⇒ひともしごろ(火点し頃)

＠ひーとぽりゅーしょん
【ヒートポリューション】
◇[英]heat pollution
○[社]⇒ねつおせん(熱汚染)

＠ひとまるえき
【人丸駅】
○[交]山口県大津郡(オオツグン)油谷町(ユヤチョウ)にある、ＪＲ山陰
本線の駅。
長門古市(ナガトフルイチ)駅(日置町)と伊上(イガミ)駅の間。

＠ひとみ
【瞳】
【眸】
◇[日]hitomi
○
◎大きく見せる：⇒なみだぶくろ(涙袋,泪袋)
◎多くの動物は瞳が動かせないので首を動かす。

＠ひとみごくう
【人身御供】
◇[英]victim(ビクティム)
○
⇒ひとばしら(人柱),もろく(モロク)(1)

＠ひとみをとじて
【瞳をとじて】
○[楽]平井堅(ケン)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も平井堅。
◎2004. 4.28(平成16)発売。

＠ひとめぼれ
【ひとめぼれ】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
耐寒性があり、宮城県を中心に、東北・関東地方で栽培。
⇒ささにしき(ササニシキ)
◎1991(平成 3)宮城県古川農業試験場、開発。

＠ひとめんえきふぜんういるす
【ヒト免疫不全ウイルス】
◇[英]Human Immunodeficiency Virus
○[病]人に感染する、レトロウイルス科(Retroviridae)レンチ
ウイルス属(Lentivirus)の病原体。
感染するとエイズ(ＡＩＤＳ)を発病する。
略称は「ＨＩＶ」。
「エイズ・ウイルス(AIDS Virus)」とも呼ぶ。
⇒えいず(エイズ),ねこめんえきふぜんういるす(ネコ免
疫不全ウイルス)
◎侵入法：⇒けもかいんじゅようたい(ケモカイン受容体)

＠ひともじ
【ヒトモジ】
【一文字】
○[古][植]ネギ(葱)の女房詞(コトバ)。
⇒ねぎ(ネギ,葱)

＠ひともしごろ
【火点し頃】
◇[英]lighting-up time
○明りをともす日暮れ時。
「ひとぼしごろ(火点し頃)」,「ひとぼしどき(火点し時)」,「黄
昏時(タソガレドキ)」とも呼ぶ。
⇒たそがれ(黄昏,誰彼),おおまがとき(大禍時,大魔時,
大魔が時)

＠ひとよぎり
【一節切】
○[楽]尺八の一種。
⇒しゃくはち(尺八)(1)

＠ひとよしし
【人吉市】
◇[日]Hitoyoshi Shi
○熊本県南部の市。南東部を宮崎県、南西部を鹿児島県に隣接。
球磨川(クマガワ)が西へ貫流する人吉盆地の中心都市。
◎江戸時代、相良氏の城下町。
⇒さがら(相良)(3)

＠ひとよめぐり
【一夜巡り】
【一夜回り】
【太白神】
○[暦]⇒ひとひめぐり(一日巡り,一日回り,太白神)

＠ひとらー
【ヒトラー】
◇Adolf Hitler
○[人]ドイツの政治家、ナチス・ドイツの総統(1889. 4.20〜
1945. 4.30)。
1889(明治22)オーストリアの税関吏アロイス(Alois)(1837〜)
の子に生れる。
芸術家を目指して挫折(ザセツ)。ルエガー(Karl Lueger)とい
う政治家の反ユダヤ思想に感化される。
第一次世界大戦に伍長で出征。戦後、ドイツ労働者党に入党。
1920(大正 9)党名を国家社会主義ドイツ労働者党(ナチス)に改
め、翌1921(大正10)党首。1923.11.(大正12)ルーデンドルフと
ともにミュンヘン一揆を企てて失敗し、入獄。
世界恐慌の混乱の中で、民族主義・反ユダヤを鼓吹し、次第
に中間層の支持を得て勢力を拡張。
財界とも手を握り、1932(昭和 7)ナチスを第一党とし、1933.
 1.30(昭和 8)首相に就任して政権を獲得。共産党など他を弾
圧し、1934(昭和 9. 8. 2)ヒンデンブルク大統領の死により総
統に就任し、独裁権を掌握。
対外侵略を強行し、1939(昭和14)第二次世界大戦を引き起こ
す。
1945. 4.28(昭和20)総統官邸地下壕で愛人エバ・ブラウン
(Eva Braun)と結婚。２日後にエバとともに自殺。
著書は『わが闘争(Mein Kampf)』。
「ヒットラー」とも呼ぶ。
◎ヒトラーの三大遺産：文字改革(ドイツ文字をローマ字化)・
アウトバーン(高速道路)・フォルクスワーゲン(国民車)。
⇒ふぉるくすわーげん(フォルクスワーゲン)(2)
◎山荘：⇒べるひてすがーでん(ベルヒテスガーデン)
◎2010.10.15(平成22)ドイツ歴史博物館で第二次世界大戦後初
のヒトラー展を開催。

＠ひどら
【ヒドラ】
◇[希]hydra(水ヘビ)
○(1)[ギ神](Hydra)ヘラクレス(Hercules)に退治された、レル
ナ沼沢([英]Lake Lerna)地帯の九つの頭を持つヘビ。
「ヒュドラ」とも呼ぶ。
⇒へらくれす(へらくれす)
◎一つの頭を切るとその跡に二つの頭を生じたという。
○(2)[動]ヒドロ虫綱(Hydrozoa)ヒドロ虫目(Hydroida)花ヒド
ラ下目(Anthomedusae)ヒドラ科(Hydridae)ヒドラ属(Hydra)の
腔腸(コウチョウ)動物の総称。
体長は１センチメートル内外。体は細長い円筒状で、淡褐色
のものが多い。上端に口があり、口の周囲には伸縮性に富む５
〜８本の糸状の約２センチメートルの触手があり、その触手で
水中の微生物を捕食する。下端は足盤で、静水中の水草・枯葉
・石などに付着する。
雌雄異体で、晩秋の降温時には有性生殖も行われるが、体の
基部から新しい個体を出芽して無性生殖もする。
再生力が強く、再生の実験に用いられる。
世界的に広く分布し、淡水産で、湖沼・水田などの静水中に
生息。日本にはヤマトヒドラ・ヒメヒドラ・エヒドラ・ヌマヒ
ドラ・チクビヒドラなど数種がいる。
◎ギリシア神話のヒドラ(1)から。
◎熱帯魚などを飼育する水槽の中では緑色のものが多い。
○(3)[天]海へび座。

＠ひどらじっど
【ヒドラジッド】
◇[英]hydrazide
○[薬]⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラ
ジド)

＠ひどらじど
【ヒドラジド】
◇[英]hydrazide
○[薬]⇒いそにこちんさんひどらじど(イソニコチン酸ヒドラ
ジド)

＠ひどらじん
【ヒドラジン】
◇[英]hydrazine
○[化]ロケットの推進用燃料。強い還元剤(脱酸素剤)で、有毒。
化学式はＮ2Ｈ4またはＮＨ2ＮＨ2。
製造しやすく、安定性も高くて保存もしやすい。
皮膚などに付着するとヤケドを起こし、気化ガスを大量に吸
入すると神経系が冒(オカ)され、死に至る場合もある。
◎モノメチルヒドラジン(monomethyl hydrazine)

＠ひどらぞさん
【ヒドラゾ酸】
◇[英]hydrazoic acid
○[化]⇒あじかすいそ(アジ化水素)

＠ひとらーゆーげんと
【ヒトラー・ユーゲント】
◇[独]Hitler Jugend
○[歴]ナチス・ドイツの青少年団。
青少年をナチス的な政治的・軍事的教育を授けてファシズム
体制に順応・奉仕させる目的の青少年組織。
略称は「ＨＪ」。
⇒こむそもーる(コムソモール),ぼーいすかうと(ボーイ
スカウト)
◎1926(大正15)発足。
1936(昭和11)他の組織を吸収し、法律で14〜18歳男子・14〜
21歳女子の加入を義務づける。
1938. 5.27(昭和13)来日。
1944(昭和19)国民突撃隊に改組。

＠ひとり
【一人】
【独り】
○
◎「君子(クンシ)は独(ヒト)りを慎(ツツシ)む」,「独りを慎む」
人格の立派な人は、人前だけではなく人の見ていないところ
でも自分の行いを慎み道に背(ソム)かない。

＠ひとりじゃないの
【ひとりじゃないの】
○[楽]小谷夏(コタニ・ナツ)作詞、森田公一作曲の歌謡曲。
歌は天地真理(アマチ・マリ)。
◎1972(昭和47)レコード発売。

＠ひとりじょうず
【ひとり上手】
○[楽]中島みゆき作詞・作曲の歌謡曲。
歌も中島みゆき。
◎1980(昭和55)レコード発売。

＠ひとりっこせいさく
【一人っ子政策】
○[政]中国の人口抑制政策。
中国では「計画生育(jihua shengyu)」と呼ぶ。
地方によって、第一子が女子の時は第二子まで許されている。
◎1980(昭和55)晩婚と一人っ子を国家の政策として奨励開始。
2002. 9. 1(平成14)人口・計画出産法を施行。

＠ひとりねのこもりうた
【ひとり寝の子守唄】
○[楽]加藤登紀子(トキコ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌も加藤登紀子。
◎1969.10.(昭和44)レコード発売。

＠ひとりのて
【一人の手】
◇[英]One Man's Hands
○[楽]アレックス・コンフォート(Alex Comfort)作詞・本田路
津子(ルツコ)訳詩、ピート・シーガー(Pete Seeger)作曲の歌謡曲。
歌は本田路津子。
◎1971. 8.(昭和46)シングル・レコード発売。

＠ひどる
【ヒドル】
◇Al Khidr
○⇒あるひどる(アルヒドル)

＠ひどろこるちぞん
【ヒドロコルチゾン】
◇[英]hydrocortisone
○(1)[生化]副腎皮質糖質ホルモンの一種。
ストレスを受けると増加し、心拍数・血圧の上昇、血流量の
低下をもたらす。
「ハイドロコーチゾン」,「コルチゾール([英]cortisol)」とも
呼ぶ。
○(2)[薬]アジソン病(Addison's disase)のステロイド系治療
薬。
酢酸ヒドロコルチゾンは水溶性で皮膚塗り薬(かゆみ止め)な
どにも使用される。
副作用は眼圧上昇・副腎機能の低下など。
「ハイドロコーチゾン」,「コルチゾール」とも呼ぶ。
⇒あじそんびょう(アジソン病)
◎コルチゾン([英]cortisone)：⇒こるちぞん(コルチゾン)

＠ひどろなりうむ
【ヒドロナリウム】
◇Hydronalium
○[工]耐海水用アルミニウム合金。
アルミニウムにマグネシウム４〜10％を含有。

＠ひとろふか
【ヒトロフカ】
◇[露]Khitrovka
○[歴]19世紀末〜20世紀初め、帝政ロシア時代のモスクワにあっ
た貧民街(貧民窟)。
ロシア各地の農村から流入した貧しい労働者が居住。
ロシア革命後、取り壊された。
ゴーリキー(Maksim Gorkii)の戯曲『どん底(Na Dne)』など
の舞台となった。
⇒ひんみんくつ(貧民窟)
◎ロシア文字では"Хитровка"。

＠ひとをこうるうた
【人を戀ふる歌】
【人を恋うる歌】
○[楽]与謝野鉄幹作詞、作曲者不詳の歌謡曲(三高寮歌)。
◎作曲は奥好義とも。
〈一番の歌詞〉
妻をめとらば才(サイ)たけて／顏(ミメ)うるはしくなさけある／
友をえらばば書(シヨ)を讀みて／六分(リクブ)の侠氣(ケフキ)／四分
(シブ)の熱。

＠ひとをのろわばあなふたつ
【人を呪わば穴二つ】
○[慣用句]他人を呪い殺そうとすれば、その人を埋める墓穴の
ほかに、自分を埋める墓穴も掘る必要がある。
「人に危害を与えれば、必ずその報復を受ける」という意味。

＠ひないじどり
【比内地鶏】
○[農]高級食用鶏の一品種。
国の天然記念物の比内鶏とアメリカ産のロードアイランドレッ
ドを掛け合せた交配種。
⇒ひないどり(ヒナイドリ,比内鶏)

＠ひないどり
【ヒナイドリ】
【比内鶏】
○[鳥]国の天然記念物。大館(オオダテ)三鶏の一つ。
キリタンポ料理には欠かせない山鳥に似た極上の味わいとい
われ、昔は年貢として納められていた。しかし現在は天然記念
物の指定により、交配種の比内地鶏しか食べられない。
⇒きりたんぽ(きりたんぽ)
◎1942(昭和17)国の天然記念物となる。

＠ひないまち
【比内町】
◇[日]Hinai Machi
○(1)秋田県北部、大館市(オオダテシ)南東部の地域名。
○(2)[古]秋田県北部、北秋田郡(キタアキタグン)の町。
南部に大葛(*)(オオクゾ)温泉がある。
ＪＲ花輪線(ハナワセン)が通じ、扇田(オウギタ)駅がある。
比内鶏や「陸のキャビア」とも呼ばれるホウキグサ(箒草)の実
「とんぶり」が特産。
(*)「葛」は正しくは「(草冠+「曷」)」。
〈面積〉
205.39平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万5,186人。
1995(平成 7)1万2,713人。
◎中心地の扇田はもと米代川(ヨネシロガワ)の河港。
江戸時代、大葛には全国有数の金山があった。
もと五と〇の日には六斎市(ロクサイイチ)があった。
2005. 6.20(平成17)大館市に編入。

＠ひながえき
【日永駅】
○(1)[交]三重県四日市市(ヨッカイチシ)日永にある、近鉄内部線(ウツ
ベセン)の駅。
赤堀(アカホリ)駅と南日永(ミナミヒナガ)駅の間。
○(2)[交]近鉄八王子線の駅。
西日野(ニシヒノ)駅の次で、ターミナル駅(始点)。

＠ひなかざり
【雛飾り】
○
⇒ひなまつり(雛祭り),だいりびな(内裏雛)
◎雛壇の一段目は、明治以降では向かって左に男雛、右に女雛
とするが、関西は逆で、日本古来はすべて関西風であった。
二段目は三人官女、三段目は五人囃子、四段目は右に左大臣
(老人)で左に右大臣(若人)、五段目は三人の衛士、六段目は嫁
入り道具、七段目は駕籠や御所車などが飾られる。
⇒ごにんばやし(五人囃し,五人囃子)
◎埼玉県さいたま市岩槻区(イワツキク)(旧:岩槻市)・鴻巣市(コウノスシ)
の特産。

＠ひながしら
【雛頭】
○[服]⇒ひなさき(雛尖,雛頭)(1)

＠ひなぎく
【ヒナギク】
【雛菊】
◇[学]Bellis perennis、[英]daisy、[西]margarita、[中]chu-
ju(雛菊)
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヒナギク属(Bel-
lis)の多年草。ヨーロッパ原産。
「デージー」,「デイジー」,「マルガリータ」,「延命菊(エンメイギク)」
とも呼ぶ。
◎春の季語。
英語名は、"day's eye"のの転訛。
"oxeye"はフランスギク。
⇒ふらんすぎく(フランスギク,フランス菊)

＠ひなくらやま
【日名倉山】
◇[日]Hinakura Yama
○[地]兵庫県と岡山県の県境にある山。標高1,047メートル。

＠ひなげし
【ヒナゲシ】
【雛罌粟】
◇[学]Papaver rhoeas
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)ケシ科(Papaveraceae)ケシ
属(Papaver)の二年草。ヨーロッパ中部原産。
５月ころ、深赤色・紅色・白色・黄色・絞りなどの四弁花を
開く。
ヨーロッパでは小麦畑の雑草で、主に深赤色の花をつける。
「虞美人草(グビジンソウ)」,「ポピー(poppy)」,「こくりこ(雛罌粟)」
とも呼ぶ。
◎季語は夏。
インドの国花(ポピー)。
虞美人(中国の項羽の愛姫)の墓に生えたという伝説がある。
イギリスでは、第一次・第二次世界大戦に戦死した兵士の象
徴とされ、戦没者追悼記念日(11月11日に最も近い日曜日)は赤
い紙のヒナゲシを買って着けてる。その造花は傷痍(ショウイ)軍人
などが作ったもので、その収益は老兵の福祉などに充てられる。
◎英語：コーンポピー(corn-poppy)／ポピー(poppy)(ケシ)。
ドイツ語：モーンブルメ(Mohnblume)。
フランス語：コクリコ(coquelicot)。
イタリア語：パパーベロセルバティコ(papavero selvatico)。
スペイン語：アマポラ(amapola)。
トルコ語：ゲリンジク(gelincik)。
中国語：虞美人(yumeiren)。

＠ひなさき
【雛尖】
【雛頭】
○(1)[服]烏帽子(エボシ)の前面中央の凹みの中にある、小さく
突起した所。
「ひながしら(雛頭)」とも呼ぶ。
⇒えぼし(烏帽子)
○(2)[古]陰核の古称。
⇒いんかく(陰核)

＠ひなせちょう
【日生町】
◇[日]Hinase Cho
○[古]岡山県東部、和気郡(ワケグン)の町。
◎2005. 3.22(平成17)備前市に編入。

＠ひなたもん
【日向紋】
◇[日]hinatamon
○表紋(オモテモン)の別称。
⇒おもてもん(表紋)(2)

＠ひなたやま
【日向山】
◇[日]Hinata Yama
○(1)[地]埼玉県秩父郡横瀬町(ヨコゼマチ)にある標高627メートル
の小高い丘。
武甲山(ブコウサン)や双子山が見渡せる。
◎麓(フモト)に果樹園が広がり「あしがくぼ果樹公園村」と呼ばれ
ている。
○(2)[地]神奈川県厚木市にある山。標高404メートル。

＠ひなまりつ
【雛祭り】
○
⇒ひなかざり(雛飾り)
◎雛壇を飾り、散らし寿司と蛤(ハマグリ)の吸い物で祝う。
蛤は他の貝同志では決して合わないことから夫婦の契(チギ)
りが固いことを表し、吸い物には一つの貝に身を二つ入れる習
わしである。

＠ひーなやーな
【ヒーナヤーナ】
◇[梵]hinayana
○[仏]⇒しょうじょうぶっきょう(小乗仏教)

＠ひなわざお
【火縄桿】
○⇒みちびざお(導火桿)

＠ひなわじゅう
【火縄銃】
○
「種子島」とも呼ぶ。
⇒みちびざお(導火桿),くにいち(九二一)
◎日本伝来：⇒たねがしま(種子島)(2)
中国：⇒しんきふ(神器譜)
◎英語：ハーケブス(harquebus)／アーケブス(arquebus)。
ドイツ語：アルケブーゼ(arkebuse)。
フランス語：アーケビュース(arquebuse)。
イタリア語：アルキブージョ(archibugio)。
スペイン語：アルカブース(arcabuz)。

＠ひなんぞく
【卑南族】
◇[中]Beinan Zu
○⇒ぴぬゆまやん(ピヌユマヤン)

＠ひにん
【非人】
○[歴]江戸時代の身分制度で、士農工商の四民の下におかれた
最下層の身分の一つ。
最下層の身分は穢多(エタ)と非人があり、非人は穢多の下とさ
れた。穢多が農業などの生産的仕事に従事できたのに対し、非
人は非人頭の支配下で主として非人小屋に居住し、牢獄や処刑
場での雑役、罪人の送致、刑屍の埋葬などと、卑俗な遊芸や物
貰いなどで生活していた。
「人外(ニンガイ)」,「垣外(カイト)」とも呼ぶ。
参考⇒ごうむね(乞胸),えた(穢多),くるまぜんしち(車善七),
かわらもの(河原者)(1)
◎非人人別帳に記載され、無宿人とは厳密に区別された。
◎1871(明治 4)太政官布告によって法制上、穢多・非人の呼称
は廃止された。しかし、新平民・特殊部落民などの名称が新し
く作られ、就職や婚姻などの差別・賤視は根絶されていない。

＠ひにん
【避妊】
【避姙】
◇[英]contraception
○[医]意図しない妊娠を避(サ)けるため、人為的な処置をする
こと。
⇒じゅたいちょうせい(受胎調節)
◎世界避妊の日(ＷＣＤ:World Contraception Day)：９月26日。
⇒あいぴーぴーえふ(ＩＰＰＦ)

＠ひにんあずけ
【非人預】
○[歴]⇒ためあずけ(溜預)

＠ひにんがしら
【非人頭】
○[歴]江戸時代、非人などを取締・監督した世襲の頭領(トウリョウ)。
江戸では車善七・品川松右衛門・深川善三郎・代々木久兵衛。
京都では与次郎(ヨジロウ)。
⇒ひにん(非人)
◎日本橋を境に江戸の北を車善七が、南を品川松右衛門を管理
した。

＠ひにんごや
【非人小屋】
○(1)[歴]非人が起居する小屋。
○(2)[歴]⇒ひにんため(非人溜)
○(3)[歴]⇒ひにんよせば(非人寄場)

＠ひにんため
【非人溜】
○[歴]江戸時代、重病や15歳以下の囚人を収容した施設。
平癒や成長を待って刑が執行された。
単に「溜(タメ)」とも呼び、のち女には別に「女溜(オンナタメ)」が設
けられた。
「非人小屋」とも呼ぶ。
◎江戸浅草と品川に置かれ、非人頭が管理した。
◎牢(ロウ)から非人溜に送ることを「溜預(タメアズケ)」,「非人預(ヒニン
アズケ)」と呼んだ。
◎非人の罪人は穢多(エタ)頭の弾左衛門の管轄する牢に入る。
◎浅草溜の奥(北西)に接して非人寄場があった。
⇒ひにんよせば(非人寄場)

＠ひにんとりしまりれい
【非人取締令】
○[歴]江戸町奉行、1796(寛政 8)非人の衣装について厳密に規
定する。

＠ひにんよせば
【非人寄場】
○[歴]江戸時代、非人頭の支配に属さない野非人や無宿非人を
収容した施設。
「非人小屋」とも呼ぶ。
◎1842(天保13)浅草非人溜(タメ)の奥(北西)に設けられ、紙屑(カ
ミクズ)を再生する紙漉(カミスキ)の授産活動を行なった。
1853(嘉永 6)閉鎖。
⇒ひにんため(非人溜)
◎非人はエタのように生産活動に従事することは許されておら
ず、通常は乞食(コジキ)や芸能生活を送るが才能のないものも多
かった。そこで、紙屑拾いは生産ではないとして許され、さら
に再生のための紙漉まで拡大されたもの。
⇒ごうむね(乞胸)

＠ひぬま
【涸沼】
◇[日]Hinuma
○[地]茨城県の水戸東南10キロメートルほどのところにある沼。
面積11.1平方キロメートル、周囲約23.9キロメートル、水深
３メートル。
海水が逆流してくるので海水・淡水両魚が混棲(コンセイ)する。

＠ひね
【陳】
○(1)古くなった穀物・野菜・茶など。
◎ひね茶(陳茶)：⇒こちゃ(古茶)
○(2)前年に収穫した穀物。

＠ひね
【陳】
【老成】
○(1)古びたもの。
○(2)大人(オトナ)びていること、ませていること。また、その人。

＠ひね
【陳】
【晩稲】
【後稲】
○[農]⇒おくて(晩生,奥手,晩稲)

＠ひねごめ
【ひね米】
【陳ね米】
【陳米】
○[食]収穫して一年以上経(ヘ)た古い米。古米(コマイ)。
味が落ち、さらに古くなると赤みを帯び、高級品種でも下等
米となる。
「ひねまい(陳ね米,陳米)」とも呼ぶ。
⇒あかごめ(赤米)(1)

＠ひねずみ
【火鼠】
○[中国伝説]古代中国の想像上の動物。
南海の火山国の火中に棲(ス)む白鼠で、その毛皮は火に焼け
ることがないといわれる。
⇒かかんぷ(火浣布)(1)
◎『竹取物語』に「火鼠の皮衣(カハゴロモ)」と見える。

＠ひねずみのかわぎぬ
【火鼠の裘】
○⇒かかんぷ(火浣布)(1)

＠ひねずみのかわごろも
【火鼠の皮衣】
○⇒かかんぷ(火浣布)(1)

＠ひねちゃ
【ひね茶】
【陳茶】
○[食]古茶のこと。
⇒こちゃ(古茶)

＠ひねぶら
【ヒネブラ】
◇[西]Ginevra
○(1)スイスの都市ジュネーブ([フ]Geneve)のスペイン語名。
⇒じゅねーぶ(ジュネーブ)
○(2)[食]

＠ひねまい
【ひね米】
【陳ね米】
【陳米】
○[食]⇒ひねごめ(ひね米,陳ね米,陳米)

＠ひねる
【陳ねる】
○(1)年を経る。古くなる。古くさくなる。ふるびる。
○(2)(子供が)年齢のわりに大人びている。ませる。

＠ひの
【日野】
◇[日]Hino
○(1)⇒ひのし(日野市)
○(2)⇒ひのぐん(日野郡)
○(3)⇒ひのちょう(日野町)
○(4)[交]⇒ひのえき(日野駅)

＠ひのえ
【丙】
○十干(ジッカン)の第三。
⇒じっかん(十干)
◎「火(ヒ)の兄(エ)」の意味。
「へい(丙)」とも読む。

＠ひのえうま
【丙午】
○[暦]干支(エト)の一つ、第43番目。
五行説によると、丙は「火(ヒ)の兄(エ)」、午は方角で正南に当
たるところから、この年には火災が多いとされる。
また江戸初期の八百屋お七の放火事件以後、この年生れの女
は気性が強く、夫を食い殺すという俗信が生れた。
◎1966(昭和41)出生率が前年比25.4％(45万人余)減少した。

＠ひのえき
【日野駅】
○[交]東京都日野市の北部にある、ＪＲ中央本線の駅。
立川(タチカワ)駅(立川市)と豊田(トヨダ)駅の間。
◎秩父鉄道に武州日野(ブシュウヒノ)駅がある。

＠ひのかげちょう
【日の影町】
◇[日]Hinokage Cho
○[古]⇒ひのかげちょう(日之影町)

＠ひのかげちょう
【日之影町】
◇[日]Hinokage Cho
○宮崎県北部、西臼杵郡(ニシウスキグン)の町。
旧称は「日の影町」。
〈面積〉
277.80平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5,926人。
◎1951(昭和26)岩井川村と七折村が合併し、日の影町として町
制施行。
1956(昭和31)岩戸村の一部(他は高千穂町)を編入して現町名
に改称。

＠ひのかわ
【皮の皮】
○「皮」の漢字を「革」と区別する呼称。

＠ひのき
【ヒノキ】
【檜】
【桧】
【檜木】
【桧木】
◇[学]Chamaecyparis obtusa
○[植]マツ目(Pinales)ヒノキ科(Cupressaceae)ヒノキ属(Cha-
maecyparis)の常緑高木。
「ヒバ(檜葉,桧葉)」とも呼ぶ。
◎長崎県の県木。
◎樹皮：⇒まいはだ(槙皮,槙肌)
園芸品種：⇒ちゃぼひば(チャボヒバ,矮鶏檜葉)
明日(アス)はヒノキ：⇒あすなろ(アスナロ,翌檜,翌桧,羅漢柏)
セイヨウヒノキ(西洋檜)：⇒いとすぎ(イトスギ,糸杉)(1)

＠ひのきおだけ
【檜尾岳】
◇[日]Hinokio Dake
○[地]長野県南部、駒ヶ根市(コマガネシ)赤穂(アカホ)と木曽郡(キソグ
ン)大桑村(オオクワムラ)長野(ナガノ)の境にある、中央アルプスの一峰。
標高2,728メートル、

＠ひのきだけ
【檜岳】
【桧岳】
◇[日]Hinoki Dake
○[地]神奈川県西部、足柄上郡(アシガラカミグン)の山北町(ヤマキタマチ)
と松田町(マツダマチ)の境にある山。標高1,167メートル。

＠ひのきぼらまる
【桧洞丸】
◇[日]Hinokiboramaru
○[地]神奈川県西部、津久井郡(ツクイグン)津久井町(ツクイマチ)と足
柄上郡(アシガラカミグン)山北町(ヤマキタマチ)の境にある丹沢山地の山。
標高1,601メートル。
東に蛭ヶ岳(ヒルガダケ)、南東に丹沢山(タンザワサン)がある。
⇒たんざわさんち(丹沢山地)

＠ひのくま
【檜前】
◇[日]Hinokuma
○奈良県中央部、高市郡(タカイチグン)明日香村(アスカムラ)西部の地名。
東漢氏(ヤマトノアヤウジ)の檜隈寺(ヒノクマデラ)跡(国史跡)がある。
◎ 686(朱鳥元)檜隈寺、天武天皇の病気平癒を願い三十年に限
り百戸を与えられる。

＠ひのくまがわ
【檜隈川】
◇[日]Hinokuma Gawa
○[地]奈良県中央部、高市郡(タカイチグン)の高取町(タカトリチョウ)の高
取山(タカトリヤマ)に発源し、明日香村檜前(ヒノクマ)で高取川に合流す
る川。

＠ひのぐん
【日野郡】
◇[日]Hino Gun
○鳥取県南西部の郡。
日南町(ニチナンチョウ)・日野町(ヒノチョウ)・江府町(コウフチョウ)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)溝口町(ミゾクチチョウ)、西伯郡(サイハクグン)岸
本町(キシモトチョウ)と合併して西伯郡伯耆町(ホウキチョウ)を発足。
◎東京都には日野市、滋賀県蒲生郡(ガモウグン)には日野町(ヒノチョ
ウ)がある。

＠ひのし
【火熨斗】
【火のし】
○[服]昔、布地(ヌノジ)のシワ(皺)を伸ばすのに使用した器具。
底の平らな金属の器に木の取っ手のある、杓子(シャクシ)に似た
もの。現在のアイロンに似た形で上部に取っ手があるものもあっ
た。
中に炭火を入れ、布地の上に押し当て動かし、その熱でシワ
をとったり、ヒダ(襞)をつけたりする。
現在は電熱式のアイロンを使用する。
⇒あいろん(アイロン)

＠ひのし
【日野市】
◇[日]Hino Shi
○東京都西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)27平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)12万7,000人。
◎市鳥はカワセミ。
◎江戸時代、甲州街道の宿駅。
◎滋賀県蒲生郡(ガモウグン)と鳥取県日野郡(ヒノグン)には日野町(ヒ
ノチョウ)がある。

＠ひのせつ
【悲の節】
◇[英]Lent
○[宗]⇒しじゅんせつ(四旬節)

＠ひのたま
【火の玉】
○(1)球状になった火のかたまり(塊)。
○(2)(転じて)勢いの激しい状態。闘志を燃やして突き進む状
態。
○(3)夜間に見える光のかたまり。鬼火(オニビ)や人魂(ヒトダマ)な
ど。
⇒おにび(鬼火)(1)

＠ひのちょう
【日野町】
◇[日]Hino Cho
○(1)滋賀県南東部、蒲生郡(ガモウグン)の町。
朝鮮ゆかりの鬼室神社(キシツジンジャ)がある。
⇒きしつふくしん(鬼室福信)
○(2)鳥取県南西部、日野郡の町。
〈面積〉
134.02平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,516人。
◎1959(昭和34)根雨町と黒坂町が合併して発足。

＠ひので
【ひので】
○[宇]日本の太陽観測衛星(ＳＯＬＡＲ−Ｂ)。
⇒ようこう(ようこう)
◎2006. 9.23(平成18)打ち上げ。

＠ひので
【日の出】
○(1)
⇒ごらいこう(ご来光,御来光)
◎ロシア語では「ボスホート(Voskhod)」。
○(2)⇒ひのでまち(日の出町)
○(3)[古][交]⇒ひのでごう(日の出号)

＠ひのでがだけ
【日出ヶ岳】
◇[日]Hinodegatake／Hinode ga Take
○[地]三重県と奈良県の県境にある山。標高1,695メートル。

＠ひのでごう
【日の出号】
○[古][交]国鉄の修学旅行専用列車。

＠ひのでまち
【日の出町】
◇[日]Hinode Machi
○東京都西部、西多摩郡(ニシタマグン)の町。
西部を山梨県北都留郡(キタツルグン)上野原町(ウエノハラチョウ)、南端
部を神奈川県津久井郡(ツクイグン)藤野町(フジノマチ)に接する。
〈面積〉
28.08平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万6,631人。
◎1955(昭和30)大久野村と平井村が合併して日の出村を発足。
1974(昭和49)町制施行。
◎大分県速見郡(ハヤミグン)には日出町(ヒジマチ)がある。

＠ひのと
【丁】
○十干(ジッカン)の第四。
⇒じっかん(十干)
◎「火(ヒ)の弟(ト)」の意味。
「てい(丁)」とも読む。

＠ひのとり
【火の鳥】
○(1)[エジプト伝説]フェニックス(Phoenix)の別称。
⇒ふぇにっくす(フェニックス)(1)
○(2)[漫]手塚治の漫画。

＠ひのとり
【火の鳥】
◇[フ]L'oiseau de feu
○[楽]ストラビンスキー(Igor Fyodorovich Stravinsky)作曲
のバレエ音楽。
ロシアの古い民話に取材した、王子イワンが火の鳥の助力で
王女たちを救う物語。
◎1910(明治43)パリでディアギレフのロシア・バレエ団により
初演。

＠ひののおやくしさん
【日野のお薬師さん】
○[俗]法界寺の通称。
⇒ほうかいじ(法界寺)

＠ひのはかま
【緋の袴】
○[服]深紅色の精好(セイゴウ)織りで仕立てた袴。
宮中の女官が着用し、現在では神社の巫女(ミコ)などが着用。
「紅(クレナイ)の袴」とも呼ぶ。
⇒あんどんばかま(行灯袴)

＠ひのはらむら
【檜原村】
◇[日]Hinohara Mura
○東京都西部、西多摩郡(ニシタマグン)の村。

＠ひのひかり
【ヒノヒカリ】
○[農][食]銘柄米(ブランド米)の一品種。
九州地方で栽培。

＠ひのふだ
【火の札】
○放火を予告した脅迫状。放火すると書き付けて戸口に貼った
り、路上などに捨てておく札。
◎火の札を打つ：火の札を門などに貼り付けること。

＠ひのまる
【日の丸】
◇[英]rising sun flag(ライジングサン・フラッグ)
○
「日章旗(ニッショウキ)」とも呼ぶ。
⇒きょくじつき(旭日旗),こっき(国旗),こっきこっかほ
う(国旗国歌法)
◎1854(嘉永 7. 7.)日章旗を日本国総船印とする。
1870(明治 3)制定。
1991.11.24(平成 3)社会党が容認。
1999.08.13(平成11)国旗国歌法、公布・施行。
◎東京オリンピックを機に見栄えを良くするため、それまでの
赤丸より大きくし、また蛍光灯で黒っぽくならないように朱色
に近い色に変更された。

＠ひのまるこうつう
【日の丸交通】
◇[英]Honomaru Kotsu Co.,Ltd.
○[経]東京のタクシー会社の一社。日の丸自動車グループ。
本社は東京都文京区。
愛称は「日の丸タクシー」。
◎1950. 6.13(昭和25)日の丸自動車株式会社として創業。
1957(昭和32)自動車教習所(現:日の丸自動車学校)を開業。
1959. 5.15(昭和34)自動車教習所、株式会社日の丸自動車学
校として独立。
1960(昭和35)ハイヤー部門(現:株式会社日の丸リムジン)を
開業。
1963. 5.(昭和38)日の丸自動車興業を設立。
1991. 8.15(平成 3)タクシー部門、日の丸交通株式会社とし
て独立。

＠ひのまるじどうしゃこうぎょう
【日の丸自動車興業】
○[経]観光バス運行会社の一社。日の丸自動車グループ。
本社は東京都文京区。
事業区域は東京都・千葉県・埼玉県。
◎1963. 5.(昭和38)日の丸自動車株式会社から分離・独立して
設立。
1963. 7.12(昭和38)観光バスを開業。
2004. 9.10(平成16)スカイバス東京、運行開始。

＠ひのまるたくしー
【日の丸タクシー】
○[交]日の丸交通株式会社のタクシー。
⇒ひのまるこうつう(日の丸交通)

＠ひのまるのはた
【日の丸の旗】
○[楽]高野辰之作詞、岡野貞一作曲の文部省唱歌。
歌い出しは「白地に赤く／日の丸染(ソ)めて」。
◎1911. 5.(明治44)『尋常小学唱歌(第一学年用)』に収録。

＠ひのまるべんとう
【日の丸弁当】
○[食]ご飯の真ん中に赤い梅干(ウメボシ)を一個だけを入れた弁
当。
⇒どかべん(どか弁)
◎梅干の赤い丸を日の丸に見立てて呼んだもの。

＠ひのまるりむじん
【日の丸リムジン】
○[経]ハイヤー会社の一社。日の丸自動車グループ。
本社は東京都文京区。

＠ひのみさき
【日御碕】
◇[日]Hino Misaki
○[地]島根県北東部、島根半島西端の岬。簸川郡(ヒカワグン)大社
町(タイシャマチ)に属する。
出雲日御碕灯台がある。

＠ひのようじん
【火の用心】
○(1)火事を出さないように火の元(モト)に用心(注意)すること。
○(2)(1)のため、夜間に輪番で町内などを警戒しながら巡回す
ること。
町内会のほか、小学生などが集まって行う。
◎冬の季語。
禅寺：⇒こりん(火鈴)
○(3)(2)で、注意を呼び掛ける言葉。
拍子木(ヒョウシギ)を打ちながら大声で振れ回る。
◎火の用心、マッチ一本、火事の元。

＠ひば
【ヒバ】
【檜葉】
【桧葉】
○(1)ヒノキ(桧,檜)の葉。
○(2)[植]ヒノキの別称。
⇒ひのき(ヒノキ,檜,桧,檜木,桧木)
◎青森県の県木。
○(3)[植]ヒノキの園芸品種の総称。
⇒ちゃぼひば(チャボヒバ,矮鶏檜葉)
○(4)[植]アスナロの別称。
⇒あすなろ(アスナロ,翌檜,翌桧,羅漢柏)

＠ひばい
【飛灰】
◇[英]fly ash
○ゴミ焼却場などで燃焼させた焼却物の内、集塵装置(シュウジン・
ソウチ)でフィルターに集められた灰(ハイ)。
焼却すると焼却炉には主灰(シュバイ)が残り、燃焼ガス(気体)
とともに細かな固形物(微粒子)が飛散する。この固形物の内、
フィルターで捕捉(ホソク)したものが飛灰で、フィルターを通過
し煙突などから大気中に飛散したものは煤塵(バイジン)と呼ぶ。
「フライアッシュ」とも呼ぶ。
⇒ふらいあっしゅ(フライアッシュ)(2)
◎「ひかい(飛灰)」の慣用読み。

＠ひばおあとう
【ヒバオア島】
◇[フ]l'ile de Hiva Oa／l'ile de Hivaoa／l'ile de Hiva
Hoa
○[地]太平洋南部、フランス領ポリネシアのマルキーズ諸島
(Iles Marquises)の一島。
南緯09.78°、西経138.78°の地。
〈面積〉
318平方キロメートル。

＠ひはく
【飛白】
○(1)[言]漢字の書体の一つ。刷毛(ハケ)のような筆でかすれ書
きにしたもの。形は隷書(レイショ)の八分(ハップン)に似る。
装飾体の一種で、宮殿・神社の扁額(ヘンガク)などに用いられ
た。
「飛帛」とも書き、「飛白書」,「飛白体」とも呼ぶ。
◎後漢の蔡(「巛」冠+「邑」)(Cai Yong)(サイ・ヨウ)の創始という。
⇒さいよう(蔡ヨウ)
○(2)[服]絣(カスリ)染め。また、絣縞(カスリジマ)模様。
◎「飛白」は「かすり(絣)」とも読む。
○(3)⇒かごじ(籠字)
◎「白飛び」は写真用語：⇒しろとび(白トビ,白飛び)

＠ひはく
【飛帛】
○⇒ひはく(飛白)(1)

＠ひばく
【被爆】
○(1)爆撃されること・爆撃を受けること。
○(2)[原](特に)原水爆の被害を直接、またはその放射能の被
害を受けること。
参考⇒きょようせんりょう(許容線量),だいごふくりゅうま
る(第五福竜丸),くろいあめ(黒い雨),なつのはな(夏の花),は
だしのげん(はだしのゲン)
◎類語：⇒ひばく(被曝)
胎内被爆(体内被爆)：出生前に母体内で被爆すること。

＠ひばく
【被曝】
○[原]放射線に曝(サラ)されること。
原子爆弾などによる高レベル放射線による瞬時の被爆と、核
実験場周辺などの低レベル放射線による長期間の被曝に分けら
れる。
⇒ひばく(被爆)(2)
◎一般人の年間被曝限度：１ミリシーベルト。
治療薬：⇒らじおがるだーぜ(ラジオガルダーゼ)

＠ひばくしゃえんごほう
【被爆者援護法】
○[法][原]
被爆者健康手帳を交付。
１号被爆者：直接被爆者。
２号被爆者：原爆投下後、広島・長崎市に入った入市被爆者。
３号被爆者：救護所などで10人以上の被爆した者の救護や遺
体搬送をして放射線を浴びた者。
⇒にゅうしひばくしゃ(入市被爆者)
◎1957. 3.31(昭和32)原子爆弾被爆者の医療法、公布。
1968. 5.20(昭和43)原子爆弾被爆者特別措置法、公布。
1974(昭和49)厚生省、日本を離れた被爆者には無効とする通
達。
2003. 8. 1(平成15)健康管理手当の支給期限を撤廃。

＠ひはくしょ
【飛白書】
○⇒ひはく(飛白)(1)

＠ひはくたい
【飛白体】
○⇒ひはく(飛白)(1)

＠ひばぐん
【比婆郡】
◇[日]Hiba Gun
○広島県北東部の郡。
西城町(サイジョウチョウ)・東城町(トウジョウチョウ)・口和町(クチワチョウ)・
高野町(タカノチョウ)・比和町(ヒワチョウ)の町。

＠ひはし
【樋嘴】
◇[英]gargoyle
○[建]⇒がーごいる(ガーゴイル)(1)

＠ひはししょう
【樋嘴症】
◇[英]gargoylism
○[病]⇒がーごいりずむ(ガーゴイリズム)

＠ひはつ
【ヒハツ】
【畢拔】
◇[学]Piper longum
○[植]コショウ目(Piperales)コショウ科(Piperaceae)コショ
ウ属(Piper)のツル性(蔓性)常緑低木。インド原産。
「インドナガコショウ(印度長胡椒)」とも呼ぶ。
⇒ひはつもどき(ヒハツモドキ,畢拔擬)
◎正しくは「(草冠+「畢」)(草冠+「拔」)([中]biba)」と書く。

＠ひはつさじん
【被髪左衽】
◇[中]beifa zuoren
○[慣用句]髪を結ばず、衣服を左前(ヒダリマエ)に着ること。
夷狄(イテキ)・野蛮人の風習。
⇒さじん(左衽)
◎『史記』匈奴伝：被髪左衽、人面獣心。
『後漢書』西羌伝・(三水+「眞」)良：羌胡被髪左袵、而与漢
人雑処。

＠ひはつもどき
【ヒハツモドキ】
【畢拔擬】
◇[学]Piper retrofractum
○[植]コショウ目(Piperales)コショウ科(Piperaceae)コショ
ウ属(Piper)のツル性(蔓性)常緑低木。インド原産。
「ジャワナガコショウ(爪哇長胡椒)」とも呼ぶ。
⇒ひはつ(ヒハツ.畢拔)
◎中国語：假(草冠+「畢」)(草冠+「拔」)(jiabiba)。

＠ひばな
【火花】
○()[]
◎眼から火花：⇒がんせん(眼閃)

＠ひばら
【ヒバラ】
◇Gibara
○キューバ東部、オルギン州(Provincia de Holguin)北部の都
市。カリブ海に面する。
北緯21.11°、西経76.14°の地。
浅沼稲次郎紡績工場がある。
〈人口〉
1981(昭和56)2万3,100人。
2005(平成17)3万7,155人(推計)。

＠ひばら
【檜原】
○ヒノキ(檜)の繁っている野原。

＠ひばらこ
【檜原湖】
◇[日]Hibara Ko
○[地]福島県北部、磐梯(バンダイ)朝日国立公園最大の湖。
磐梯山の大爆発によりできた大小約300ある堰止湖(セキトメコ)の
一つ。湖面の標高822メートル、最大深度31メートル、南北約
10キロメートル、周囲38キロメートル余、面積約10.4平方キロ
メートル。
◎湖岸を一周するサイクルロードがある。

＠ひばり
【ひばり】
○[歴][交]国鉄(現:ＪＲ)が運行した東北本線上野駅〜仙台駅
間の特急列車。
◎1962(昭和37)運行開始。
1982(昭和57)東北新幹線開通に伴い廃止。

＠ひばり
【ヒバリ】
【雲雀】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)ヒバリ科(Alaudidae)の小鳥。
◎茨城県・熊本県の県鳥。

＠ひばりがおかえき
【ひばりヶ丘駅】
○[交]東京都西東京市ひばりが丘にある、西武池袋線の駅。
保谷(ホウヤ)駅と東久留米駅(東久留米市)の間。
◎1924. 6.11(大正13)田無町駅として開業。
1960年代、駅の南西の東久留米市・西東京市(旧:保谷市・田
無市)にまたがる軍需工場跡地にひばりが丘の大住宅団地が造
成されたことから、1959(昭和34)現名に改称。
◎旧住所は保谷市ひばりが丘。

＠ひばりがおかはなやしきえき
【雲雀丘花屋敷駅】
○[交]兵庫県川西市花屋敷２丁目にある阪急宝塚本線の駅。
川西能勢口(カワグチノセ)駅と山本(ヤマモト)駅(宝塚市)の間。

＠ひはんさいぼう
【肥胖細胞】
○[生][医]⇒ひまんさいぼう(肥満細胞)

＠ひひ
【ヒヒ】
【狒狒】
◇[英]baboon(バブーン)
○(1)[哺]サル目(霊長目)(Primates)オナガザル科(Cercopithe-
cidae)の内、ヒヒ属(Papio)とゲラダヒヒ属(Theropithecus)の
サルの総称。
キイロヒヒ(savanna baboon)・マントヒヒ(hamadryas ba-
boon)・ドグエラヒヒ(dogera baboon,olive baboon)・マンド
リル(mandrill)・ゲラダヒヒ(gelada baboon)など。
○(2)(転じて)好色な中年以上の男をののしる言葉。
◎狒狒おやじ,ヒヒ親父(オヤジ),ヒヒ爺(ジジイ)
◎英語でも「肉欲的な人(brutish person)・粗野な人(boor)」の
意味がある。

＠ひび
【ひび】
【ヒビ】
○(1)[海]遠浅の海中に枝付きの竹や粗朶(ソダ)などを立て並べ、
一方に口を開け、満潮時に入った魚を干潮時に捕る仕掛け。
また、その枝付きの竹や粗朶など。
○(2)[海][農]ノリ(海苔)・カキ(牡蠣)などの養殖で、胞子や
幼生を付着させるため、海中の干潟に立てておく枝付きの竹・
粗朶・網など。
現在は支柱柵を立てて網を張る網ひびが主流。
⇒のりげた(海苔下駄)
◎竹ひび,木ひび,網ひび,ひび建て
◎「(「竹」冠+「洪」)」と書く。

＠ひびきなだ
【響灘】
◇[日]Hibiki Nada
○[地]山口県西方と福岡県北方にはさまれた日本海の海域。
関門海峡の北西で瀬戸内海の周防灘(スオウナダ)に通じ、西は玄
界灘(ゲンカイナダ)に続く。
福岡県側から遠賀川(オンガガワ)が流入する。
⇒すおうなだ(周防灘)

＠ひびこれこうじつ
【日日是好日】
◇[中]riri shi haori／ri ri shi hao ri
○[慣用句]⇒にちにちこれこうにち(日日是好日)

＠ひひすとれっろ
【ピピストレッロ】
◇[伊]pipistrello
○(1)[哺](イタリア語で)コウモリ(蝙蝠)。
⇒こうもり(コウモリ,蝙蝠)
○(2)[哺](特に)アブラコウモリ(油蝙蝠)・イエコウモリ(家蝙
蝠)。
⇒あぶらこうもり(アブラコウモリ,油蝙蝠)

＠ひひすとれる
【ピピストレル】
◇[英]pipistrel
○[哺]アブラコウモリ(油蝙蝠)・イエコウモリ(家蝙蝠)。
⇒あぶらこうもり(アブラコウモリ,油蝙蝠)

＠ひぴっくす
【ヒピックス】
【ＨＩＰＣｓ】
◇[英]Heavily Indebted Poor Countries
○[経]重債務貧困国の略称。
⇒えるでぃしーえす(ＬＤＣｓ)

＠ひひっすあみのさん
【非必須アミノ酸】
◇[英]nonessential amino acids
○[医]動物が生命を維持するのに必要なアミノ酸のうち、体内
で生合成が困難なものの総称。
⇒ひっすあみのさん(必須アミノ酸)
◎「非必須」は「必要ではない」の意味ではない。
〈人体の非必須アミノ酸〉
チロシン(tyrosine)。
シスチン(cystine)。
アスパラギン酸(aspartic acid)。
アスパラギン(asparagine)。
セリン(serine)。
グルタミン酸(glutamic acid)。
グルタミン(glutamine)。
プロリン(proline)。
グリシン(glycine)。
アラニン(alanine)。
アルギニン(arginine)。

＠ひびや
【日比谷】
◇[日]Hibiya
○東京都千代田区南部、日比谷公園周辺の地域名。
⇒こちょう(古町)(2)
◎日比谷公園,日比谷公会堂,日比谷神社

＠ひびやえいがげきじょう
【日比谷映画劇場】
○東京都千代田区有楽町の東宝本社ビルにある映画館。
◎1934. 2. 1(昭和 9)開場、50銭均一興行。
1957(昭和32)東宝本社ビル、落成。
2005. 3.(平成17)本社ビル建て替えで、みゆき座(映画)・芸
術座(演劇)とともに閉館。

＠ひびやこうえん
【日比谷公園】
○(1)東京都千代田区南部の地名。
○(2)東京都千代田区日比谷公園にある、日本最初の洋式庭園
による公園。
◎明治維新後、日比谷ヶ原(ヒビヤガハラ)と呼ばれ近衛の兵営と練
兵場があった。
1893(明治26)公園開設に着手、1903. 6. 1(明治36)開園。
日比谷公会堂(市政会館)は安田善次郎の寄贈(死後)。

＠ひびやこうかいどう
【日比谷公会堂】
○関東大震災後に安田財閥の寄付金で建てられた東京市政会館
が前身。

＠ひびやじんじゃ
【日比谷神社】
○東京都港区新橋４丁目にある神社。
別名「鯖稲荷(サバイナリ)」と呼ばれ、鯖を断って虫歯治しや子供
の虫封じ祈願をし、願いが叶(カナ)うと鯖を供えた。
氏子は新橋駅の東、汐留(シオドメ)側。
◎新橋駅の西(反対側)は烏森神社(カラスモリジンジャ)の氏子。

＠ひびやだいじんぐう
【日比谷大神宮】
○[古]東京大神宮の旧称。
⇒とうきょうだいじんぐう(東京大神宮)

＠ひびやとしょかん
【日比谷図書館】
○東京都千代田区日比谷公園にある区立図書館(旧:都立図書館)。
◎2009. 7.(平成21)東京都から千代田区に移管。

＠ひびややきうちじけん
【日比谷焼打事件】
○[歴]⇒にちろせんそう(日露戦争)

＠ひひょう
【飛豹】
◇[中]feibao
○[軍]中国軍の戦闘爆撃機「殲轟七(ＪＨ−７)」の通称。
⇒せんごうなな(殲轟七,殲轟７)

＠ひふがん
【皮膚ガン】
【皮膚癌】
◇[羅]carcinoma cutis、[英]skin cancer／cutaneous carci-
noma
○[病]皮膚にできる上皮性悪性腫瘍(シュヨウ)。
日光にさらされる部位などに生じやすい。
悪性黒色腫(malignant melanoma)(メラノーマ)など。
⇒あくせいこくしょくしゅ(悪性黒色腫)
◎白人に多く発生する。

＠ひふかんそうしょう
【皮膚乾燥症】
◇[英]xeroderma／xerodermia
○[病]⇒ぜろだーま(ゼロダーマ)

＠ひふくさいばい
【被覆栽培】
○[農]マルチング(mulching)の別称。
⇒まるちんぐ(マルチング)(2)

＠ひぶそうちたい
【非武装地帯】
○[軍]⇒でぃえむぜっと(ＤＭＺ)

＠ひぷのしす
【ヒプノシス】
◇[英]hypnosis
○[心]⇒さいみん(催眠)(2)

＠ひぷのせらぴー
【ヒプノセラピー】
◇[英]hypnotherapy
○[心]⇒さいみんりょうほう(催眠療法)

＠ひぷのてぃずむ
【ヒプノティズム】
◇[英]hypnotism
○[心]⇒さいみんじゅつ(催眠術)

＠ひふみ
【日文】
○神代文字といわれる文字の一つ。
対馬の国に秘伝したといわれる47文字で、普通体と草書体が
ある。平田篤胤(アツタネ)が唯一の正しい神代文字であると主張し
たが、朝鮮の諺文(オンモン)の改作であった。
「ひぶみ」とも読む。

＠ひぶみ
【日文】
○(1)毎日送る手紙。
○(2)⇒ひふみ(日文)

＠ひぶんしょう
【飛蚊症】
◇[英]myodesopsia(マイオデソプシア)
○[病]視野の中に蚊(カ)が飛んでいるように見える幻覚。
老化現象の一つで、加齢によって眼球内のガラス体(硝子体)
に濃淡が生じて起きる。
⇒がんせん(眼閃)

＠ひべるにあ
【ヒベルニア】
◇[羅]Hibernia
○[古]アイルランド(Ireland)のラテン語名。
⇒あいるらんど(アイルランド,愛蘭)(1)

＠ひべんじゅつ
【皮弁術】
◇[英]flapping
○[医](外傷や切除で)欠損(ケッソン)した体表の組織を復元する外
科手術。
欠損部分とは異なる箇所に時間をかけて少しづつ組織を再建
し、欠損部分に移植するもの。

＠ひぽ
【ヒポ】
◇[希]hippo-
○[接頭辞]「馬」を表す語形成要素。
「ヒッポ」とも呼ぶ。
◎ヒポポタマス(hippopotamus)：カバ(河馬)。
ヒポドローム(hippodrome)：曲馬場・競馬場。
ヒッポキャンパス(hippocampus)：タツノオトシゴ(竜落子)。
ヒポファイル(hippophile)：馬好きの人。
ヒポグリフ(hippogriff)：⇒ひぽぐりふ(ヒポグリフ)

＠ひぽ
【ヒポ】
◇[英]hippo
○[哺](英語で)カバ(河馬)。
⇒かば(カバ,河馬)

＠ひほう
【秘法】
○
○[仏]真言宗で行う、秘密の祈祷(キトウ)。

＠ひぽきゃんぱす
【ヒポキャンパス】
◇[英]hippocampus
○⇒ひっぽきゃんぱす(ヒッポキャンパス)

＠ひぼく
【婢僕】
○下女(ゲジョ)と下男(ゲナン)。
◎「婢」は女の奴隷(ドレイ)、「僕」は男の僕(シモベ)。

＠ひぽくらてす
【ヒポクラテス】
◇[希]Hippokrates
○[人]ギリシアの数学者(BC. 470ころ〜BC. 400ころ)。キオス
生れ。
弓形の面積・立方体体積などの数学的解法を研究。
はじめて幾何学の教科書『幾何学原論』を著す。

＠ひぽくらてす
【ヒポクラテス】
◇[希]Hippokrates、[英]Hippocrates
○[人]古代ギリシアの医師(BC. 460ころ〜BC. 377ころ)。コス
島の人。
医術を魔法や迷信から解放し、思弁的医学に反対し、病人に
ついての観察や経験を重んじ、経験的知識に基づく医術を主張
し科学的医学の基礎を確立。
コス島に医学校を創立。
気象と疾病の関係を論ずる。
また病気は、体内の血液・粘液・胆汁・黒胆汁の４体液の不
調和によるとし、のちのガレノス(Galenos)の気質分類に大き
な影響を与える。
その説はのちに『ヒポクラテス全集(Corpus Hippocraticum)』
に集大成された。
「医学の祖」,「医術の父(the Father of Medicine)」,「医聖」な
どと称される。
「ヒッポクラテス」とも呼ぶ。
⇒たけつしつ(多血質),ねんえきしつ(粘液質),たんじゅ
うしつ(胆汁質)
◎金言「芸術は長く、人生は短い」：⇒あるすろんがびたひれび
す(アルスロンガ・ビタブレビス,アルス・ロンガ・ビタ・ブレ
ビス)
◎ヒポクラテスの誓(チカイ)(Hippocratic oath),ヒポクラテス爪
(ヅメ)

＠ひぽくりっと
【ヒポクリット】
◇[英]hypocrite
○偽善者・猫かぶり。
◎ギリシア語の役者(hypokrites)から。

＠ひぽぐりふ
【ヒポグリフ】
◇[英]hippogriff／hippogryph
○[ギ神]頭がワシ(鷲)で翼がある馬体の怪物。
⇒ひっぽきゃんぱす(ヒッポキャンパス)(1)

＠ひぽくれちん
【ヒポクレチン】
◇[英]hypocretin
○[生化]オレキシン([英]orexin)の別称。
⇒おれきしん(オレキシン)

＠ひぽこんでりー
【ヒポコンデリー】
◇[独]Hypochondrie
○[心]⇒しんきしょう(心気症)

＠ひぽこんでりあ
【ヒポコンデリア】
◇[英]hypochondria
○[心]⇒しんきしょう(心気症)

＠ひぽこんでりあっく
【ヒポコンデリアック】
◇[英]hypochondriac
○[心]心気症の患者。
⇒しんきしょう(心気症)

＠ひぽこんどりー
【ヒポコンドリー】
◇[独]Hypochondrie
○[心]⇒しんきしょう(心気症)

＠ひぼしれんが
【日干し煉瓦】
【日乾し煉瓦】
【日干しレンガ】
◇[英]sun-dried clay brick
○[建]粘土(ネンド)を型に入れて成形し、天日だけで乾燥させて
作ったレンガ。建築材。
南アメリカでは「アドベ(adobe)」,「アドービ(adobe)」と呼び、
トウモロコシの茎(クキ)などを入れて強化させる。
⇒ぷえぶろ(プエブロ)

＠ひぽどろーむ
【ヒポドローム】
◇[英]hippodrome
○(1)曲馬場・馬術演技場。
○(2)[歴](古代ギリシャ・ローマの)馬車競走場・戦車競走場。
⇒ちゃりおっと(チャリオット)(1)
◎ギリシア語の"hippo-(馬)"と"走路(drome)"から。

＠ひぽふぁいる
【ヒポファイル】
◇[英]hippophile
○馬好きの人。

＠ひぽぽたます
【ヒポポタマス】
◇[英](単数形)hippopotamus／(複数形)hippopotamuses,hippo-
potami
○[哺](英語で)カバ(河馬)。
⇒かば(カバ,河馬)
◎ギリシア語の"hippo-(馬)"と"potamos(川)"から。

＠ひほん
【ヒホン】
◇Gijon
○スペイン北西部、アストゥリアス州(Comunidad Autonoma
del Principado de Asturias)北部の都市。北部をビスケー湾
に面する。
北緯43.54°、西経5.66°の地。

＠ひま
【暇】
【閑】
○
⇒おちゃをひく(お茶を挽く,御茶を挽く)

＠ひましゆ
【ヒマシ油】
【蓖麻子油】
◇[英]castor oil
○トウゴマ(唐胡麻)の種子(蓖麻子)をしぼって得た油。
特異臭のある、無色ないし淡黄色の透明な脂肪油で、粘性の
不乾性油。主成分はリシノレイン(ricinolein)で、猛毒リシン
(ricin)を含む。
下剤として内服するほか、減摩油・印刷用インキ・化粧品な
どの原料に用いる。
⇒とうごま(トウゴマ,唐胡麻),りしん(リシン)
◎蓖麻(ヒマ)はトウゴマの漢名。

＠ひまちおん
【ヒマチオン】
◇[希]himation
○[歴][服]⇒ひまてぃおん(ヒマティオン)

＠ひまちゃるぷらでししゅう
【ヒマチャル・プラデシ州】
◇[英]Himachal Pradesh State
○⇒ひまちゃーるぷらでしゅしゅう(ヒマーチャル・プラデシ
ュ州)

＠ひまちゃるぷらでしゅしゅう
【ヒマチャル・プラデシュ州】
◇[英]Himachal Pradesh State
○⇒ひまちゃーるぷらでしゅしゅう(ヒマーチャル・プラデシ
ュ州)

＠ひまーちゃるぷらでしゅしゅう
【ヒマーチャル・プラデシュ州】
◇[英]Himachal Pradesh State
○インド北部の州。北部をジャンム・カシミール州(Jammu Kash-
mir State)に隣接。
州都はシムラ(Shimla)。
「ヒマーチャル・プラデーシュ州」,「ヒマチャル・プラデシュ
州」,「ヒマチャル・プラデシ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
5万5,673平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)517万0,900人。
2001(平成13)607万7,200人。
2002(平成14)619万5,900人。
〈12県(District)〉
ビラスプル県(Bilaspur District)。
チャンバ県(Chamba District)。
ハミールプル県(Hamirpur District)。
カーングラ県(Kangra District)。
キンナウル県(Kinnaur District)。
クッルー県(Kulu District)。
ラーハウル・スピティ県(Lahaul and Spiti District)。
マンディー県(Mandi District)。
シムラ県(Shimla District)。
スルマウル県(Sirmaur District)。
ソーラン県(Solan District)。
ウナ県(Una District)。
◎ダラムサラ(Dharmsala)にはチベット亡命政府がある。

＠ひまーちゃるぷらでーしゅしゅう
【ヒマーチャル・プラデーシュ州】
◇[英]Himachal Pradesh State
○⇒ひまちゃーるぷらでしゅしゅう(ヒマーチャル・プラデシ
ュ州)

＠ひまてぃおん
【ヒマティオン】
◇[希]himation
○[歴][服]古代ギリシアの巻衣の外套(ガイトウ)。
縦１〜２メートル、横３〜5.5メートルくらいの長方形で、
キトン(khiton)の上に肩から巻いて着用する。
女性では頭から被(カブ)るように着たり、男性では肌(ハダ)に
直接着ることもあった。
「ヒマチオン」とも呼ぶ。
⇒きとん(キトン),ぺぷろす(ペプロス)

＠ひまなしとびだす
【日真名氏飛び出す】
○[ＴＶ]ＫＲＴ(現:ＴＢＳ)が放送した連続推理ドラマ。
◎1955. 4. 9〜1962. 7.14(昭和30〜昭和37)放送。

＠ひまむ
【ヒマム】
◇[アラビア語]hamam
○[鳥](アラビア語で)ハト(鳩)。
⇒はと(ハト,鳩)

＠ひまらやぐま
【ヒマラヤグマ】
【ヒマラヤ熊】
○[哺]⇒つきのわぐま(ツキノワグマ,月輪熊,月の輪熊)(1)

＠ひまらやさんみゃく
【ヒマヤラ山脈】
【日萬羅也山脈】
◇[英]Great Himalaya Range／the Himalayas／the Himalaya
Mountains
○[地]
最高峰はエベレスト、標高8,848メートル。
北方をガンディセ山脈が並行して走る。
◎トランスヒマラヤ山脈：⇒がんでぃせさんみゃく(ガンディ
セ山脈)
◎中国語表記は「喜馬拉雅山脉(Ximalaya Shanmai)」。
◎1992.10.30(平成 4)日中合同登山隊がヒマラヤ山脈の最東端
に位置するナムチャバルワ峰(南迦巴瓦峰)(7,782メートル)の
登頂に初成功。

＠ひまらやすぎ
【ヒマラヤスギ】
【ヒマラヤ杉】
◇[英]cedar(シーダー)、[学]Cedrus deodara
○[植]マツ目(Pinales)マツ科(Pinaceae)ヒマラヤスギ属(Ced-
rus)の常緑高木。ヒマラヤ地方原産。

＠ひまらやのあおいけし
【ヒマラヤの青いケシ】
◇[英]Himalayan blue poppy
○[植]⇒めこのしぷす(メコノプシス)(2)

＠ひまらやのきふじん
【ヒマラヤの貴婦人】
○[俗][哺]ユキヒョウ(雪豹)の別称。
⇒ゆきひょう(ユキヒョウ,雪豹)

＠ひまわり
【ひまわり】
○(1)[美]ゴッホの名画。
ひまわりを題材にしたゴッホの作品は12点あり、安田火災海
保険のものは７番目に描かれた作品。
◎1987. 3.30(昭和62)安田火災海上保険、ロンドンのオークショ
ンで落札。落札価格は2,250万ポンド(約53億円)。ゴッホの模
造品を数多く描いた画家シュフェネッカーの模造品という説も
あったが、2002. 3.27(平成14)アムステルダムのゴッホ美術館
の２人の専門家が鑑定し本物と断定。
○(2)[気]気象庁の静止気象衛星。
⇒えむてぃーさっと(ＭＴＳＡＴ)
◎1977. 7.14(昭和52)宇宙開発事業団、１号をケープカナベラ
ルからデルタロケットで打ち上げに成功。運用は気象庁。
1981. 8.11(昭和56)２号を打ち上げ、 8.21静止に成功。
1995. 3.(平成 7)５号を打ち上げ、６月運用開始(設計寿命
５年)。
1999.11.(平成11)Ｈ２ロケットによる後継機の打ち上げに失
敗。
2002. 5.10(平成14)気象庁(国土交通省)、５号のバックアッ
プとしてアメリカの静止気象衛星ＧＯＥＳ−９(ジオス９号)の
一時使用を決定。10.14文部省、2003年４月からＧＯＥＳ−９
を使用すると発表(月額1,600万円)。
2003. 5.22(平成15)５号、ＧＯＥＳ−９の観測データを中継
開始。ＧＯＥＳ−９は1995年５月打ち上げ、1998年トラブルで
予備衛星となっていた。
2003. 5.23(平成15)ＧＯＥＳ−９、午前９時・10時・11時に
画像配信トラブルが発生。
2003. 5.24(平成15)ＧＯＥＳ−９、午前５時・９時と午後５
時に画像配信トラブルが発生。
2003. 5.25(平成15)ＧＯＥＳ−９、午前５時に画像が途切れ、
午前６時に回復。26日(午後９時・10時)、28日(午前１時)にも
画像の乱れなど不具合が発生。
2005. 3. 8(平成17)ひまわり６号(ＭＴＳＡＴ新１号機)、赤
道上の軌道に静止。 5.31、アジア各地に試験配信。 6.28、正
式運用を開始。
2005. 7.21(平成17)５号、運用を終了。
2006. 2.18(平成18)運輸多目的衛星(ＭＴＳＡＴ号機２)、打
ち上げ。ひまわり６号の予備機・後継機。24日、ひまわり７号
と命名。

＠ひまわり
【ヒマワリ】
【向日葵】
【日回】
◇[学]Helianthus annuus
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヒマワリ属(Hel-
ianthus)の一年草。メキシコ原産。
高さは２〜３メートルになる。夏から秋に直径20センチメー
トルに達する大型の花が咲く。花の中心部は茶色、周囲は黄色。
種子は食用または油を採る。
「ひぐるま」,「日輪草(ニチリンソウ)」,「サンフラワー([英]sunflow-
er)」とも呼ぶ。
⇒ひめひまわり(ヒメヒマワリ,姫向日葵,姫日回)
◎俗説では花が太陽を追ってまわるといわれるが、実際にはほ
とんど動かない。
◎フランス語：トゥルネソル(tournesol)／ソレイユ(soleil)。
中国語：向日葵(xianrikui)。

＠ひまわりむすめ
【ひまわり娘】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、シュキ・レヴィ(Shuki Levy)作曲
の歌謡曲。
歌は伊藤咲子(サキコ)(1958. 4. 2〜)。
◎1974. 4.(昭和49)レコード発売。

＠ひまん
【肥満】
◇[英]obesity／fatness
○[医]
内臓脂肪型肥満(リンゴ型)と皮下脂肪型肥満(洋ナシ型)があ
る。内臓脂肪型は男性に多く、皮下脂肪型は女性に多い。
⇒ぼでぃますしすう(ボディマス指数),めたぼりっくし
んどろーむ(メタボリックシンドローム),さるこぺにあひまん
(サルコペニア肥満)
◎肥満体,肥満児

＠ひまんおう
【肥満王】
◇[独]der Dicke
○[人]カール三世の別称。
⇒かーるさんせい(カール三世,カール３世)

＠ひまんがた
【肥満型】
○(1)太り具合(グアイ)。
○(2)太っている体形。
○(3)[医]太り方のタイプ。
内臓脂肪型肥満(リンゴ型)と皮下脂肪型肥満(洋ナシ型)があ
る。
食事や運動などのほかに肥満遺伝子も影響している。
◎バナナ型：太りだすととどめなく太るタイプ。
○(4)[心]([英]pyknic)クレッチマーによる分類。
⇒そううつしつ(躁鬱質)

＠ひまんさいぼう
【肥満細胞】
◇[英]mast cell／mastocyte(マストサイト)
○[生][医]動物の組織中に広く分布する、好塩基性顆粒(カリュウ)
を持つ細胞。
ヘパリン・ヒスタミン・セロトニンを含み、アレルギー反応
に関与。
「マスト細胞」,「肥胖(ヒハン)細胞」とも呼ぶ。
⇒へぱりん(ヘパリン),ひすたみん(ヒスタミン),あれる
ぎー(アレルギー)(1)
◎名称は慢性炎症の増殖組織中に多く存在することから。
「マスト(mast,masto)」は「乳房」の意味。

＠ひまんるい
【肥満ルイ】
◇[フ]Louis le Gros、[英]Louis the Fat
○[人]ルイ六世の別称。
⇒るいろくせい(ルイ六世,ルイ６世)

＠ひみこ
【ヒミコ】
○[交]光岡自動車社製のオープン型スポーツカー(オープンカ
ー)。
ベースはマツダ製のロードスター。

＠ひみこ
【卑弥呼】
◇[日]Himiko
○[人]邪馬台国(ヤマタイコク)の女王(？〜 247？)。
人前に姿を現わさず、政治は弟が補佐していたという。
⇒たいほうぐん(帯方郡)

＠ひみし
【氷見市】
◇[日]Himi Shi
○富山県北西部の市。
〈人口〉
1980(昭和55)6万2,413人。
〈まるまげ祭〉
独身女性が、既婚女性の髪形だった丸まげを結い、揃(ソロ)い
の訪問着を着込み、稚児(チゴ)や神輿(ミコシ)に導かれて市の中心
部から幸町(サイワイチョウ)の千手寺に参拝する祭。
かつて氷見の芸者たちが早く身請けされたいと祈願し、年に
一度の休日に丸まげを結って千手寺に参拝したことに始まると
いう。

＠ひみず
【ヒミズ】
【日見ず】
【不見日】
○[哺]ヒミズモグラ(不見日土竜)の別称。
⇒ひみずもぐら(ヒミズモグラ,不見日土竜)

＠ひみず
【日見ず】
○(1)[暦]12月13日の別称。
正月の準備をする地方が多い。
「日見ず吉日(キチニチ)」とも呼ぶ。
◎「日の吉凶を見る必要がない好日」の意味。
○(2)[哺]ヒミズモグラ(不見日土竜)の別称。
⇒ひみずもぐら(ヒミズモグラ,不見日土竜)
○(3)[古]⇒ひきこもり(引きこもり,引き籠り)

＠ひみずきちにち
【日見ず吉日】
○[暦]⇒ひみず(日見ず)(1)

＠ひみずもぐら
【ヒミズモグラ】
【不見日土竜】
◇[学]Urotrichus talpoides
○[哺]トガリネズミ目(Soricomorpha)(食虫目)モグラ科(Talp-
idae)ヒミズ属(Urotrichus)の哺乳類。日本特産種。
体長８〜10センチメートル・体重15〜25グラム。
本州・四国・九州に生息。
「ヒミズ(日見ず,不見日)」とも呼ぶ。
◎ヒメヒミズ(Dymecodon pilirostris)はヒメヒミズ属(Dyme-
codon)。

＠ひみつきょう
【秘密教】
○[仏]⇒みっきょう(密教)

＠ひみつけいさつ
【秘密警察】
○
◎ＧＰＵ(ゲーペーウー),ＫＧＢ(ケージービー),ゲシュタポ,ＭＩ５(エム
アイファイブ),シュタージ(東ドイツ),ＯＶＲＡ(オブラ)

＠ひみつけっしゃ
【秘密結社】
○(1)[社]一般社会に対し、その存在・目的などを秘密にして
いる団体。
⇒ふりーめーそん(フリーメーソン)
○(2)(特に)非合法の団体。
◎英語では"secret society"。
ドイツ語では「ゲハイメ・ゲゼルシャフト(geheime Gesell-
schaft)」,「ゲハインゲゼルシャフト(Geheimgesellschaft)」。
スペイン語では「フント(junto)」,「フンタ(junta)」。

＠ひみつのあっこちゃん
【秘密のアッコチャン】
○[漫]赤塚不二夫の少女マンガ。
◎月刊少女漫画雑誌「りぼん」に連載。

＠ひみつほごほう
【秘密保護法】
○[法]1954(昭和29)制定された「日米相互防衛援助協定等に伴
う秘密保護法」の略称。
「防衛秘密保護法」とも呼ぶ。
⇒ぼうえいひみつほごほう(防衛秘密保護法)

＠ひむ
【ヒム】
◇[英]hymn
○[宗][楽]⇒せいか(聖歌)(3)

＠ひむす
【ヒムス】
◇Hims
○⇒ほむす(ホムス)

＠ひむすしゅう
【ヒムス州】
◇Muhafazat Hims、[英]Hims Province
○⇒ほむすしゅう(ホムス州)

＠ひむらー
【ヒムラー】
◇Heinrich Himmler
○[人]ナチス・ドイツの政治家(1900〜1945)。
1929(昭和 4)ナチスの親衛隊隊長。
1934(昭和 9)ゲシュタポ(Gestapo)(秘密国家警察)長官。
1943〜1945(昭和18〜昭和20)内務大臣。
第二次世界大戦末期、イギリス軍に逮捕され自殺。

＠ひむるんひまーる
【ヒムルン・ヒマール】
◇Himlung Himal／Himlun Himal
○[地]ネパールのヒマラヤ山脈にある山。標高7,126メートル。

＠ひむろごしょ
【氷室御所】
○法華寺の別称。
⇒ほっけじ(法華寺)(1)

＠ひめあじさい
【ヒメアジサイ】
【姫紫陽花】
◇[学]Hydrangea serrata f.cuspidata
○[植]エゾアジサイの栽培品種。日本原産。
花は小ぶりで、葉は光沢がない。
「ニワアジサイ(庭紫陽花)」とも呼ぶ。
⇒えぞあじさい(エゾアジサイ,蝦夷紫陽花),あじさい
(アジサイ,紫陽花)

＠ひめういきょう
【ヒメウイキョウ】
【姫茴香】
◇[英]dill
○[植]⇒でぃる(ディル)

＠ひめかいう
【ヒメカイウ】
【姫海芋】
◇[英]water arum、[学]Calla palustris
○[植]オモダカ目(Alismatales)サトイモ科(Araceae)ヒメカイ
ウ属(Calla)の多年草。北半球の冷温帯に１属１種。
「ミズザゼン(水座禅)」とも呼ぶ。

＠ひめがき
【姫垣】
【姫墻】
【女牆】
【女墻】
◇[英]low fence
○[建]城壁や宮殿の上などに巡(メグ)らす低い壁や垣根。
「女垣(ジョエン)」,「じょしょう(女牆,女墻)」とも呼ぶ。

＠ひめかまきり
【ヒメカマキリ】
【姫蟷螂】
◇[学]Acromantis japonica
○[虫]カマキリ目(Mantodea)ハナカマキリ科(ヒメカマキリ科)
(Hymenopodidae)ヒメカマキリ属(Acromantis)の小形のカマキ
リ。
体長約３センチメートル。体色は緑色〜緑褐色。
本州・四国・九州・南西諸島に分布。
◎サツマヒメカマキリ(Acromantis australis)。

＠ひめぎふちょう
【ヒメギフチョウ】
○[虫]チョウ目(鱗翅目)(Lepidoptera)アゲハチョウ科(Papil-
ionidae)の蝶(チョウ)の一種。
⇒ぎふちょう(ギフチョウ,岐阜蝶)

＠ひめきんぎょそう
【ヒメキンギョソウ】
【姫金魚草】
◇[学]Linaria genistifolia
○[植]⇒りなりあ(リナリア)(3)

＠ひめこうらいしば
【ヒメコウライシバ】
【姫高麗芝】
○[植]コウシュンシバ(恒春芝)の別称。
⇒こうしゅんしば(コウシュンシバ,恒春芝)

＠ひめごそじんじゃ
【比売碁曾神社】
○
祭神は阿加流比売神(アカルヒメノカミ)。
⇒あかるひめ(阿加流比売,阿加流姫)

＠ひめこまつ
【ヒメコマツ】
【姫小松】
◇[学]Pinus parviflora
○[植]マツ目(Pinales)マツ科(Pinaceae)マツ属(Pinus)の常緑
高木。ゴヨウマツ(五葉松)の一種。
「ゴヨウ(五葉)」,「ゴヨウマツ(五葉松)」とも呼ぶ。

＠ひめさかかなちあな
【日咩坂鐘乳穴】
○[地]岡山県新見市豊永赤馬(トヨナガアコウマ)にある鍾乳洞。県指
定天然記念物。

＠ひめしおん
【ヒメシオン】
【姫紫苑】
○[植]ヒメジョオンの別称。
⇒ひめじょおん(ヒメジョオン)

＠ひめじし
【姫路市】
◇[日]Himeji Shi
○兵庫県南西部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)268平方キロメートル。
1994(平成 6)275平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)43万6,000人。
1980(昭和55)44万6,255人。
1995(平成 7)47万1,000人。
◎もと酒井氏15万石の城下町。
1966(昭和41)市営モノレールを運行。８年後に運休。
ベルギーのシャルルロア(Charleroi)の姉妹都市。
◎姫路城：⇒ひめじじょう(姫路城)

＠ひめじじょう
【姫路城】
◇[日]Himeji Jo
○[歴][建]兵庫県姫路市本町(ホンマチ)に現存する城。
元弘の変の1333(<南>元弘 3,<北>正慶 2)赤松則村(ノリムラ)が
姫山に挙兵し、14世紀半ば(1346年ころ)その子の赤松貞範が山
上に築城したといわれる。
天正年間(1573〜1592)赤松氏の重臣小寺宗円が中国征伐の将
豊臣秀吉に居城を提供し整備。秀吉はここで毛利氏と対陣する。
1600(慶長 5)関ヶ原の戦い後、池田輝政が城主となって大改
修を行ない、1608〜1609(慶長13〜慶長14)天守が、1614(慶長
19)西の丸が完成し城郭が整った。五層六階の大天守(高さ26メ
ートル)を中心に三層の小天守三つを渡櫓で連絡する、天守連
立式の本丸を擁する平山城(ヒラヤマジロ)形式。
のち本多・松平・榊原・酒井(15万石)氏の居城。
その白い姿から「白鷺城(シラサギジョウ,ハクロジョウ)」とも呼ぶ。
◎櫓(ヤグラ)・門・白い土塀(ドベイ)など82棟からなり、日本の
城郭建築の完成期の姿を伝える貴重な遺構。
1950(昭和25)菱(ヒシ)の門、国指定重要文化財に指定。
1993.12. 8(平成 5)世界文化遺産に認定。

＠ひめしば
【ヒメシバ】
【姫芝】
○[植]コウライシバ(高麗芝)の別称。
⇒こうらいしば(コウライシバ,高麗芝)

＠ひめしまむら
【姫島村】
◇[日]Himeshima Mura
○大分県北東部、東国東郡(ヒガシクニサキグン)の村。
国東半島北東沖、周防灘(スオウナダ)の離島。

＠ひめしゃが
【ヒメシャガ】
【姫射干】
◇[学]Iris gracilipes
○[植]ユリ目(Liliales)アヤメ科(Iridaceae)アヤメ属(Iris)
の多年草。
草丈約30センチメートル。葉は剣状。
５〜６月ころ、花茎の先に径約４センチメートルの淡紫色の
花を２〜３個つける。
日本海側の山地の乾いた林下に自生。
しばしば観賞用にも栽培。
◎シャガ(射干)に似るが全体に小形。
⇒しゃが(シャガ,射干,著莪)

＠ひめじょおん
【ヒメジョオン】
◇[学]Erigeron annuus、[英]daisy fleabane
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ムカシヨモギ属
(Erigeron)の多年草。
北米原産で、明治初年に渡来した雑草。
高さ約１メートル、花は６〜10月にかけて咲き、普通は白色、
ときには淡紅紫色のものもある。
ハルジョオンとともに生態系を乱す外来種とされる。
「ヒメシオン(姫紫苑)」とも呼ぶ。
◎「姫女(「草」冠+「宛」:補助5622)」とも書く。
◎ヒメジョオン属(Stenactis)とも。
仲間のハルジョオンとの違い：⇒はるじょおん(ハルジョオ
ン)

＠ひめたちばな
【ヒメタチバナ】
【姫橘】
○[植]キンカン(金柑)の別称。
⇒きんかん(キンカン,金柑,金橘)

＠ひめつるそば
【ヒメツルソバ】
【姫蔓蕎麦】
◇[学]Persicaria capitata
○[植]ナデシコ目(Caryophyllales)タデ科(Polygonaceae)イヌ
タデ属(Persicaria)の一年草。ヒマラヤ原産。
山野・路傍に自生する一般的な雑草の一種。
夏から晩秋、茎頂にピンクまたは白の小花を密につける。
「カンイタドリ(寒虎杖)」,「ポリゴナム(polygonum)」とも呼ぶ。

＠ひめどまち
【姫戸町】
◇[日]Himedo Machi
○[古]熊本県西部、天草郡(アマクサグン)にあった町。天草上島(アマ
クサカミジマ)の東岸。
〈面積〉
19.34平方キロメートル。
(*)境界未定あり。
〈人口〉
2000(平成12)3,686人。
◎1889(明治22)姫浦村と二間戸村が合併して姫戸村を発足。
1962(昭和37)町制施行。
2004. 3.31(平成16)大矢野町(オオヤノマチ)・松島町(マツシママチ)・龍ヶ
岳町(リュウガタケマチ)と合併して上天草市(カミアマクサシ)を発足。

＠ひめとら
【姫トラ】
【姫虎】
○[俗]女性の酔っ払い。
「メストラ(雌虎,牝虎)」とも呼ぶ。
◎「トラ」は「酔っ払い」の俗称。

＠ひめのぼたん
【ヒメノボタン】
【姫野牡丹】
◇[学]Osbeckia chinensis
○[植]フトモモ目(Myrtales)ノボタン科(Melastomataceae)ヒ
メノボタン属(Osbeckia)の多年草。
日当たりのよい水田のアゼ(畦)や草地などに生え、夏に鮮や
かな赤紫色の四弁花を咲かせる。
沖縄・四国・九州と本州の紀伊半島南部に自生。
環境省レッドデータブックの絶滅危惧種。
◎ノボタン属(Melastoma)：⇒のぼたん(ノボタン,野牡丹)

＠ひめのり
【姫糊】
○残り飯に水を加えてすりつぶした糊。
洗い張りなどに使用する。
⇒あらいはり(洗い張り,洗張り)

＠ひめはぎ
【ヒメハギ】
【姫萩】
◇[学]Polygala reinii
○[植]マメ目(Fabales)ヒメハギ科(Polygalaceae)ヒメハギ属
(Polygala)の常緑多年草。
草丈は20〜30センチメートル。
茎は細くて硬く、根元から分枝して地を這(ハ)って斜上する。
葉は互生し、楕円形。
４〜７月、葉腋(ヨウエキ)にハギ(萩)に似た紫色の花をまばらに
つける。
北海道〜沖縄の日当たりの良い草地・路傍などに自生。
◎近縁種：⇒かきのはぐさ(カキノハグサ,柿葉草)

＠ひめひまわり
【ヒメヒマワリ】
【姫向日葵】
【姫日回】
◇[学]Helianthus debilis
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヒマワリ属(Hel-
ianthus)の一年草。北アメリカ原産
草丈１〜1.5メートル。茎には黒い斑紋があり、葉は心臓形。
７〜９月、ヒマワリに似た鮮黄色で径５〜7.5センチメート
ルの頭状花を開く。
「コキクイモ(小菊芋)」とも呼ぶ。
⇒きくいも(キクイモ,菊芋)
◎明治末期に渡来し、観賞用に栽培。

＠ひめぽん
【ヒメポン】
○[農]⇒でこぽん(デコポン)

＠ひめみこ
【姫御子】
【皇女】
○⇒ないしんのう(内親王)

＠ひめみや
【姫宮】
○⇒ないしんのう(内親王)
◎古くは「ひめみこ」。

＠ひめむかしよもぎ
【ヒメムカシヨモギ】
【姫昔蓬】
【姫昔艾】
◇[学]Erigeron canadensis、[英]horseweed
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ムカシヨモギ属
(Erigeron)の越年草(二年草)。
都会地の道端や荒れ地に群生する普通の雑草。
高さ１〜1.5メートル。全体に粗毛があり、茎は直立し、夏
から秋にかけて茎頂に径３ミリメートルくらいの白色の頭状花
を多数つける。
若芽は食用となる。
北アメリカ原産の帰化植物で、世界中の熱帯・温帯に生息す
る。
日本には、明治維新ころに渡来して短期間で各地に広がった
ため、「御維新草(ゴイシングサ)」,「明治草(メイジソウ)」,「世代り草(ヨガ
ワリグサ)」,「官軍草(カングンソウ)」,「西郷草(サイゴウグサ)」とも、また鉄
道路線の雑草として「テツドウグサ(鉄道草)」とも呼ぶ。

＠ひめゆりのとう
【ひめゆりの塔】
○沖縄県糸満市(イトマンシ)摩文仁(マブニ)にある慰霊塔。
第二次世界大戦末期、沖縄で看護要員として学徒動員されて
悲劇的最期をとげた、沖縄師範学校女子部と沖縄県立第一高等
女学校の生徒と職員からなる「ひめゆり部隊」の戦死者を合祀(ゴ
ウシ)する。
⇒へいわきねんこうえん(平和祈念公園)
◎1989(平成元)ひめゆり平和祈念資料館、開館。

＠ひもがたどうぶつ
【紐形動物】
◇[英]nemertina
○[動]無脊椎動物の一門・紐形動物門([学]Nemertea)。
〈綱(Class)〉
針紐虫綱(Hoplonemertea)。
古紐虫綱(Palaeonemertea)。
綱(Pilidiophora)。

＠ひもこがたな
【紐小刀】
○⇒とうす(刀子)

＠ひもづくり
【紐作り】
○(1)紐を作ること。また、それを業とする人。
○(2)[美][歴]土器成形で、巻き上げ法と輪積み法の併称。
⇒わづみほう(輪積み法,輪積法)

＠ひもなしゆうし
【ひもなし融資】
【ひも無し融資】
○[俗]⇒あんたいどろーん(アンタイドローン)

＠ひーもり
【ヒーモリ】
◇[モンゴル語]kei mori(風の馬)
○[宗]⇒るんた(ルンタ)

＠ひもろぎ
【神籬】
【胙】
【膰】
○
◎「籬」は「まがき」と読む。

＠ひもんや
【碑文谷】
◇[日]Himonya／Himon'ya
○東京都目黒区中央部の地名。
１〜６丁目がある。

＠ひよくづか
【比翼塚】
○(1)相愛の男女を一所に葬って築いた墓。
「夫婦塚(メオトヅカ)」とも呼ぶ。
○(2)(特に)情死や後追(アトオ)い心中をした男女を一所に葬った
もの。
「夫婦塚(メオトヅカ)」とも呼ぶ。
◎東京都目黒区の目黒不動尊そばにある比翼塚は、歌舞伎など
で知られる白井権八(ゴンパチ)と後追い心中をした小紫(コムラサキ)
のもの。

＠ひよくなみかづきちたい
【肥沃な三日月地帯】
◇[英]Fertile Crescent
○⇒おうごんのみかづきちたい(黄金の三日月地帯)

＠ひよけ
【日除け】
【日避け】
○(1)(強い)日差しをさえぎること。
○(2)[建]窓や店頭に取りつけて日光の直射を避ける覆(オオ)い。
窓の内側につけるカーテンやブラインドなどや、建物の外側
につける簾(スダレ)・オーイング(awning)・サンブラインド(sun-
blind)などがある。
⇒ぶらいんど(ブラインド)(3),すだれ(簾),おーいんぐ
(オーイング),さんぶらいんど(サンブラインド)
○(3)⇒ひがさ(日傘)

＠ひよこまめ
【ヒヨコマメ】
【ひよこ豆】
【雛豆】
◇[学]Cicer arietinum
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ヒヨコマメ属(Cicer)
の一年草または二年草。西アジアの地中海沿岸(中東)地方が原
産。
「エジプト豆([英]Egyptian pea)」,「チックピー([英]chick-
pea)」,「ガルバンソ([西]garbanzo)」とも呼ぶ。
◎中東料理：⇒ふむす(フムス)

＠ひよし
【日吉】
◇[日]Hiyoshi
○(1)⇒ひよしちょう(日吉町)
○(2)[交]⇒ひよしえき(日吉駅)
○(3)[古]⇒ひよしむら(日吉村)

＠ひよしえき
【日吉駅】
○(1)[交]神奈川県横浜市港北区(コウホクク)日吉にある、東急東横
線の駅。
元住吉(モトスミヨシ)駅(川崎市)と綱島(ツナシマ)駅の間。
○(2)[交]京都府南丹市(ナンタンシ)日吉町殿田(ヒヨシチョウトノダ)にある、
ＪＲ山陰本線の駅。
船岡(フナオカ)駅と鍼灸大学前(シンキュウダイガクマエ)駅の間。
◎1996. 3.16(平成 8)殿田駅を改称。
◎旧住所は京都府船井郡(フナイグン)日吉町(ヒヨシチョウ)殿田(トノダ)。
◎静岡鉄道には日吉町(ヒヨシチョウ)駅がある。

＠ひよしちょう
【日吉町】
◇[日]Hiyoshi Cho
○(1)[交]⇒ひよしちょうえき(日吉町駅)
○(2)[古]京都府中央部、船井郡(フナイグン)の町。
中心地区は殿田(トノダ)。
〈面積〉
123.50平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)6,207人。
2000(平成12)6,219人。
◎1955(昭和30)世木(セギ)村・五ヶ荘(ゴカショウ)村・胡麻郷(ゴマゴ
ウ)村が合併して町制施行。
2006. 1. 1(平成18)船井郡の園部町(ソノベチョウ)・八木町(ヤギチョ
ウ)・日吉町と北桑田郡(キタクワダグン)の美山町(ミヤマチョウ)の４町が
合併して南丹市(ナンタンシ)を発足。

＠ひよしちょうえき
【日吉町駅】
○[交]静岡県静岡市鷹匠(タカジョウ)にある、静岡鉄道の駅。
新静岡駅と音羽町(オトワチョウ)駅の間。
◎東急東横線とＪＲ山陰本線には日吉(ヒヨシ)駅がある。

＠ひよしむら
【日吉村】
◇[日]Hiyoshi Mura
○[古]愛媛県南西部、北宇和郡(キタウワグン)の村。
◎2005. 1. 1(平成17)広見町(ヒロミチョウ)と合併して鬼北町(キホクチョ
ウ)を発足・

＠ひよす
【ヒヨス】
【菲沃斯】
◇[英]henbane、[学]hyoscyamus
○[植]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)ヒヨス属(Hyo-
scyamus)の一年草・二年草(越年草)。ヨーロッパ原産。
ヒヨスチアミン(hyoscyamine)などのアルカロイドを含む有
毒植物。
葉から鎮痛剤ヒヨスエキス(菲沃斯越幾斯)が作られる。
◎ナス科はアメリカ(新大陸)原産が多い。

＠ひょっこりひょうたんじま
【ひょっこりひょうたん島】
○[放]ＮＨＫのテレビ人形劇。台本は井上ひさし・山本護久の
共作。
動く島「ひょうたん島」を舞台に、はかせ・ドンガバチョ・ト
ラヒゲ・ライオンなどのキャラクターがドタバタ騒動を繰り広
げる。
◎1964. 4. 6(昭和39)放送開始。
1969(昭和44)1,224回で終了。

＠ひょっとこ
【ひょっとこ】
○(1)片目が小さく、口を極端にとがらせ、こっけいな顔をし
た男の仮面。
「しおふきめん(潮吹面,潮吹き面)」とも呼ぶ。
◎火吹き竹で火を吹く「ひおとこ(火男)」の転化という。
○(2)(1)の仮面をつけて踊る、こっけいな踊り。
○(3)(1)に似た顔の男。口のとがった醜男(ブオトコ)。
⇔おかめ(お亀,阿亀)(2)
○(4)男をののしる言葉。
⇔おかめ(お亀,阿亀)(2)

＠ひよどりごえ
【鵯越】
◇[日]Hiyodorigoe
○(1)兵庫県神戸市兵庫区の北西にある、市街地から北西方に
六甲山地を越える山道。
一ノ谷(イチノタニ)の北東に位置する。
◎1184(寿永 3. 2.)一ノ谷の合戦で、源義経(ヨシツネ)が鷲尾三郎
を先導に「鵯越のさか落とし」で越えて平家の軍を奇襲した。
○(2)[交]⇒ひよどりごええき(鵯越駅)

＠ひよどりごええき
【鵯越駅】
○[交]兵庫県神戸市兵庫区にある、神戸電鉄(神鉄)有馬線の駅。
丸山(マルヤマ)駅(長田区)と鈴蘭台(スズランダイ)駅(北区)の間。

＠ひよどりばな
【ヒヨドリバナ】
【鵯花】
◇[学]Eupatorium chinense
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ヒヨドリバナ属
(Eupatorium)の多年草。中国原産。
同属別種のフジバカマ(藤袴)に似る。
〈亜種〉
日本産のヒヨドリバナ(Eupatorium chinense var.oppositi-
folium)。
ヨツバヒヨドリ(四葉鵯)(Eupatorium chinense ssp.sacha-
linense)。

＠ひよみ
【日読み】
【日読】
◇[日]hiyomi
○(1)こよみ(暦)。
○(2)十二支の別称。
◎日読みの午(ウマ),日読みの未(ヒツジ),日読みの酉(トリ)

＠ひよみのうま
【日読みの午】
○「午」の字。
「馬」の漢字と区別するときの言葉。

＠ひよみのとり
【日読みの酉】
○「酉」の字。
「鳥」の漢字と区別するときの言葉。

＠ひよみのひつじ
【日読みの未】
○「未」の字。
「羊」の漢字と区別するときの言葉。

＠ひよめき
【顋門】
◇[日]hiyomeki
○[医]⇒せんもん(泉門)(1)

＠ひより
【日和】
◇[日]hiyori
○(1)晴れて穏やかな天気。晴天。
○(2)単に空模様、天気、天候。

＠ひよりげた
【日和下駄】
○[服]差し下駄(差し歯下駄)の一種。
主に晴天の日に履(ハ)く、歯の低いもの。
関東の名称で、関西では「利久下駄」とみ呼ぶ。
⇒さしげた(差し下駄,差下駄),りきゅうげた(利休下駄,
利久下駄)(2)

＠ひよりみきん
【日和見菌】
◇[英]opportunistic organism
○[医]腸内細菌の一分野。
腸内で善玉菌が活発な時は善玉菌として、悪玉菌が優勢なと
き悪玉菌として働く細菌。
⇒ちょうないさいきん(腸内細菌)

＠ひよりやま
【日和山】
◇[日]Hiyori Yama
○[古][地]宮城県仙台市宮城野区にある山。標高6.05メートル。
◎1909(明治42)ころ、地元住民が築山。
2011. 3.11(平成23)東日本大震災で消滅。

＠ひょんのき
【ヒョンノキ】
【蚊母樹】
○[植]⇒いすのき(イスノキ,柞,蚊母樹)

＠ひら
【ヒラ】
◇al-Hillah／al-Hilla／Hillah／Hilla
○⇒ひっら(ヒッラ)

＠ひら
【ヒラ】
【曹白魚】
◇[学]Ilisha elongata
○[魚]ニシン上目(Clupeomorpha)ニシン目(Clupeiformes)ニシ
ン科(Clupeidae)ヒラ属(Ilisha)の海産の硬骨魚。
体長30〜50センチメートル。

＠ひら
【平】
◇[日]hira
○(1)[建]建物の大棟(オオムネ)に平行な両側面。
⇔つま(妻,端)
⇒ひらいり(平入,平入り)
○(2)⇒ひらじ(平地)(2)
○(3)[印]装本で、表紙([英]cover)や裏表紙。
⇒みきり(見切り,見切)(4)
◎日本語で言う本の「カバー」は、英語では「ジャケット(jacket)」
または「ラッパー(wrapper)」と言う。

＠ひらー
【ヒラー】
◇al-Hillah／Hillah
○⇒ひっら(ヒッラ)

＠ひらあみ
【平網】
◇[英]screen tint
○[印]同じ大きさの網点(アミテン)が均一に並んでできる濃度のパ
ターン。

＠ひらいしん
【避雷針】
◇[英]lightning rod
○[建]落雷による被害を防ぐため、高い構造物などの頂(イタダキ)
に立てる金属棒・装置。
避雷針から地下に埋没してある金属板(earth plate)まで導
線で接続(接地)され、避雷針に落雷させてその電流を地中に放
電する。
⇒あーす(アース)(4)
◎1753(宝暦 3)フランクリン(Benjamin Franklin)、避雷針を
発明。

＠ひらいずみちょう
【平泉町】
◇[日]Hiraizumi Cho／Hiraidumi Cho
○岩手県南部、西磐井郡(ニシイワイグン)の町。
北上川(キタカミガワ)と衣川(コロモガワ)との間にある。
中尊寺(チュウソンジ)・毛越寺(モウツジ)や源義経(ヨシツネ)の遺跡など
がある。
◎11世紀末〜12世紀末の奥州藤原氏三代(清衡・基衡・秀衡)の
根拠地。

＠ひらいずみむら
【平泉村】
◇[日]Hitaizumi Mura／Hiraidumi Machi
○[古]平泉町の旧称。
⇒ひらいずみちょう(平泉町)

＠ひらいと
【平糸】
○絹糸(キヌイト)の一種。
釜から繰り取ったまま、数本の生糸(キイト)を撚(ヨ)りをかけず
に練り合せたもの。
柔らかく、刺繍(シシュウ)などに用いる。
「釜糸(カマイト)」とも呼ぶ。

＠ひらいり
【平入】
【平入り】
◇[日]hira-iri
○[建]建物の平、つまり大棟(オオムネ)に平行な側面に出入口を設
けて正面とする建築様式。
神明造(シンメイヅクリ)・権現造(ゴンゲンヅクリ)など。
⇔つまいり(妻入,妻入り)

＠ひらうち
【平打】
【平打ち】
○(1)紐(ヒモ)を平たく組むこと。また、その組紐(クミヒモ)。
⇒ひらひも(平紐),ひらだい(平台)(2)
○(2)[工]金属などを平たく打ち伸ばすこと。また、その平た
く伸ばした金属。
○(3)カンザシ(簪)の一種。
○(4)刀の側面で打つこと。
⇒みねうち(峰打ち,刀背打ち)
○(5)手のひらで打つこと。平手打ち。

＠ひらえしきかみしばい
【平絵式紙芝居】
○[歴][社]⇒かみしばい(紙芝居)(2)

＠ひらお
【平生】
◇[日]Hirao
○(1)⇒ひらおちょう(平生町)
○(2)⇒ひらおまち(平生町)
○(3)⇒ひらおむら(平生村)

＠ひらお
【平緒】
○(1)[歴]束帯(ソクタイ)で佩用(ハイヨウ)する太刀(タチ)につける、幅
の広い平打ちの組緒(クミオ)。
○(2)⇒ひらひも(平紐)

＠ひらおか
【枚岡】
◇[日]Hiraoka
○(1)大阪府東大阪市の東部地域。旧枚岡市。
⇒ひらおかし(枚岡市)
○(2)[古]⇒ひらおかし(枚岡市)

＠ひらおかこうえん
【平岡公園】
○北海道札幌市清田区(キヨタク)にある公園。
約1,200本の白梅・紅梅の木が植えられ、北海道有数の梅の
名所として知られる。

＠ひらおかし
【枚岡市】
◇[日]Hiraoka Shi
○[古]大阪府にあった旧市。
1955(昭和30)市制施行。
1967(昭和42)布施市(フセシ)・河内市と合併し東大阪市を発足。

＠ひらおかじんじゃ
【枚岡神社】
○大阪府東大阪市出雲井町(イズモイチョウ)にある神社。
祭神は、枚岡連の族が祖神である天児屋根命(アメノコヤネノミコト)・
比売神(ヒメガミ)と、光仁天皇の代に併祀された武甕槌命(タケミカヅ
チノミコト)・斎主命(イワイヌシノミコト)。
元官幣大社・河内国一の宮。

＠ひらおき
【平置き】
○[経]店舗で、商品を平台(ヒラダイ)に積み重ねて陳列すること。
「平積み」とも呼ぶ。
⇒ひらだい(平台)(3)

＠ひらおちょう
【平生町】
◇[日]Hirao Cho
○山口県南東部、熊毛郡(クマゲグン)の町。室津半島の西部に位
置し、北部・東部を柳井市(ヤナイシ)に接し、南西部を周防灘(スオウ
ナダ)に面する。
白鳥古墳・岩田遺跡がある。
佐合島(サゴウジマ)は瀬戸内海国立公園に含まれる。
〈面積〉
34.40平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)1万3,111人。
1995(平成 7)1万4,617人。
2000(平成12)1万4,580人。
◎製塩によって発達。
1903(明治36)町制施行。
1955(昭和30)大野村・曽根村・佐賀村を編入。

＠ひらおまち
【平生町】
◇[日]Hirao Machi
○山口県南東部、熊毛郡(クマゲグン)平生町(ヒラオチョウ)の地名。
◎平生町(ヒラオチョウ)には平生村(ヒラオムラ)もある。

＠ひらおむら
【平生村】
◇[日]Hirao Mura
○山口県南東部、熊毛郡(クマゲグン)平生町(ヒラオチョウ)の地名。
◎平生町(ヒラオチョウ)には平生町(ヒラオマチ)もある。

＠ひらか
【平鹿】
◇[日]Hiraka
○(1)⇒ひらかぐん(平鹿郡)
○(2)⇒ひらかまち(平鹿町)

＠ひらがき
【ヒラガキ】
【平牡蠣】
○[貝]⇒すみのえがき(スミノエガキ,住ノ江牡蠣)

＠ひらかぐん
【平鹿郡】
◇[日]Hiraka Gun
○[古]秋田県南部の郡。
増田町(マスダマチ)・平鹿町(ヒラカマチ)・雄物川町(オモノガワマチ)・大
森町(オオモリマチ)・十文字町(ジュウモンジマチ)・山内村(サンナイムラ)・大雄
村(タイユウムラ)の町村。
◎2005.10. 1(平成17)全５町２村が横手市に編入され、郡は消
滅。

＠ひらかた
【平潟】
◇[日]Hirakata
○茨城県北東部、北茨城市北東端の地域名。北部を福島県に隣
接し、東部を太平洋に面する。
地名は平潟町(ヒラカタチョウ)。
◎平潟漁港

＠ひらかたし
【枚方市】
◇[日]Hirakata Shi
○大阪府北東部の市。
〈面積〉
1970(昭和45)65平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)29万8,000人。

＠ひらかたぱーく
【ひらかたパーク】
○大阪府枚方市にある京阪電鉄が運営するレジャー施設。
略称は「ひらパー」。
◎1910(明治43)香里遊園地(寝屋川市)として開園。
1912(大正元)現在地に移転。

＠ひらがま
【平釜】
○(1)平たくて浅い釜。
○(2)製塩法の一つ。
開放された平たい釜に濃い塩水を入れ、下から熱して塩の粒
を作るもの。
粒は不規則な結晶で、立釜(タテガマ)よりは小さい。
水に溶けやすく、また振り塩にすると材料に着きやすく、染
み込みやすい。
⇒たてがま(立釜)

＠ひらかまち
【平賀町】
◇[日]Hiraka Machi
○[古]青森県南部、南津軽郡(ミナミツガルグン)の町。
北部を黒石市、東部を上北郡(カミキタグン)十和田湖町(トワダコマチ)、
南部を秋田県に接する。
〈面積〉
221.61平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万2,861人。
◎1955(昭和30)柏木町(カシワギマチ)・大光寺(ダイコウジ)町・竹館(タ
ケダテ)村・町居(マチイ)村・尾崎(オサキ)村の２町３村が合併して発
足。
2006. 1. 1(平成18)尾上町(オノエマチ)・碇ヶ関村(イカリガセキムラ)と
合併して平川市(ヒラカワシ)を発足。
◎秋田県平鹿郡(ヒラカグン)には平鹿町(ヒラカマチ)があった。

＠ひらかまち
【平鹿町】
◇[日]Hiraka Machi
○[古]秋田県南部、平鹿郡(ヒラカグン)の町。
◎2005.10. 1(平成17)横手市に編入。
◎青森県南津軽郡(ミナミツガルグン)には平賀町(ヒラカマチ)があった。

＠ひらかわし
【平川市】
◇[日]Hirakawa Shi
○青森県南端の中央にある市。
北部を黒石市、東部を十和田市、北西部を弘前市に接し、南
部を秋田県に隣接。
◎2006. 1. 1(平成18)南津軽郡(ミナミツガルグン)の尾上町(オノエマチ)
・平賀町(ヒラカマチ)・碇ヶ関村(イカリガセキムラ)の２町１村が合併して
発足。

＠ひらかわもん
【平河門】
◇[日]Hirakawa Mon
○江戸城三の丸より一ッ橋・神田方面に通じる門。
大奥女中の通用門で「御局門(オツボネモン)」とも呼ばれた。
また、城中の死者・罪人を通す不浄門でもあった。

＠ひらぎ
【ヒラギ】
【柊】
○[植]ヒイラギ(柊)の別称。
⇒ひいらぎ(ヒイラギ,柊,疼木)

＠ひらぎ
【平木】
◇[日]hiragi
○[建]スギ(杉)を一分〜一分五厘くらいに割(サ)いた板。
「土居板(ドイイタ)」とも呼ぶ。

＠ひらぎぶき
【平木葺き】
【平木葺】
◇[日]hiragi-buki
○(1)[建]⇒いたぶき(板葺き,板葺)(1)
○(2)[建]瓦葺(カワラブ)きの下地にする板葺きの屋根。
平木を竹釘などで打ち止めして一面に張り、その上に葺き土
を敷く。
「どいぶき(土居葺き,土居葺)」とも呼ぶ。
⇒ひらぎ(平木),かわらぶき(瓦葺き,瓦葺)(1)

＠ひらきぼ
【開き帆】
○[海]⇒まぎりぼ(間切り帆)

＠ひらきろうか
【開き廊下】
◇[伊](単数形)loggia／(複数形)loggie
○[建]⇒ろじあ(ロジア)

＠ひらぐけ
【平絎】
○(1)平らに絎(ク)けること。
○(2)[服]平絎帯の略称。
⇒ひらぐけおび(平絎帯)

＠ひらぐけおび
【平絎帯】
○[服]芯(シン)を入れずに布を折り、幅を狭くして絎(ク)けた平
たい細帯。
単に「平絎」とも呼ぶ。
◎男帯としたり、帯の下に締めたりする。

＠ひらけごま
【開けゴマ！】
◇[英]open sesami!
○[文]『千夜一夜物語(アラビアン・ナイト)』の中の「アリバ
バと40人の盗賊(Ali Baba and the Forty Thieves)」で、盗賊
が財宝を隠した洞窟の扉(トビラ)を開かせる魔法の言葉(呪文)。

＠ひらざがね
【平座金】
◇[英]washer
○[機]⇒わっしゃー(ワッシャー)(1)

＠ひらさや
【平莢】
○[植]⇒さやいんげん(サヤインゲン,莢隠元)

＠ひらさん
【比良山】
◇[日]Hira San
○[地]滋賀県西部の滋賀郡、琵琶湖西岸の北東から南西へ連な
る山地。
北に主峰の武奈ヶ岳(ブナガダケ)(1,214メートル)、中央に打
見山(ウチミヤマ)、南に蓬莱山(ホウライサン)(1,174.3メートル)がある。
天台宗の修験道(シュゲンドウ)で知られた地。また、その雪景は
近江八景の一つ「比良の暮雪」で知られる。
「ひらのやま(比良の山)」,「ひらやま(比良山)」とも呼ぶ。
⇒おうみはっけい(江八景),とちゅうごえ(途中越)

＠ひらさんじょう
【平山城】
◇[日]hirasanjo
○⇒ひらやまじろ(平山城)

＠ひらじ
【平地】
◇[日]hirazi
○(1)[服]平織りの布地。
○(2)刀剣の鎬(シノギ)から刃先(ハサキ)までの平らな部分。
「ひら(平)」とも呼ぶ。
⇒しのぎ(鎬)(1)

＠ひらじょう
【平城】
◇[日]hirajo
○⇒ひらじろ(平城)

＠ひらじろ
【平城】
◇[日]hirajiro
○平地に築いた城。
「ひらじょう」とも呼ぶ。
⇔やまじろ(山城),ひらやまじろ(平山城)

＠ひらずみ
【平積み】
○[経]⇒ひらおき(平置き)

＠ひらそで
【平袖】
○[服]⇒ひろそで(広袖)(1)

＠ひらた
【平田】
◇[日]Hirata
○(1)⇒ひらたまち(平田町)
○(2)[古]⇒ひらたし(平田市)
○(3)[古]⇒ひらたちょう(平田町)

＠ひらたあぶ
【ヒラタアブ】
【扁虻】
○[虫]ハエ目(Diptera)ハナアブ科(Syrphidae)に属する昆虫の
うち、成虫の腹部が扁平なものの総称。
ホソヒラタアブ(Episyrphus hirayamae)・マルヒラタアブ
(Didea fasciata)など。
幼虫の時代はアブラムシを捕食するものが多く、益虫とされ
る。
成虫は黒い体に黄色の斑紋があり、花によく集まる。
◎ホソヒラタアブ属(Episyrphus)。
ヘリヒラタアブ属(Didea)。

＠ひらだい
【ヒラダイ】
【平台】
○[植]イチモンジギク(一文字菊)の別称。
⇒いちもんじぎく(イチモンジギク,一文字菊)

＠ひらだい
【平台】
○(1)[印]活版印刷機の一種。
版面が平らに固定され、その上面を円筒型の圧胴が回転する
もの。
版面と圧胴との間に枚葉紙(マイヨウシ)を通して一枚づつ印刷す
る。
⇒かっぱん(活版)
○(2)平紐(ヒラヒモ)を組むＬ字形の台。
両側に数本の糸を並べ、ヘラ(箆)で固く打ち込みながら組み
目を作るもの。
⇒ひらひも(平紐),ひらうち(平打,平打ち)(1),まるだい
(丸台)
○(3)[経]店舗で、商品を平置きする陳列台。
客が商品を手に取りやすいので、売れ筋商品や特売品の陳列
に使用する。

＠ひらたし
【平田市】
◇[日]Hirata Shi
○[古]島根県北東部、島根半島基部にあった市。北東部を松江
市、南西部を出雲市(イズモシ)に接し、北部を日本海に面する。
◎2005. 3.22(平成17)出雲市に編入。
◎山形県飽海郡(アクミグン)には平田町(ヒラタマチ)がある。
岐阜県には海津郡(カイヅグン)平田町(ヒラタチョウ)があった。

＠ひらたちょう
【平田町】
◇[日]Hirata Cho
○[古]岐阜県南西端、海津郡(カイヅグン)の町。
◎2005. 3.28(平成17)海津郡の全３町が合併して海津市を発足
し、郡は消滅。
◎山形県飽海郡(アクミグン)には平田町(ヒラタマチ)がある。
島根県には平田市があった。

＠ひらたねなし
【平核無】
○[農]⇒しょうないがき(庄内柿)

＠ひらたまち
【平田町】
◇[日]Hirata Machi
○山形県北部、飽海郡(アクミグン)の町。
◎岐阜県には海津郡(カイヅグン)平田町(ヒラタチョウ)があった。
島根県には平田市があった。

＠ひらち
【平地】
○平らな土地・平坦(ヘイタン)な土地。
「へいち(平地)」,「平場(ヒラバ)」とも呼ぶ。

＠ひらつか
【平塚】
◇[日]Hiratsuka
○(1)⇒ひらつかし(平塚市)
○(2)[交]⇒ひらつかえき(平塚駅)

＠ひらつかえき
【平塚駅】
○[交]神奈川県平塚市紅谷町(ベニヤチョウ)にある、ＪＲ東日本の
東海道本線の駅。
茅ヶ崎(チガサキ)駅(茅ヶ崎市)と大磯(オオイソ)駅(大磯町)の間。

＠ひらつかし
【平塚市】
◇[日]Hiratsuka Shi
○神奈川県中南部の市。東部を茅ヶ崎市(チガサキシ)、北西部を秦
野市(ハダノシ)、北部を伊勢原市(イセハラシ)に接し、南部を相模湾(サ
ガミワン)に面する。
七夕(タナバタ)祭りで知られる。
〈面積〉
1970(昭和45)68平方キロメートル。
67.83平方キロメートル(境界未定あり)。
〈人口〉
1975(昭和50)19万6,000人。
1995(平成 7)25万3,818人。
◎もと東海道の宿場町。
1932(昭和 7)市制施行。
1954(昭和29)旭村を編入。
1955(昭和30)大野町・神田村・城島村・金田村・土沢の１町
４村と岡崎村の一部を編入。
1957(昭和32)金目村を編入。

＠ひらづくり
【平作り】
【平造】
○鎬(シノギ)のない刀剣。
⇔しのぎづくり(鎬作り,鎬造)
⇒しのぎ(鎬)(1)

＠ひらづみ
【平積み】
○[経]⇒ひらおき(平置き)

＠ひらづめ
【平爪】
【扁爪】
◇[英]nail
○[動]動物の爪のうち、霊長類に見られる角質部がほとんど湾
曲していない平たい爪。
イヌ・ネコなどの鉤爪(カギヅメ)(claw)やウマ・ウシなどの蹄
(ヒヅメ)(hoof)に対する言葉。

＠ひらてみき
【平手造酒】
◇[日]Hirate Miki
○[文]講談・浪曲『天保水滸伝』に登場する、ニヒルな浪人・
剣客。
千葉周作(シュウサク)の門下で、破門されて下総(シモフサ)の義侠の
笹川繁蔵(シゲゾウ)に身を寄せる。
繁蔵と飯岡助五郎との出入りで、助っ人として活躍するが斬
り殺される。
◎歌謡曲：⇒おおとねづきよ(大利根月夜)

＠ひらど
【平戸】
◇[日]Hirado
○(1)[地]⇒ひらどじま(平戸島)
○(2)⇒ひらどし(平戸市)
○(3)細金細工の一つ。
金線・銀線を組んで編んだ細工物。
「平戸細工」とも呼ぶ。
◎西洋から平戸島へ伝えられ、製したことから。
○(4)平戸焼きの略。
⇒ひらどやき(平戸焼き)

＠ひらどうじょう
【平堂上】
○⇒どうじょうけ(堂上家)

＠ひらどし
【平戸市】
◇[日]Hirado Shi
○長崎県北部の市。平戸島を中心に度島(タクシマ)などから成る。
九州本土とは平戸大橋で連絡。
良港に富み、水産業の一中心地。
〈面積〉
168.73平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万3,900人。
◎1955(昭和30)平戸町・中野村・獅子村・紐差(ヒモサシ)村・中津
良(ナカツラ)村・津吉(ツヨシ)村・志々伎(シジキ)村の１町６村が合併
して市制施行。
◎古来中国、朝鮮との交通の寄港地となる。
鎌倉時代以降、松浦氏の城下町。
1550(天文19)ポルトガル船の入港以来、鎖国によって出島に
移るまで南蛮貿易によって繁栄。当時のオランダ・イギリス商
館跡、キリシタン遺跡などがある。

＠ひらどじま
【平戸島】
◇[日]Hirado Jima
○[地]
〈面積〉
1961(昭和36)165平方キロメートル。
◎九州本土と平戸大橋で結ばれている。

＠ひらどはん
【平戸藩】
◇[日]Hirado Han
○[歴]
初代藩主：松浦鎮信(マツラ・シゲノブ)、６万３千石。
９代藩主：松浦静山(セイザン)
◎江戸の上屋敷は浅草鳥越(現:台東区浅草橋)１万4,828坪余、
下屋敷は北本所中ノ郷(現:墨田区東駒形２〜３丁目)４千９百
坪とその抱屋敷(カカエヤシキ)７千５百坪。

＠ひらどま
【平土間】
○(1)[古][劇](歌舞伎劇場で)舞台正面に広がる見物席。
高土間(タカドマ)に対する言葉。
上方では「上場(ジョウバ)」と呼ぶ。
「平場(ヒラバ)」とも呼ぶ。
○(2)[劇](転じて)劇場の舞台正面の一階座席。大衆席。

＠ひらどやき
【平戸焼き】
○
単に「平戸」とも呼ぶ。

＠ひらない
【平内】
◇[日]Hiranai
○(1)⇒ひらないまち(平内町)
○(2)[交]⇒ひらないえき(平内駅)

＠ひらないえき
【平内駅】
○[交]岩手県九戸郡(クノヘグン)洋野町(ヒロノマチ)種市(タネイチ)にある、
ＪＲ東日本八戸線(ハチノヘセン)の駅。
角の浜(カドノハマ)駅と種市駅の間。
◎旧住所は九戸郡種市町(タネイチマチ)。
◎ＪＲ東北本線には西平内(ニシヒラナイ)駅がある。

＠ひらないまち
【平内町】
◇[日]Hiranai Machi
○青森県西北部、東津軽郡(ヒガシツガルグン)の町。陸奥湾(ムツワン)
内の青森湾と野辺地湾(ノヘジワン)に挟まれた夏泊(ナツドマリ)半島に
あり、南西部を青森市に接する。
ＪＲ東北本線が通じ、狩場沢(カリバサワ)駅・清水川(シミズガワ)
駅・小湊(コミナト)駅・西平内駅がある。
〈面積〉
216.92平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)1万4,528人。

＠ひらながる
【ヒラナガル】
◇[英]Hiranagar
○インド北部、ジャンム・カシミール州(Jammu Kashmir State)
南部のカトゥア県(Kathua District)南端にある県都カトゥア
の一地区。
北緯32.45°、東経75.27°の地。

＠ひらのく
【平野区】
◇[日]Hirano Ku
○大阪府大阪市南東部の区。北西部を生野区(イクノク)、西部を東
住吉区(ヒガシスミヨシク)に接する。

＠ひらのやま
【比良の山】
◇[日]Hira no Yama
○[地]⇒ひらさん(比良山)

＠ひらば
【平場】
○(1)平らな土地・平坦(ヘイタン)な土地。
「平地(ひらち,へいち)」とも呼ぶ。
○(2)[劇]平土間(ヒラドマ)。
⇒ひらどま(平土間)(1)
○(3)(組織・団体などで)幹部職などの職務室・会議場などに
対して、役職についていない平社員(ヒラシャイン)など一般職の人た
ちの仕事場。
○(4)幹部職などの立場に対して、一般職の立場。
◎平場の声を聞く

＠ひらぱー
【ひらパー】
○[俗]レジャー施設ひらかたパークの略称。
⇒ひらかたぱーく(ひらかたパーク)

＠ひらばり
【平針】
○(1)平たい針。
○(2)[医]⇒はばり(刃針)(2)

＠ひらび
【平日】
○(1)[暦]祝祭日・縁日などを除いた、行事のない普通の日。
⇔ものび(物日)
◎「へいじつ(平日)」とも読む。
○(2)[言]漢字の部首(ブシュ)の一つ。
「曰」の文字また「最」・「更」・「曲」・「書」・「會」などの「曰」を、
日偏(ヒヘン)と区別して呼ぶ。
◎「平たい日の字」の意味。

＠ひらひも
【平紐】
○平打ちした組紐(クミヒモ)。
平台(ヒラダイ)に数本の糸を並べ、ヘラ(箆)で固く打ち込みな
がら組み目を作った紐。
真田紐(サナダヒモ)など。
「ひらうち(平打,平打ち)」,「平緒(ヒラオ)」とも呼ぶ。
⇒さなだひも(真田紐),ひらだい(平台)(2),くみひも(組
紐,組み紐)

＠ひらふく
【平福】
◇[日]Hirafuku
○兵庫県西端、佐用郡(サヨウグン)佐用町(サヨウチョウ)の地名。
◎江戸時代、因幡街道の宿場町。
1955(昭和30)平福町、佐用町に編入。

＠ひらぶち
【平縁】
◇[日]hirabuchi、[英]fillet(フィレット)／filet
○[建]天井板を支える、または壁の下見板(シタミイタ)を上から押
さえる細長い押し縁で、薄く平たい化粧板。
⇒さおぶち(竿縁,棹縁)
◎平縁天井

＠ひらまく
【平幕】
◇[日]hiramaku
○(1)平張りの幕。
○(2)[運]相撲で、前頭(マエガシラ)の別称。
⇒まえがしら(前頭)

＠ひらまさ
【ヒラマサ】
【平政】
◇[学]Serlola lalandi
○[魚]スズキ目(Perciformes)アジ科(Carangidae)ブリ属(Se-
riola)の海産硬骨魚。

＠ひらめ
【ヒラメ】
【鮃】
【平目】
【比目魚】
○(1)[魚]カレイ目(Pleuronectiformes)ヒラメ科(Paralichthys)
の硬骨魚の総称。
◎中国語で比目魚(bimuyu)はヒラメとカレイを含む。
○(2)[魚]([学]Paralichthys olivaceus)ヒラメ科ヒラメ属
(Paralichthys)の海魚。
体長約80センチメートル。
旬(シュン)は冬季から早春で、「寒平目(カンビラメ)」と呼ぶ。産卵
を終えた春以降は不味。
◎左(ヒダリ)ヒラメに右(ミギ)カレイ：腹側を下(手前)にして置
いたとき、左側に目がある魚がヒラメで、右側に目があるのが
カレイだという意味。ただし、例外もある。
◎青森県の県魚。
◎中国語：牙鮃(yabing)。

＠ひらや
【平屋】
【平家】
◇[英]one-storied house
○[建](二階以上のない)一階建ての家。

＠ひらやね
【平屋根】
◇[英]deck roof
○[建]⇒ろくやね(陸屋根)

＠ひらやま
【比良山】
◇[日]Hira Yama
○[地]⇒ひらさん(比良山)

＠ひらやまじろ
【平山城】
○平地にある丘陵を利用して築いた城。
「ひらさんじょう」とも呼ぶ。
⇔やまじろ(山城),ひらじろ(平城)

＠ひらやむら
【平谷村】
◇[日]Hiraya Mura
○長野県南西部、下伊那郡(シモイナグン)の村。
〈面積〉
77.40平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)660人。
2002(平成14)647人(10月１日現在)。

＠ひれ
【ヒレ】
◇[フ]filet(切り身)、[英]fillet(フィレット)／filet
○(1)[食]牛・豚などの腰部や肋骨の間の肉。特に背骨の内側
の左右にある最上等の肉。脂肪が少なく、柔らかい。
「フィレ([フ]filet)」,「ひれ肉(ヒレ肉)」とも呼ぶ。
⇒ろーいん(ローイン)(2)
○(2)[食]羊のももの厚い肉。
○(3)[食](魚を３枚または５枚おろしにした)骨のない切り身。
骨を取り除いた片身。

＠ひれ
【鰭】
○(1)[魚]魚類の、体壁から突き出た扁平な運動器官。
背鰭(セビレ)・胸鰭(ムナビレ)・腹鰭(ハラビレ)・尻鰭(シリビレ)・尾
鰭(オビレ)など。
⇒きじょう(鰭条),たんきこつ(担鰭骨)
○(2)[哺]クジラ・アザラシなど海棲(カイセイ)哺乳類のエラ(鰓)。
⇒ききゃくるい(鰭脚類)
○(3)本体から張り出した部分。本体に付け足した部分。
○(4)[建]鬼瓦(オニガワラ)または懸魚(ゲギョ)の左右につけた装飾。
○(5)[歴]弥生時代の銅鐸(ドウタク)の扁円筒型の本体「身(ミ)」の
両側にある帯状の部分。
⇒どうたく(銅鐸)
○(6)恰幅(カップク)・貫禄(カンロク)。

＠ひれ
【領巾】
【肩巾】
○(1)帯状の薄い布。古代に、風を起こしたり鎮めたり、また
害虫・毒蛇などの難をのがれる呪力があると信じられていた。
○(2)[歴]大和朝廷時代から奈良・平安時代にかけて、正装し
た婦人が用いた服飾具。
長く薄い帯状の白い布を首に掛け、左右に長く垂らしていた。
生絹(スズシ)・紗(シャ)・羅(ウスギヌ)などで作られた。。
また、別れの時にこれを振るうこともあった。
⇒かがみやま(鏡山)(4)
○(3)平安時代、鏡台の付属品として、装飾用に鏡の下に敷い
たり、または鏡をぬぐうなどに用いた布。
○(4)儀式用の矛などにつける小さな旗。

＠ひれあしるい
【ひれあし類】
【鰭脚類】
◇[学]Pinnipedia
○[哺]⇒ききゃくるい(鰭脚類)

＠ひれすじ
【鰭条】
◇[英]fin ray
○[魚]⇒きじょう(鰭条)

＠ひれでぃてぃー
【ヒレディティー】
◇[英]heredity
○(1)[生]遺伝・遺伝形質。
⇒いでん(遺伝)
○(2)相続・世襲。
⇒へりていじ(ヘリテイジ)(1)

＠ひれにく
【ひれ肉】
【ヒレ肉】
◇[フ]filet(切り身)、[英]fillet／filet
○[食]⇒ひれ(ヒレ)

＠ひれはりそう
【ヒレハリソウ】
【鰭玻璃草】
○[植]⇒こんふりー(コンフリー)

＠ひれふりのみね
【領巾振の峰】
◇[日]Hirefuri no Mine
○[地]⇒かがみやま(鏡山)(4)

＠ひれふりやま
【領巾振山】
◇[日]Hirefuri Yama
○[地]⇒かがみやま(鏡山)(4)

＠ひれふるやま
【領巾振山】
◇[日]Hirefuru Yama
○[地]⇒かがみやま(鏡山)(4)

＠ひれろず
【ヒレロズ】
◇Hillerod
○デンマーク南東部、シェラン島([英]Sjaelland Island)北東
部のフレデリクスボー県(Frederiksborg Amt)中央部にある県
都。

＠ひろ
【ヒロ】
◇Hilo
○アメリカ合衆国ハワイ州(Hawaii State)のハワイ郡(Hawaii
County)の郡都。
ハワイ諸島中のハワイ島東海岸にある港湾都市。ヒロ湾に面
するハワイ州第２の都市。観光・保養地。
ランの産地としても知られる。
〈人口〉
1990(平成 2)3万7,808人。

＠ひろ
【尋】
○(1)
○(2)[海]([英]fathom)⇒ふぁーとむ(ファートム)

＠ひろうこっせつ
【疲労骨折】
◇[英]stress fracture／fatigue fracture
○[病]骨の同じ部分に繰り返し小さな負荷が加わり、骨に小さ
なヒビができた状態。
ハードトレーニングなどの運動を短期間に集中して行うと発
生しやすいが、初期には運動中は痛むが安静にすると治(オサ)ま
り、またＸ線による診断も困難。
発生部位はヒザ(膝)から下が多く、肋骨(ロッコツ)・腰椎(ヨウツイ)
などにもみられる。
安静にしていれば多くの場合、自然治癒(チユ)する。

＠ひろうす
【ひろうす】
【飛竜頭】
○[食](関西方言で)雁擬き。
⇒がんもどき(雁擬き)

＠ひろうず
【ひろうず】
【飛竜頭】
○[食](関西方言で)雁擬き。
⇒がんもどき(雁擬き)

＠ひろうそ
【疲労素】
○[生化]乳酸の別称。
⇒にゅうさん(乳酸)

＠ひろお
【広尾】
◇[日]Hiro'o
○(1)⇒ひろおぐん(広尾郡)
○(2)⇒ひろおちょう(広尾町)
○(3)東京都渋谷区東南の地名。
○(4)[交]⇒ひろおえき(広尾駅)

＠ひろおえき
【広尾駅】
○(1)[交]東京都港区南麻布(ミナミアザブ)にある、東京地下鉄(東
京メトロ)日比谷線(ヒビヤセン)の駅。
六本木(ロッポンギ)駅と恵比寿(エビス)駅の間。
○(2)[歴][交]北海道十勝支庁(トカチシチョウ)広尾郡広尾町(ヒロオチョウ)
にあった、国鉄広尾線の駅。
新生(シンセイ)駅の次で、ターミナル駅(終点)。
◎1932.11. 5(昭和 7)開業。
1987. 2. 1(昭和62)広尾線廃止に伴い廃業。

＠ひろおぐん
【広尾郡】
◇[日]Shiro'o Gun
○北海道南東部、十勝支庁(トカチシチョウ)の郡。
忠類村(チュウルイムラ)・大樹町(タイキチョウ)・広尾町(ヒロオチョウ)の町村。

＠ひろおせん
【広尾線】
○[歴][交]北海道の十勝平野を南北に運行した、帯広(オビヒロ)
駅〜広尾駅間の国鉄線。延長84.0キロメートル。
農産物の輸送や襟裳岬への観光客の足として活躍した。
愛国(アイコク)駅は鉄道資料館として、幸福(コウフク)駅・広尾駅な
ども駅舎が保存されている。
〈停車駅〉
帯広駅・依田(ヨダ)駅・北愛国(キタアイコク)駅・愛国駅・大正(タイ
ショウ)駅・幸福駅・中札内(ナカサツナイ)駅・更別(サラベツ)駅・上更別
(カミサラベツ)駅・忠類(チュウルイ)駅・十勝東和(トカチトウワ)駅・大樹(タイキ)
駅・石坂(イシザカ)駅・豊似(トヨニ)駅・野塚(ノヅカ)駅・新生(シンセイ)
駅・広尾駅。
◎1929.11. 2(昭和 4)中札内駅まで開通。
1930.10.10(昭和 5)大樹駅まで開通。
1932.11. 5(昭和 7)全線開通。
1974(昭和49)愛国駅発・幸福駅行の乗車券が全国的な大ブー
ムとなる。
1987. 2. 1(昭和62)全線廃止。

＠ひろおだけ
【広尾岳】
◇[日]Hiro'o Dake
○[地]北海道の日高支庁(ヒダカシチョウ)と十勝支庁(トカチシチョウ)の境、
十勝岳の南東にある山。標高1,230メートル。

＠ひろおちょう
【広尾町】
◇[日]Giro'o Cho
○北海道南東部、十勝支庁(トカチシチョウ)広尾郡の町。

＠ひろかみむら
【広神村】
◇[日]Hirokami Mura
○[古]新潟県中東部、北魚沼郡(キタウオヌマグン)にあった村。
◎2004.11. 1(平成16)堀之内町(ホリノウチマチ)・小出町(コイデマチ)・
湯之谷村(ユノタニムラ)・広神村・守門村(スモンムラ)・入広瀬村(イリヒロセム
ラ)の２町４村が合併して魚沼市(ウオヌマシ)を発足。

＠ひろかわ
【広川】
◇[日]Hirokawa
○(1)⇒ひろかわちょう(広川町)
○(2)⇒ひろかわまち(広川町)

＠ひろかわちょう
【広川町】
◇[日]Hirokawa Cho
○和歌山県北西部、有田郡(アリダグン)の町。
◎1996. 4. 1(平成 8)広川町(ヒロガワチョウ)から名称変更。
◎福岡県八女郡(ヤメグン)には広川町(ヒロカワマチ)がある。

＠ひろがわちょう
【広川町】
◇[日]Hirogawa Cho
○[古]ひろかわちょう(広川町)の旧称。
⇒ひろかわちょう(広川町)

＠ひろかわまち
【広川町】
◇[日]Hirokawa Machi
○福岡県南部、八女郡(ヤメグン)の町。
◎和歌山県有田郡(アリダグン)には広川町(ヒロカワチョウ)がある。

＠ひろがわら
【広河原】
◇[日]Hirogawara
○京都府京都市北東部、左京区(サキョウク)北西部の地区名。

＠ひろくにち
【飛鹿日】
○[暦]暦注の一つ。陰陽道(オンミョウドウ)で、家を建てるのに大凶
(ダイキョウ)とする日。
⇒さんりんぼう(三隣亡,三輪宝)

＠ひろこまい
【広小舞】
【広木舞】
◇[日]hirokomai／hiro-komai
○[建]日本家屋で軒先の淀(ヨド)の下にある、垂木(タルキ)の先端
に取り付けて垂木を連結させる幅広い横木。
⇒こまい(木舞,小舞)(2)

＠ひろさきし
【弘前市】
◇[日]Hirosaki Shi
○青森県中西部の市。「ねぷた」祭が有名。
〈面積〉
1970(昭和45)273平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)16万5,000人。
1980(昭和55)17万5,330人。
◎もと津軽藩津軽氏10万石の城下町。
弘前城は桜の名所で、桜2,600本。2001. 9.(平成13)までの
公称5,000本は、桜と松の合計のミスであった。

＠ひろさきせん
【弘前線】
○[交]⇒とうほくじどうしゃどう(東北自動車道)

＠ひろさきはん
【弘前藩】
◇[日]Hirosaki Han
○[歴]⇒つがるはん(津軽藩)

＠ひろさわしゅう
【広沢流】
○[古][仏]古義真言宗の一派。東密二流、野沢二流(ヤタクニリュウ)
の一派。口伝(クデン)よりも儀軌(ギキ)を重んじる。
益信(ヤクシン)を始祖とし、寛平法皇(カンピョウ・ホウオウ)(宇多天皇)
( 867〜 931)、寛空(カングウ)( 884〜 972)、寛朝(カンチョウ)( 916
〜 998)と継承。
のち、広沢成就院の寛助の門下によって保寿院流・仁和御流
・西院流・華蔵院流・忍辱山流・伝法院流の六流に分かれた。
「広沢六流」とも呼ぶ。
⇒おのりゅう(小野流)
◎寛朝僧正(カンチョウ・ソウジョウ)( 916〜 998)が山城国嵯峨(サガ)(京
都市右京区嵯峨広沢)の広沢池の辺(ホトリ)に遍照寺(ヘンジョウジ)を
建てて住んだことに因(チナ)む。

＠ひろさわりくりゅう
【広沢六流】
○[古][仏]⇒ひろさわしゅう(広沢流)

＠ひろさわろくりゅう
【広沢六流】
○[古][仏]⇒ひろさわしゅう(広沢流)

＠ひろしま
【広島】
◇[日]Hiroshima
○(1)⇒ひろしまけん(広島県)
○(2)⇒ひろしまし(広島市)
○(3)[地]瀬戸内海の備讃(ビサン)諸島の中の塩飽(シワク)七島最大
の島。香川県丸亀市(マルガメシ)に属する。
⇒しわくしょとう(塩飽諸島)
〈面積〉
11.66平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)453人。
◎1958(昭和33)丸亀市に編入。

＠ひろしまくうこう
【広島空港】
○[空]広島県豊田郡(トヨタグン)本郷町(ホンゴウチョウ)にある空港。

＠ひろしまけいむしょ
【広島刑務所】
○広島県広島市中区吉島町(ヨシジマチョウ)にある刑務所。
◎2012. 1.11(平成24)中国人の李国林受刑者が脱走。

＠ひろしまけん
【広島県】
◇[日]Hiroshima Ken
○本州、中国地方中部の県。
県庁所在地は広島市。
〈面積〉
1978(昭和53)8,462.02平方キロメートル。
1980(昭和55)8,463平方キロメートル。
8,474.21平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)264万6,000人。
1980(昭和55)273万9,156人。
1995(平成 7)288万1,707人。
◎県花はモミジ、県鳥はアビ、県木はモミジ。

＠ひろしまけんりつだいがく
【広島県立大学】
○[教]広島県庄原市に本部を置く公立大学。
◎1989(平成元)設立。

＠ひろしまこう
【広島港】
◇[日]Hiroshima Ko
○[地]広島県広島市南区出島(デジマ)にある広島湾の港。
旧称・通称は「宇品港(ウジナコウ)」。
◎日清戦争・日露戦争で、この港から軍隊が送り出された。
1932(昭和 7)広島港と改称。

＠ひろしまこうぎょうだいがく
【広島工業大学】
○[教]広島県広島市佐伯区(サエキク)三宅(ミヤケ)に本部を置く私立
大学。
◎1963(昭和38)広島高等電波学校を母体に大学を開設。

＠ひろしまこうそくこうつう
【広島高速交通】
○[交]
本社は広島県広島市安佐南区(アサミナミク)長楽寺。
愛称は「アストラムライン」。
〈停車駅〉
本通(ホンドウリ)駅・県庁前(ケンチョウマエ)駅・城北(ジョウホク)駅・白
島(ハクシマ)駅・牛田(ウシタ)駅・不動院前(フドウインマエ)駅・祇園新橋
北(ギオンシンバシキタ)駅・西原(ニシハラ)駅・中筋(ナカスジ)駅・古市(フルイ
チ)駅・大町(オオマチ)駅・毘沙門台(ビシャモンダイ)駅・安東(ヤスヒガシ)
駅・上安(カミヤス)駅・高取(タカトリ)駅・長楽寺(チョウラクジ)駅・伴(トモ)
駅・大原(オオハラ)駅・伴中央(トモチュウオウ)駅・大塚(オオヅカ)駅・広域
公園前(コウイキコウエンマエ)駅。

＠ひろしまし
【広島市】
◇[日]Hiroshima Shi
○広島県西部の市。県庁所在地。政令指定都市。瀬戸内海の広
島湾に面する。
韓国のテグ市(Taegu-si)(大邱市)の姉妹都市。
〈面積〉
1970(昭和45)87平方キロメートル。
740.27平方キロメートル。
740.66平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50) 85万3,000人。
1980(昭和55) 89万9,394人。
1995(平成 7)110万8,868人。
◎1889(明治22)市制施行。
1929(昭和 4)三篠町・仁保村など７町村を編入。
1955(昭和30)戸坂村を編入。
1956(昭和31)中山村・井口村を編入。
1971(昭和46)沼田町・安佐町を編入。
1972(昭和47)可部町・祇園町を編入。
1973(昭和48)安古市町・佐東町・高陽町・瀬野川町・白木町
を編入。
1974(昭和49)熊野跡村・安芸町を編入。
1975(昭和50)船越町・矢野町を編入。
1980(昭和55)政令指定都市となる。
1985(昭和60)五日市町を編入。
◎広島県に東広島市、北海道に北広島市、埼玉県吉川市には南
広島がある。

＠ひろしましゅうどうだいがく
【広島修道大学】
○[教]広島県広島市安佐南区(アサミナミク)沼田町(ヌマタチョウ)に本部を
置く私立大学。
◎1725(享保10)広島藩黌として開設。
1905(明治38)修道中学校を開設。
1960(昭和35)広島商科大学となる。
1973(昭和48)広島修道大学と改称。

＠ひろしまじょがくいんだいがく
【広島女学院大学】
○[教]広島県広島市東区牛田東(ウシタヒガシ)に本部を置く、アメ
リカ・メソジスト教会系の私立大学。
◎1886(明治19)女学会として創立。
1920(大正 9)広島女学校専門部を開設。
1932(昭和 7)広島女学院専門学校となる。
1949(昭和24)新制大学となる。

＠ひろしまじょしだいがく
【広島女子大学】
○[教]広島県広島市南区宇品東(ウジナヒガシ)に本部を置く公立大
学。
◎1920(大正 9)県立広島高等女学校専攻科を開校。
1928(昭和 3)県立広島女子専門学校となる。
1950(昭和25)広島女子短期大学となる。
1965(昭和40)四年制の大学となる。

＠ひろしましりつだいがく
【広島市立大学】
○[教]広島県広島市に本部を置く公立大学。
◎1994(平成 6)設立。

＠ひろしまだいがく
【広島大学】
○[教]広島県東広島市鏡山(カガミヤマ)一丁目に本部を置く国立大
学。
原爆放射能医学研究所などを付設。
略称は「ひろだい(広大)」。
◎1902(明治35)広島高等師範学校が創立。
1920(大正 9)広島工業専門学校が創立。
1923(大正12)広島高等学校が創立。
1929(昭和 4)東京文理科大学と同時に広島文理科大学が開校。
1943(昭和18)広島師範学校が創立。
1944(昭和19)広島青年師範学校が創立。
1945(昭和20)広島女子高等師範学校が創立。
1949(昭和24)広島文理科大学・広島高等学校(旧制)・広島高
等師範学校・広島女子高等師範学校・広島青年師範学校・広島
工業専門学校を統合して、新制の広島大学が発足。
1953(昭和28)広島医科大学を併合。
⇒ぶんりかだいがく(文理科大学)
◎もと本部は広島市中区東千田町(ヒガシセンダマチ)にあった。

＠ひろしまちょう
【広島町】
◇[日]Hiroshima Cho
○[古]北広島市の旧称。
⇒きたひろしまし(北広島市)

＠ひろしまでんてつ
【広島電鉄】
◇[英]Hiroshima Electric Railway Co.,Ltd.
○[交]広島県広島市内を中心とする鉄道・バスを運行する交通
事業会社。
本社は広島市中区東千田町。
略称は「ひろでん(広電)」。

＠ひろしまとうようかーぷ
【広島東洋カープ】
○[運]プロ野球(セントラル・リーグ)の球団名の一つ。
本拠地は広島市民球場(広島市中区)。
単に「カープ」とも、俗に「赤ヘル軍団」とも呼ぶ。
◎1950(昭和25)広島野球クラブとして設立。
1968(昭和43)広島東洋カープに改称。

＠ひろしまひろば
【ヒロシマ広場】
◇[英]Hiroshima Square
○ドイツのポツダム(Potsdam)市にある広場。
◎1945. 7.25(昭和20)滞在していたアメリカのトルーマン大統
領、この地から日本への原爆投下を命令。
2005.12.(平成17)ヒロシマ広場と命名。

＠ひろしまぶんきょうじょしだいがく
【広島文教女子大学】
○[教]広島県広島市安佐北区(アサキタク)可部東(カベヒガシ)に本部を
置く私立大学。
◎1948(昭和23)可部女子専門学校として開校。
1966(昭和41)大学となる。

＠ひろしまぼうせきしょ
【広島紡績所】
○[歴]
1882(明治15)民営。

＠ひろしまやかん
【広島薬缶】
【広島薬鑵】
○真鍮(シンチュウ)製のヤカン。
雲竜などの模様の打ち出したもの。
⇒やかん(ヤカン,薬缶,薬鑵)

＠ひろしまわん
【広島湾】
◇[日]Hiroshima Wan
○[地]広島県広島市の南方にある瀬戸内海西部の湾。
湾岸に岩国港・広島港・呉港などがある。

＠ひろせ
【広瀬】
◇[日]Hirose
○(1)[地]⇒ひろせがわ(広瀬川)
○(2)[古]⇒ひろせまち(広瀬町)

＠ひろせがわ
【広瀬川】
◇[日]Hirose Gawa
○[地]宮城県中南部を東流する川。奥羽山脈の面白山(オモシロヤマ)
に発源し、仙台市街を流れて市南部で名取川(ナトリガワ)に合流し、
仙台湾に注(ソソ)ぐ。
河岸段丘に沿ってＪＲ仙山線が走っている。
上流の仙台市青葉区作並(サクナミ)には作並温泉がある。支流の
大倉川には大倉ダムがある。
⇒なとりがわ(名取川)(1),さくなみおんせん(作並温泉)
◎『吾妻鏡』には「広瀬河」とある。
江戸時代には「仙台川」とも呼ばれた。
〈歌謡曲〉
広瀬川流れる岸辺(キシベ)：⇒あおばじょうこいうた(青
葉城恋唄)

＠ひろせちゅうさ
【広瀬中佐】
○(1)[人]明治時代の海軍軍人(1868〜1904)。
⇒『人名辞典』ひろせたけお(広瀬武夫)
◎銅像が神田須田町(スダチョウ)交差点にあったが、交差点が日本
橋寄りに移動して万世橋駅(マンセイバシエキ)前に残された。のち神
田橋の公園に移転。
1945.10.(昭和20)ＧＨＱの指示により取り壊し。
○(2)[楽]日露戦争での広瀬武夫中佐の死を歌った軍歌や文部
省唱歌。文部省唱歌としては第一号。

＠ひろせまち
【広瀬町】
◇[日]Hirose Machi
○[古]島根県北東部にあった能義郡(ノギグン)の町。
⇒がっさんとだじょう(月山豊田城)
〈面積〉
204.32平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)9,614人。
◎2004.10. 1(平成16)広瀬町・伯太町(ハクタチョウ)の２町が安来市
(ヤスギシ)に編入。
◎新潟県北魚沼郡(キタウオヌマグン)には入広瀬村(イリヒロセムラ)があった。

＠ひろそで
【広袖】
○(1)[服]和服で、袖口の下方を縫い合せていない袖。
直垂(ヒタタレ)・褞袍(ドテラ)の袖など。
「平袖(ヒラソデ)」とも呼ぶ。
⇔そでぼそ(袖細)
⇒こそで(小袖)(1)
○(2)鎧(ヨロイ)・胴丸(ドウマル)・腹当(ハラアテ)などの袖の一種。
肩に近い金具廻(カナグマワリ)のある上段の冠板(カブリノイタ)から下
段へと順に裾開きに仕立てたもの。

＠ひろだい
【広大】
○[教]広島大学の略称。
⇒ひろしまだいがく(広島大学)
◎「こうだい(広大)」とも読む。

＠ひろたむら
【広田村】
◇[日]Hirota Mura
○愛媛県中西部、伊予郡(イヨグン)の村。
磁器の砥部焼の産地。
◎2005. 1. 1(平成17)砥部町(トベチョウ)と合併して(新)砥部町を
発足。

＠ひろでん
【広電】
○[俗][交]広島電鉄株式会社の略称。
⇒ひろしまでんてつ(広島電鉄)

＠ひろのし
【ヒロノシ】
【広熨斗】
○[植]イチモンジギク(一文字菊)の別称。
⇒いちもんじぎく(イチモンジギク,一文字菊)

＠ひろのちょう
【洋野町】
◇[日]Hirono Cho
○岩手県北部、九戸郡(クノヘグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)種市町(タネイチマチ)と大野村(オオノムラ)が合併
して発足。
2008. 7.24(平成20)am 2:00ころ、地震で震度６強を観測。

＠ひろばきょうふしょう
【広場恐怖症】
◇[英]agoraphobia(アゴラフォビア)
○[病]人の集まる広場などに一人で残されたり、一人で歩いた
りするとき、強い恐怖感にとらわれる精神症状。
家族・友人など親しい人と一緒なら恐怖症状が軽減される。

＠ひろはじゃこうそう
【ヒロハジャコウソウ】
【広葉麝香草】
◇[学]Chelonopsis moschata
○[植]⇒じゃこうそう(ジャコウソウ,麝香草)(2)

＠ひろぽん
【ヒロポン】
◇[商品名]Philopon
○[化]覚醒剤の一種である塩酸メタンフェタミン(methampheta-
mine)の商標名(大日本製薬株式会社)。
苦みのある無臭の無色結晶または白色粉末。
アドレナリン誘導体で中枢神経を興奮させ、気分の快調や一
時的な活動力の高進がみられ、嗜眠性(シミンセイ)疾患の睡眠防止・
震顫麻痺(シンセンマヒ)(パーキンソン症候群)・アルコール中毒・抑
鬱状態の薬として用いられたが、乱用すると不眠・錯乱・幻覚
・痙攣を起し、連用すると精神分裂病様症状を来す。
のちにアンフェタミン(商品名ベンゼドリン)とともに覚醒剤
取締法の対象に指定され一般の使用が禁止された。
◎第二次世界大戦中の日本で、工場での作業効率の向上や、軍
隊での特攻隊員の恐怖心軽減などの目的で半強制的に使用され
た。戦後に軍需品のヒロポンが一般に出回って青少年に流行し
重大な社会問題となり、1951(昭和26)覚醒剤取締法が成立した。
◎第二次世界大戦中、アンフェタミンは欧米のパイロットも使
用していた。

＠ひろみちょう
【広見町】
◇[日]Hiromi Cho
○[古]愛媛県南西部、北宇和郡(キタウワグン)の町。
◎2005. 1. 1(平成17)日吉村(ヒヨシムラ)と合併して鬼北町(キホクチョウ)
を発足・

＠ひろめ
【ヒロメ】
【広布】
○[古][植]マコンブ(真昆布)の古称。
⇒まこんぶ(マコンブ,真昆布)

＠ひろめや
【広め屋】
【広目屋】
○⇒ちんどんや(ちんどん屋,チンドン屋)

＠ひわ
【ヒワ】
【鶸】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)アトリ科(Fringillidae)の鳥
のうち、マヒワ(真鶸)、ベニヒワ(紅鶸)、カワラヒワ(河原鶸)
の３種の総称。
一般にはマヒワを指す。
⇒ひわいろ(鶸色)

＠ひわいろ
【鶸色】
○[色]黄緑色。黄みがちの萌黄色(モエギイロ)。
⇒ひわちゃ(鶸茶)
◎Ｃ=28,Ｍ=10,Ｙ=95,Ｂ=0。

＠ひわきちょう
【樋脇町】
◇[日]Hiwaki Cho
○[古]鹿児島県北西部、鹿児島郡(カゴシマグン)にあった町。
◎2004.10.12(平成)川内市(センダイシ)と、鹿児島郡の樋脇町・入
来町(イリキチョウ)・東郷町(トウゴウチョウ)・祁答院町(ケドウインチョウ)・里
村(サトムラ)・上甑村(カミコシキムラ)・下甑村(シモコシキソン)・鹿島村(カシマムラ)
の１市４町４村が合併して薩摩川内市(サツマセンダイシ)を発足。

＠ひわさ
【日和佐】
◇[日]Hiwasa
○(1)⇒ひわさちょう(日和佐町)
○(2)[交]⇒ひわさえき(日和佐駅)

＠ひわさえき
【日和佐駅】
○[交]徳島県海部郡(カイフグン)日和佐町(ヒワサチョウ)にある、ＪＲ牟
岐線(ムギセン)の駅。
北河内(キタガワチ)駅と山河内(ヤマガワチ)駅の間。

＠ひわさちょう
【日和佐町】
◇[日]Hiwasa Cho
○徳島県南部、海部郡(カイフグン)の町。
ＪＲ牟岐線(ムギセン)が通じる。
◎日和佐浦(ヒワサウラ)付近の大浜海岸はウミガメの産卵地として
知られる。

＠ひわだいろ
【桧皮色】
【檜皮色】
○(1)[色]焦茶(コゲチャ)に近い暗い赤色。
◎ヒノキ(桧)の皮のような色、または皮で染めた色という。こ
の種の色を一括して「木色(モクジキ)」と呼ぶ。
◎Ｃ=0,Ｍ=57,Ｙ=42,Ｂ=69。
○(2)経(タテ)は浅黄(アサギ)の糸、緯(ヨコ)は赤糸を用いた織色。

＠ひわださん
【日和田山】
◇[日]Hiwada San
○[地]埼玉県日高市西部にある山。標高305.1メートル。

＠ひわだぶき
【檜皮葺き】
○

＠ひわちゃ
【鶸茶】
○[色]黒褐色。
⇒ひわいろ(鶸色)

＠ひわちょう
【日和町】
◇[日]Hiwa Cho
○広島県北東部、比婆郡(ヒバグン)の町。

＠ひんがむ
【ヒンガム】
◇Hingham
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)南東部のプリマス郡(Plymouth County)北
端の町。北部をボストン湾(Boston Bay)南東部の支湾ヒンガム
湾(Hingham Bay)に面する。
北緯42.24°、西経70.89°の地で、州都ボストン(Boston)か
ら南東約13キロメートルに位置する。
〈人口〉
2001(平成13)2万0,128人(推計)。
2008(平成20)2万2,561人(推計)。

＠ひんけつ
【貧血】
◇[英]anemia
○(1)[医]
○(2)[医]
⇒きょけつ(虚血)

＠ひんこんせん
【貧困線】
◇[英]poverty line
○[経]⇒びんぼうせん(貧乏線)

＠ひんじ
【ヒンジ】
◇[英]hinge
○(1)⇒ちょうつがい(蝶番)
○(2)[通]郵便切手をアルバムに貼る小さな紙片。
片面に糊(ノリ)が着いていて、糊側を外にしてＶ字型に折り、
一方を切手の裏に、他方をアルバムの台紙に貼り付けて固定す
るもの。

＠ひんしき
【瀕死期】
◇[英]agonal stage
○[医]⇒しせんき(死戦期)

＠ひんずーきょう
【ヒンズー教】
◇[英]Hinduism
○[宗]インドの宗教。
ウシ(牛)を神聖視し、食さない。ただし、水牛(ウシ科)は含
まれず、インドではよく食される。
「ヒンドゥー教」,「インド教」とも呼ぶ。
◎スワミナラヤン派(Swaminarayan Sect)の総本山：グジャラ
ート州ガンディナガル(Gandhinagar)のアクシャルダム寺院
(Akshardham Temple)。
ビシュヌ派(Vaisnavism)：⇒びしゅぬは(ビシュヌ派)
◎祭り：⇒くんぶめら(クンブ・メラ),たいぷーさむ(タイプー
サム)
学者・聖職者の尊称：⇒すわーみー(スワーミー)
女性の額の印：⇒てぃか(ティカ)
寡婦殉死(カフ・ジュンシ)：⇒さてぃー(サティー)

＠ひんずーくしさんみゃく
【ヒンズークシ山脈】
◇[英]Hindu Kush Mountains
○[地]⇒ひんずーくしゅさんみゃく(ヒンズークシュ山脈)

＠ひんずーくしゅさんみゃく
【ヒンズークシュ山脈】
◇[英]Hindu Kush Mountains
○[地]中央アジア、パミール高原から南西に延びてアフガニス
タンの中部を走る山脈。全長約966キロメートル。
七千メートル級の高山が連なり、最高峰はパキスタン側のチ
リチミール(Tirich Mir)(7,690メートル)。
カイバル峠(Khyber Pass)など多くの峠を擁し、古来東西交
通の要衝。
「ヒンズークシ山脈」,「ヒンドゥークシュ山脈」,「ヒンドゥー
クシ山脈」,「ヒンヅークシュ山脈」とも呼ぶ。
⇒かいばるとうげ(カイバル峠),ぱろぱまいさすさんち
(パロパマイサス山地)
◎「ヒンズークシュ」はペルシア語で「インド殺し」の意味。

＠ひんずーれき
【ヒンズー暦】
◇Panchanga、[英]the Hindu Calendar
○(1)[暦]
太陰暦(Chandramana)：⇒ちゃんどらまーな(チャンドラマー
ナ)
太陽暦(Sauramana)：⇒さうらまーな(サウラマーナ)
○(2)[暦]インドで行われている太陰太陽暦。
カイトラ月の第一日目をグレゴリオ暦の３月22日(閏年は21
日)に始める。
グレゴリオ暦のAD.  78年を紀元元年とする。
「インド暦(the Indian National Calendar)」とも呼ぶ。
◎第１月：カイトラ(Caitra)：30日(閏年は31日)。
第２月：バイサカ(Vaisakha)：31日。
第３月：ジャイスタ(Jyaistha)：31日。
第４月：アーサダ(Asadha)：31日。
第５月：スラバナ(Sravana)：31日。
第６月：バードラ(Bhadra)：31日。
第７月：アスビナ(Asvina)：30日。
第８月：カルティカ(Kartika)：30日。
第９月：アグラハヤナ(Agrahayana)：30日。
第10月：パウサ(Pausa)：30日。
第11月：マーガ(Magha)：30日。
第12月：パルグナ(Phalguna)：30日。
◎1957(昭和32)導入。

＠ひんたーはると
【ヒンターハルト】
◇[独]Hinterhalt、[英]ambush
○[軍](ドイツ語で)待ち伏せ。
⇒あんぶっしゅ(アンブッシュ)

＠ひんづーくしさんみゃく
【ヒンヅークシ山脈】
◇[英]Hindu Kush Mountains
○[地]⇒ひんずーくしゅさんみゃく(ヒンズークシュ山脈)

＠ひんてい
【浜堤】
◇[英]beach ridge
○[地]砂浜の汀線(テイセン)に沿って連なる、低い砂の高まり。
磯波の作用で海岸の砂が繰り返し打ち上げられて形成された
もの。
さらに風の作用が加わって砂が堆積し、海岸砂丘に発達しや
すい。

＠ひんでぃーご
【ヒンディー語】
◇[英]Hindi
○(1)[言]インド共和国の公用語の一つ。
インド・ヨーロッパ語族(Indo-European family)の中のイン
ド・イラン語派に属する言語。
サンスクリット系の語彙(ゴイ)が多く残る。
表記はデーバナーガリー文字(Devanagari script)(ナーガリ
文字<Nagari script>)を使用する。
○(2)[言]北部インドで話されている(1)に属する諸地方語。
デリーを中心とするヒンドスターニー語(Hindustani)など。
○(3)(2)を話す人。

＠ひんでんぶるく
【ヒンデンブルク】
◇Hindenburg
○[古]ポーランドの都市ザブシェ(Zabrze)のドイツ語名。
⇒ざぶじぇ(ザブシェ)

＠ひんでんぶるく
【ヒンデンブルク】
◇Paul von Hindenburg
○[人]ドイツの陸軍軍人・政治家(1847〜1934. 8. 2)。
普墺戦争・独仏戦争で活躍。第一次世界大戦では東部戦線の
タンネンベルクの戦いでロシア軍を破りドイツの危機を救い、
元帥・参謀総長に進む。
1925(大正14)保守派・中間派の圧倒的支持を得てワイマール
共和国(ドイツ共和国)第２代大統領に就任。
1932. 3.13(昭和 7)大統領選挙で、ヒンデンブルク49.6％・
ヒトラー30.1％・テールマン13％。同年４月10日第２回選挙で
53％を得て再選され、反議会的内閣を組織。
1933. 1.(昭和 8)ヒトラーを首相に任命。
1934. 8. 2(昭和 9)死亡。同年８月19日ヒトラー、首相と大
統領を兼任。
◎結果的にワイマール共和国崩壊を早めた。
◎飛行船ヒンデンブルク号：⇒つぇっぺりん(ツェッペリン)

＠ひんどぅーきょう
【ヒンドゥー教】
◇[英]Hinduism
○[宗]⇒ひんずーきょう(ヒンズー教)

＠ひんどぅーくしさんみゃく
【ヒンドゥークシ山脈】
◇[英]Hindu Kush Mountains
○[地]⇒ひんずーくしゅさんみゃく(ヒンズークシュ山脈)

＠ひんどぅーくしゅさんみゃく
【ヒンドゥークシュ山脈】
◇[英]Hindu Kush Mountains
○[地]⇒ひんずーくしゅさんみゃく(ヒンズークシュ山脈)

＠ひんどすたん
【ヒンドスタン】
◇[ペルシア語]Hindustan
○(1)[歴]インドのペルシア語名。
◎「ヒンドス(Hindus)の地」の意味。
○(2)[地]インド北部、ヒマラヤ山脈とデカン高原との間にあ
る、ガンジス川流域の大平原。
東部は米・ジュート、西部は綿花・小麦の農業が盛ん。

＠ひんどすたんこうくうき
【ヒンダスタン航空機】
◇[英]Hindustan Aeronautics Limited
○[経][空]インドの航空機製造会社・軍需会社。
本社はベンガルール(Bengalooru)。
略称は「ＨＡＬ」。
◎1940(昭和15)創業。
1964(昭和39)現名に社名変更。
◎軽攻撃ヘリコプター：⇒えるしーえっち(ＬＣＨ)

＠ひんにゅう
【貧乳】
○[俗]乳房(チブサ)が小さいこと。また、そのような女性。
⇔きょにゅう(巨乳)

＠ひんのむ
【ヒンノム】
◇Hinnom
○[地]エルサレム城壁の南にある谷。
古代に幼児犠牲が行われたトテペ(Tophet)神殿があった。
ヘブライ語の"Ge-Hinnom(ヒンノムの谷)"から「ゲヘナ(Gehen-
na)」とも呼ぶ。
⇒げへな(ゲヘナ),とぺて(トペテ)

＠ひんば
【牝馬】
○メス(雌,牝)の馬。めすうま。
⇔ぼば(牡馬)

＠ひんばぞく
【ヒンバ族】
◇[英]Himba tribe／Himba people
○ナミビア北西部のカオコフェルト(Kaokoveld)、ナミブ砂漠
(Namib Desert)北部に居住する少数民族。遊牧民。
ヘレロランド(Hereroland)に居住するヘレロ族(Herero
tribe)と同族。

＠ひんみゃく
【頻脈】
◇[英]tachycardia(タキカーディア)
○[医]不整脈(arrhythmia)の一種。
脈拍数が１分間100以上と異常に多い状態。また、その脈。
運動や興奮によるもののほかに、心臓病・バセドー病などで
も起こる。
⇔じょみゃく(徐脈)
⇒みゃくはく(脈拍,脈搏)

＠ひんみんがい
【貧民街】
○⇒ひんみんくつ(貧民窟)

＠ひんみんくつ
【貧民窟】
○
「貧民街」,「スラム(slum)」とも呼ぶ。
⇒すらむ(スラム),ふぁべーら(ファベーラ),すもー
きーまうんてん(スモーキーマウンテン),ひとろふか(ヒトロフ
カ)
◎明治中期、東京の代表的貧民窟は四谷の鮫ヶ橋・下谷の万年
町・芝の新網(シンアミ)。
⇒さめがはし(鮫が橋,鮫ヶ橋)

＠ひんめる
【ヒンメル】
◇[独]Himmel
○(1)天・天空。空。
○(2)天国・極楽([英]paradise)。
○(3)天神・天命。
○(4)天蓋(テンガイ)([英]canopy)。
⇒きゃのぴー(キャノピー)(1)

