＠び
【眉】
○(1)まゆ・まゆげ(眉毛)。
◎呉音で「み」とも読む。
眉目秀麗：びもくしゅうれい。
秀眉：しゅうび。
愁眉：しゅうび。
眉間：みけん。
眉墨：まゆずみ。
○(2)([中]Mei Xian)⇒びけん(眉県)

＠びー
【ビー】
◇[英]bee
○(1)(英語で)ミツバチ([英]honeybee)・ハチ。
○(2)(英語で)働き者。
○(3)(米語で、協同作業・娯楽・競技などのための)隣人や友
人の寄り合い・会合。
◎スペリング・ビー(spelling bee)：単語つづり大会。

＠びー
【Ｂ】
○(1)⇒びー(Ｂ,ｂ)
○(2)Ｂ字形。Ｂ字形のもの。
○(3)(black)鉛筆の芯(シン)の硬さで、やや濃いを表す記号。
ＨＢと２Ｂとの中間。
⇒えんぴつ(鉛筆)
○(4)[服](bust)バスト(胸まわり)の寸法の略号。
○(5)[化]硼素(ホウソ)の元素記号。
⇒ほうそ(ホウ素,硼素)
○(6)[電]ベース(base)の略号。
⇒べーす(ベース)(8)
○(7)[軍]爆撃機(bomber)の機種記号。
⇒ばくげきき(爆撃機)
○(8)[俗][教]昭和後半の教育現場で教師が使用した、男女交
際の程度を表す符丁の一つ。
⇒えー(Ａ)(2)

＠びー
【Ｂ】
【ｂ】
○(1)[言]アルファベットの第２番目の文字。
○(2)(転じて)二番目。１ランク下(シタ)。
⇒びーきゅうえいが(Ｂ級映画)

＠びー
【ｂ】
○(1)⇒びー(Ｂ,ｂ)
○(2)[数]既知数を表す記号の一つ。
"ａ"・"ｂ"・"ｃ"の順に使われる。
「第二既知数」とも呼ぶ。

＠びあ
【ビア】
◇[英]beer
○[食]⇒びーる(ビール,麦酒)
◎ビアガーデン(beer garden)

＠びあ
【ビア】
◇[英]bier
○⇒かんだい(棺台)

＠びーあ
【ビーア】
◇[独]Bier
○[食]⇒びーる(ビール,麦酒)

＠びーあいあいえー
【ＢＩＩＡ】
◇[英]Brewing Industry International Awards
○[食]ブルーイング・インダストリー・インターナショナル・
アワーズの略称。
国際的なビールの品評会。
◎1886(明治19)創設。

＠びーあいあーるぴーあい
【ＢＩＲＰＩ】
◇[英]Bureaux for the Protection of Intellectual Proper-
ty
○[古]知的所有権保護合同国際事務局の略称。
⇒だぶりゅあいぴーおー(ＷＩＰＯ)

＠びーあいいー
【ＢＩＥ】
◇[フ]Bureau International des Expositions
○万国博覧会国際事務局の略称。
⇒ばんこくはくらんかいこくさいじむきょく(万国博覧会国
際事務局)

＠びーあいえす
【ＢＩＳ】
◇[英]Bank for International Settlements
○[経]国際決済銀行の略称。
⇒こくさいけっさいぎんこう(国際決済銀行)

＠びーあいえす
【ＢＩＳ】
◇[チェコ語]Bezpecnostni Informacni Sluzba、[英]Security
and Information Service
○チェコの情報機関の略称。
◎チェコスロバキアのＳｔＢ(Statni Bezpecnost)の後身。

＠びーあいえぬ
【ＢＩＮ】
◇[インドネシア語]Badan Intelijen Nasional、[英]National
Intelligence Agency
○インドネシア国家情報庁の略称。
旧称は「Ｂａｋｉｎ(Badan Koordinasi Intelijen Negara、
[英]State Intelligence Coordinating Agency)」。
◎2003. 7. 9(平成15)メガワティ大統領ら参列のもと、情報機
関員養成のための国立大学校舎の起工式を挙行。

＠びーあいえぬ
【ｂｉｎ】
【ＢＩＮ】
◇[英]binary
○[数][計]二進法・二進数の略称。
⇒にしんほう(二進法,２進法)

＠びーあいぴーぴー
【ＢＩＰＰ】
◇[タイ語]Barisan Islam Pembebasan Patani、[英]Islamic
Liberation Front of Pattani
○パタニー・イスラム解放戦線の略称。
タイ王国のイスラム系武装組織。
⇒ぴーゆーえるおー(ＰＵＬＯ),びーあーるえぬ(ＢＲＮ)

＠びあくとう
【ビアク島】
◇[インドネシア語]Pulau Biak
○[地]ニューギニア島北西部のチェンドラワシ湾(Teluk Cen-
derawasih)(イリアン湾)の湾口にある島。
インドネシア領。
〈面積〉
2,600平方キロメートル。

＠びあずりー
【ビアズリー】
◇Aubrey Beardsley(オーブレイ・ビアズリー)
○[人]イギリスの挿し絵画家(1872〜1898)。
デューラー・ボッティチェリらに学び、日本版画も研究し、
幻想的な曲線による黒白のペン画の挿し絵を描く。
オスカー・ワイルト(Oscar Wilde)の『サロメ(Salome)』の
挿し絵が著名。
⇒さろめ(サロメ)(2)

＠びあそん
【ピアソン】
◇Lester Bowles Pearson
○[人]カナダの第19代首相(1897. 4.23〜1972.12.27)。在任：
1963. 4.22〜1968. 4.20。

＠びあとかしゅ
【ビアトカ種】
◇[英]Vyatka breed
○[哺]ウマ(馬)の一品種。
ロシアのビャートカ地方(Vyatskii Krai)(現:キーロフ州)の
在来種。
体高130〜140センチメートルと小柄。
持久力があり、農耕・輓用。

＠びあの
【ビアノ】
◇[登録商標]VIANO
○[交]ダイムラー・ベンツ社製のメルセデス・ベンツのステー
ションワゴン。
後輪駆動車(ＦＲ)。

＠びあふら
【ビアフラ】
◇Biafra
○(1)[地](Bight of Biafra)⇒びあふらわん(ビアフラ湾)
○(2)[古]アフリカ西部、ナイジェリア東部地域の古称。

＠びあふらきょうわこく
【ビアフラ共和国】
◇[英]Republic of Biafra
○[歴]ナイジェリアからの分離を目指した、イボ族(the Igbo)
の共和国(1967. 5.30〜1970. 1.15)。
1970. 1.15(昭和45)指導者のオジュク将軍(Chukwuemeka
Odumegwu Ojukwu)(1933〜)が亡命。

＠びあふらわん
【ビアフラ湾】
◇[英]Bight of Biafra
○[地]アフリカ西部、ギニア湾の支湾。

＠びあーり
【ビアーリ】
◇[英]bialy
○[食]真中の凹みに刻みタマネギ(onion flakes)を載せた、平
たいロールパン。

＠びーあーるあいしーえす
【ＢＲＩＣｓ】
◇[英]Brazil,Russia,India and China
○[経]⇒ぶりっくす(ＢＲＩＣｓ)

＠びーあーるえぬ
【ＢＲＮ】
◇[タイ語]Barisan Revolusi Nasional Melayu Patani、[英]
National Revolutionary Front
○パタニー・マレー民族革命戦線の略称。
タイ王国のイスラム系武装組織。
⇒ぴーゆーえるおー(ＰＵＬＯ),びーあいぴーぴー(ＢＩ
ＰＰ)
◎1960(昭和35)結成。

＠びーあーるおー
【ＢＲＯ】
◇[英]Broadcast and Human Rights/Other Related Rights
Organization
○[古][放]「放送と人権等権利に関する委員会機構」の略称。
2003. 7. 1(平成15)「放送番組向上協議会」と統合して「放送
倫理・番組向上機構(ＢＰＯ)」となる。
⇒ほうそうりんりきこう(放送倫理・番組向上機構)

＠びーあーるでぃ
【ＢＲＤ】
◇[独]Bundesrepublik Deutschland
○ドイツ連邦共和国の略称。
⇒どいつれんぽうきょうわこく(ドイツ連邦共和国)(1)

＠びあんこすぴーの
【ビアンコスピーノ】
◇[伊]biancospino
○[植](イタリア語で)サンザシ(山査子)。
⇒さんざし(サンザシ,山査子)

＠びあんて
【ビアンテ】
◇[登録商標]BIANTE
○[交]マツダ社製のミニバン。
排気量2,000ＣＣクラスの８人乗り。
◎2008. 5. 9(平成20)夏から発売すると発表。

＠びーあんどだぶりゅ
【Ｂ＆Ｗ】
◇[英]Brown & Williamson Tobacco Corporation
○[経]ブラウン・アンド・ウィリアムソンの略称。
⇒ぶらうんあんどうぃりあむそん(ブラウン・アンド・ウィ
リアムソン)

＠びーあんどびー
【Ｂ＆Ｂ】
【ビーアンドビー】
◇[英]Bed & Breakfast
○(1)欧米などで、朝食付きの宿泊ができる安価な民宿。
○(2)欧米のホテルやゲストハウスなどで、朝食付きの宿泊。
⇒かたどまり(片泊まり,片泊り)

＠びーいー
【ＢＥ】
◇[英]British Energy plc.
○[原]⇒ぶりてぃっしゅえなじー(ブリティッシュ・エナジー)

＠びーいー
【Ｂｅ】
◇beryllium
○[化]ベリリウムの元素記号。
⇒べりりうむ(ベリリウム)

＠びいぇろぽりぇ
【ビイェロポリェ】
【ビイェロ・ポリェ】
◇Bijelo Polje
○(1)(Bijelo Polje Opstina)⇒びいぇろぽりぇじちく(ビイェ
ロポリェ自治区,ビイェロ・ポリェ自治区)
○(2)モンテネグロ共和国北部、ビイェロポリェ自治区の区都。

＠びいぇろぽりぇじちく
【ビイェロポリェ自治区】
【ビイェロ・ポリェ自治区】
◇Bijelo Polje Opstina、[英]Bijelo Polje municipality
○モンテネグロ共和国北部の自治区。
区都はビイェロポリェ。
〈面積〉
924平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)5万5,268人(３月31日現在)。
2003(平成15)5万7,124人(11月現在)。

＠びーえー
【ＢＡ】
◇[英]British Airways(ブリティッシュ・エアウェイズ)
○[空]英国航空の略称。イギリスの大手航空会社。

＠びーえー
【Ｂａ】
◇[英]barium
○[化]バリウムの元素記号。
⇒ばりうむ(バリウム)(1)

＠びーえーいー
【ＢＡｅ】
【ＢＡＥ】
◇[英]British Aerospace Engineering
○[経][空][軍]イギリスの航空機製造会社、ブリティシュ・エ
アロスペース(British Aerospace plc.)の略称。
⇒ぶりてぃっしゅえあろすぺーす(ブリティッシュ・エアロ
スペース)

＠びえいだけ
【美瑛岳】
◇[日]Biei Dake
○[地]北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)にある山。標高
2,052.3メートル。
美瑛富士と十勝岳(2,077メートル)の間。
⇒とかちだけ(十勝岳)

＠びえいちょう
【美瑛町】
◇[日]Biei Cho
○北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡(カミカワグン)の町。

＠びーえーえす
【ＢＡＳ】
◇[英]the British Antarctic Survey
○[気]イギリス南極観測局の略称。

＠びーえーえすえふ
【ＢＡＳＦ】
◇[独]Badische Anilin und Soda Fabrik AG
○[経]⇒ばすふ(ＢＡＳＦ)

＠びーえーけーあいえぬ
【Ｂａｋｉｎ】
◇[インドネシア語]Badan Koordinasi Intelijen Negara、[英]
State Intelligence Coordinating Agency
○[古]⇒びーあいえぬ(ＢＩＮ)

＠びえけすとう
【ビエケス島】
◇[西]Isla de Vieques
○[地]西インド諸島([英]West Indies)中央部の大アンチル列
島([英]Greater Antilles)東端部にある、アメリカ合衆国自治
領プエルトリコ自由連合州([西]Estado Libre Asociado de
Puerto Rico)の小島。
主島プエルトリコ島(Isla de Puerto Rico)の東海岸、幅約
10キロメートルのビエケス海峡(Paso de Vieques)をへだてた、
東西に細長い丘陵性の島で、中心集落は北岸のイサベルセグン
ダ(Isabel Segunda)。
〈面積〉
134平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)8,602人。
◎1854(嘉永 7)プエルトリコに合併。
1941(昭和16)アメリカ海軍、島の３分の２を基地施設として
強制収用し、実弾射爆場とする。
1999. 4.(平成11)アメリカ海軍の戦闘機Ｆ−１８による誤爆
により住民(基地従業員)一人が死亡。
2000. 8.(平成12)アメリカ海軍、演習を再開。
2003. 4.30(平成15)基地撤収に向け、アメリカ軍が撤退。
◎劣化ウラン弾の誤射：⇒れっかうらんだん(劣化ウラン弾)

＠びーえす
【ＢＳ】
○(1)(backspace)⇒ばっくすぺーす(バックスペース)
○(2)[放](broadcasting satellite)⇒びーえすほうそう(ＢＳ
放送)
○(3)

＠びーえす
【Ｂ．Ｓ．】
◇[米]Bachelor of Science
○[教]理学士の略称。
イギリスでは「Ｂ．Ｓｃ．」。

＠びーえすいー
【ＢＳＥ】
◇[英]Bovine Spongiform Encephalopathy
○[病]牛海綿状脳症(狂牛病)の略称。
⇒きょうぎゅうびょう(狂牛病)

＠びーえすいー
【ＢＳＥ】
◇[英]Bombay Stock Exchange
○[経]ボンベイ証券取引所の略称。

＠びーえすいーほう
【ＢＳＥ法】
○[法]ＢＳＥ対策特別措置法。
⇒えたねるせぷと(エタネルセプト)
◎2002. 6.7(平成14)改正ＪＡＳ法とともに成立。７月、施行。
検査の義務化は2003. 4.(平成15)から。
2008. 7.31(平成20)月齢20ヶ月以下の検査に対する国の全額
補助を打ち切り。

＠びーえすえー
【ＢＳＡ】
◇[英]Boy Scouts of America
○[社]アメリカ・ボーイスカウトの略称。
本部はテキサス州ダラス郡(Dallas County)アービング(Ir-
ving)。
⇒ぼーいすかうと(ボーイスカウト)
◎1910(明治43)設立。

＠びーえすしー
【Ｂ．Ｓｃ．】
◇[英]Bachelor of Science
○[教]理学士の略称。
アメリカでは「Ｂ．Ｓ．」。

＠びーえすてぃー
【ＢＳＴ】
◇[英]British Summer Time
○イギリスの夏時間の略称。
ＧＭＴ(グリニッジ標準時)より１時間進めた時刻。
⇒びーえすてぃー(ＢＳＴ)

＠びーえすてぃー
【ＢＳＴ】
◇[英]British Standards Time
○[古]イギリス標準時・英国標準時の略称。
◎1968. 2.18(昭和43)AM 2:00よりＧＭＴ(グリニッジ標準時)
から時刻を１時間進めてヨーロッパ大陸諸国と一致させる。夏
時間を恒久化させたもの。
1971(昭和46)下院は、1972. 3.(昭和47)ＧＭＴに戻すことを
可決。
⇒ぐりにっじひょうじゅんじ(グリニッジ標準時),び
ーえすてぃー(ＢＳＴ)

＠びーえすでぃ
【ＢＳＤ】
◇[英]Berkley Software Distribution
○[計]アメリカ合衆国のカリフォリニア大学バークレー校で改
良されたＵＮＩＸ。
⇒ゆにっくす(ユニックス,ＵＮＩＸ)

＠びーえすでじたるほうそう
【ＢＳデジタル放送】
○[放]⇒びーえすほうそう(ＢＳ放送)

＠びーえすほうそう
【ＢＳ放送】
◇[英]broadcasting satellite
○[放]放送衛星による放送。ＣＳ(通信衛星)の前の段階。
ＮＨＫのＢＳ１・ＢＳ２とＷＯＷＯＷが番組を提供。
⇒わうわう(ＷＯＷＯＷ),しーえす(ＣＳ)
〈ＢＳアナログ放送〉
1990(平成 2)ＷＯＷＯＷ、放送開始。
1997. 4.(平成 9)放送衛星ＢＳＡＴ—１ａを打ち上げ。
2002. 6.(平成14)総務省はＢＳＡＴ—１ａが2007年４月に耐
用年数を迎えるのを機に、ＢＳアナログ放送の打ち切りを予定。
2002.12. 2(平成14)ＮＨＫ、2011年にＢＳアナログ放送の打
ち切りを予定。
2002.12.18(平成14)総務省、ＢＳアナログ放送を地上波アナ
ログ放送が停止する2011年７月24日に停止する方針を表明。
2007年、ＮＨＫのアナログハイビジョン打ち切り予定。
〈ＢＳデジタル放送〉
2000.12. 1(平成12)テレビ８局・ラジオ専門４局・データ放
送専門７局の計19局が実験放送を開局。
2001(平成13)放送衛星ＢＳＡＴ—２ｂを打ち上げたが静止軌
道に入らず失敗。
2002. 5.(平成14)テレビ・チューナーの総出荷台数約130万
台。
2002.10.(平成14)普及世帯数は約336万世帯、内ハイビジョ
ン174万世帯。
2003. 6.12(平成15)仏領ギアナからＢＳＡＴ—２ｃの打ち上
げに成功。
2003. 9.30(平成15)ＮＨＫと民放ＢＳ５社、専用カードを使
用する限定受信方式を導入すると発表。
2004. 9.16(平成16)メディアサーブ(1996年設立)、ＢＳデジ
タル放送から撤退して11月末で放送終了することを総務省に届
け出る。

＠びーえっちしー
【ＢＨＣ】
◇[英]benzene hexachloride
○[化]ベンゼン・ヘキサクロライドの略称。
殺虫剤の一種で、昆虫の神経を麻痺させる神経毒。
現在、製造・使用は禁止。
◎1969.12.(昭和44)業界は有機塩素系農薬ＢＨＣ・ＤＤＴを製
造中止。
1970.10.(昭和45)農林省、稲作へのＢＨＣ・ＤＤＴ・ドリン
系剤使用を禁止。

＠びーえっちでぃ
【ＢＨＤ】
◇[英]Bahraini Dinar
○[経]バーレーンの通貨単位バーレーン・ディナールの略称。

＠びーえーてぃー
【ＢＡＴ】
◇[英]British-American Tobacco
○⇒ぶりてぃっしゅあめりかんたばこ(ブリティッシュ・アメ
リカン・タバコ)

＠びーえーてぃーえーえぬ
【ＢＡＴＡＮ】
◇[インドネシア語]Badan Tenga Atom Nasional、[英]Nation-
al Atomic Energy Agency
○[原]インドネシア原子力庁の略称。

＠びえどま
【ビエドマ】
◇Viedma
○アルゼンチン中南部、リオネグロ州(Provincia de Rio Ne-
gro)東端にある州都。

＠びえとーら
【ビエートラ】
◇[伊]bietola
○[植](イタリア語で)フダンソウ(不断草)。
⇒ふだんそう(フダンソウ,不断草,恭菜)

＠びえな
【ビエナ】
◇[英]Vienna
○オーストリアの首都ウィーン([独]Wien)の英語名。
⇒うぃーん(ウィーン,維納,維也納)

＠びーえぬ
【ＢＮ】
◇[英]Burlington Northern Railroad
○[古][交]⇒ばーりんとんのーざんさんたふぇてつどう(バー
リントン・ノーザン・サンタフェ鉄道)

＠びーえぬえすえふ
【ＢＮＳＦ】
◇[英]Burlington Northern Santa Fe Railway
○[交]⇒ばーりんとんのーざんさんたふぇてつどう(バーリン
トン・ノーザン・サンタフェ鉄道)

＠びーえぬえすしー
【ＢＮＳＣ】
◇[英]British National Space Center
○[宇]イギリス国立宇宙センターの略称。
本部はロンドン。
◎1985.11.(昭和60)設立。

＠びーえぬえふ
【ＢＮＦ】
◇[フ]Bibliotheque Nationale de France
○フランス国立図書館の略称。

＠びーえぬえふえる
【ＢＮＦＬ】
◇[英]British Nuclear Fuels Ltd.
○[原]イギリス核燃料会社の略称。
⇒せらふぃーるど(セラフィールド)
◎1999(平成11)日本向けＭＯＸ(ウラン・プルトニウム混合酸
化物)燃料の検査データ捏造(ネツゾウ)が発覚。
⇒もっくすねんりょう(ＭＯＸ燃料)

＠びーえぬおーしー
【ＢＮＯＣ】
◇[英]British National Oil Corporation
○[経]イギリス石油公社の略称。
北海原油を販売。

＠びーえぬじー
【ＢＮＧ】
◇[英]British Nuclear Group
○[原]英国原子力グループの略称。

＠びーえぬでぃ
【ＢＮＤ】
◇[独]Bundesnachrichtendienst
○ドイツの対外情報機関「連邦情報局」の略称。
首相府直属の情報機関。海外の政治・軍事・科学・経済など
の情報の収集・分析や防諜活動を担当。国内のスパイ活動は禁
止されている。
本部はミュンヘン郊外のプラッハ(Pullach)。
ドイツ語読みは「ベーエンデー(ＢＮＤ)」。
〈歴代長官〉
アウグスト・ハニング(August Hanning)。
◎第二次世界大戦後、アメリカ軍(ＯＳＳ)の後押しで元ナチス
の情報将校ラインハルト・ゲーレン(Reinhard Gehlen)中将を
長とするゲーレン機関(Gehlen Organization)として西ドイツ
に設立。対ソ連の諜報活動を主務とする。
1956. 4.(昭和31)正規の政府機関である連邦情報局に改組。
2008.11.14(平成20)コソボのプリシュティナ(Pristina)にあ
るＥＵ(欧州連合)の施設に爆弾が投げ込まれ、コソボ警察がド
イツ人３人を逮捕。３人はＢＮＤメンバーで事件後に現場を独
自に検分中だったと主張。28日、国連直属の国際判事団が証拠
不十分を理由に釈放。
⇒おーえすえす(ＯＳＳ)(2)

＠びーえふびーえす
【ＢＦＢＳ】
◇[英]the British Forces Broadcasting Service
○[放]イギリス軍放送(英軍放送)の略称。

＠びーえふぶい
【ＢｆＶ】
◇[独]Bundesamt Fuer Verfassungsschutz／Bundesamt Fur
Verfassungsschutz、[英]Federal Office for Defending the
Constitution
○ドイツ内務省の情報機関、連邦憲法擁護庁の略称。
憲法秩序の不法侵害に関する情報収集・分析を行う機関。
西ドイツ当時に創設され、主たる任務は東ドイツのシュター
ジ(Stasi)(国家保安省)対策だった。
ドイツ語読みは「ベーエフファオ(ＢｆＶ)」または「ベーエフ
ファウ(ＢｆＶ)」。
⇒しゅたーじ(シュタージ)

＠びーえむ
【ＢＭ】
◇[英]ballistic missile
○[軍]弾道ミサイル(弾道弾)の略称。
⇒だんどうみさいる(弾道ミサイル)

＠びーえむあい
【ＢＭＩ】
◇[英]Body Mass Index
○[医]⇒ぼでぃますしすう(ボディマス指数)

＠びーえむしーえる
【ＢＭＣＬ】
◇[英]Bangkok Metro Co.Ltd.
○[交]地下鉄運行会社のバンコクメトロの略称。
⇒えすあーるてぃー(ＳＲＴ),えむあーるてぃーえー
(ＭＲＴＡ)
◎2004. 7. 3(平成16)地下鉄、開業。ファランポーン(Hua Lam-
pong)駅〜バンスー(Bang Sue)駅間、約20キロメートル、18駅。

＠びーえむだぶりゅ
【ＢＭＷ】
◇[独]Bayerische Motoren Werke AG
○[交]⇒べーえむべー(ＢＭＷ)

＠びーえむでぃ
【ＢＭＤ】
◇[英]ballistic missile defense
○[軍]弾道ミサイル防衛(弾道ミサイル防御)の略称。
ブースト(発射直後)・ミッドコース(飛行中)・ターミナル
(弾頭切り離し後)の３段階からなる。

＠びーえむでぃおー
【ＢＭＤＯ】
◇[英]Ballistic Missile Defense Office
○[歴][軍]アメリカ国防総省の弾道ミサイル防衛局の略称。
ＭＤＡ(ミサイル防衛庁)の前身。
⇒えむでぃえー(ＭＤＡ)

＠びーえむぴー
【ＢＭＰ】
◇[露]Bronevaya Maschina Piekkota
○[軍]旧ソ連軍の歩兵戦闘車両。
◎ＢＭＰ−１：76ミリ低圧砲とマリュートカ対戦車ミサイルを
装備。水上航行が可能。

＠びえら
【ビエラ】
◇[登録商標]VIERA
○[電]松下電器(株)製のプラズマテレビ。

＠びーえる
【ＢＬ】
◇[和製英語]boy's love
○(1)[漫]男同士の恋愛や恋愛話。
○(2)[漫](1)を題材にしたマンガ(漫画)やアニメ。
⇒ふじょし(腐女子),やおい(やおい)(2)

＠びーえるえむ
【ＢＬＭ】
◇[英]Bloom syndrome
○[病]ブルーム症候群の略称。
⇒ぶるーむしょうこうぐん(ブルーム症候群)

＠びえるこぽるすかけん
【ビエルコポルスカ県】
◇[ポーランド語]Wojewodztwo Wielkopolskie、[英]Wielko-
polska Province
○ポーランド中西部の県。
州都はポズナニ(Poznan)。
〈面積〉
2万9,826平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)335万5,300人。
2002(平成14)335万7,541人。
2003(平成15)336万8,800人。
◎1999. 1. 1(平成11)発足。
◎"wielki"は"[英]large"の意味。

＠びーえるじー
【ＢＬＧ】
◇[英]betalactoglobulin
○[生化]ベータラクトグロブリンの略称。
⇒べーたらくとぐろぶりん(ベータラクトグロブリン)

＠びーえるでぃぶい
【ｂｌｄｖ．】
◇[フ]boulevard
○[交]ブールバール(大通り)の略号。
⇒ぶーるばーる(ブールバール)

＠びーえるゆーはちじゅうに
【ＢＬＵ−８２】
【ＢＬＵ８２】
○[軍]アメリカ軍の燃料気化爆弾。
重量6.8トン(15,000ポンド)。直径500メートルの範囲を燃焼
・破壊する。
通称は「デイジー・カッター(daisy cutter)」,「デージー・カッ
ター」。
⇒ねんりょうきかばくだん(燃料気化爆弾)
◎1970(昭和45)ベトナム戦争で初めて使用。
1991(平成 3)湾岸戦争で11発、使用。
2001(平成13)アフガニスタンに投下。

＠びぇん
【ビェン】
【辺】
【邊】
【邉】
◇[中]Bian
○[人]漢族の姓。
◎朝鮮姓では「ピョン(Pyen,Pyeon)」。

＠びえんちゃん
【ビエンチャン】
◇[ラオ語]Viangchan／Viang Chan、[英]Vientiane
○(1)(Khoueng Viangchan)⇒びえんちゃんけん(ビエンチャン
県)
○(2)(Vientiane Prefecture)⇒びえんちゃんぐん(ビエンチャ
ン郡)
○(3)(Kampheng Nakhon Vientian)⇒びえんちゃんとくべつし
(ビエンチャン特別市)
◎漢字表記は「万象([中]Wanxiang)」。

＠びえんちゃんぐん
【ビエンチャン郡】
◇[ラオ語]Muong Viangchan／Muang Viangchan、[英]Vien-
tiane District
○ラオス中南部の郡。北部をビエンチャン県に接し、南部をタ
イ王国に隣接。
郡都はビエンチャン特別市。
〈面積〉
3,920平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)52万8,109人。
1996(平成 8)53万人。
2004(平成16)69万2,900人。

＠びえんちゃんけん
【ビエンチャン県】
◇[ラオ語]Khoueng Viangchan、[英]Vientiane Province
○ラオス西部の県。南東部をビエンチャン郡に接し、南西部を
タイ王国に隣接。
県都はポンホン(Phonhong)。
〈面積〉
1万5,927平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)28万6,089人。
2004(平成16)37万3,700人。

＠びえんちゃんとくべつし
【ビエンチャン特別市】
◇[ラオ語]Kampheng Nakhon Viangchan、[英]Vientiane Munic-
ipality
○ラオス(Laos)の首都。ビエンチャン郡(Muong Viangchan)の
郡都。
北緯17.97°、東経102.61°の地。
〈人口〉
1966(昭和41)13万2,000人。
1985(昭和60)17万8,203人。
1995(平成 7)16万0,000人。
2004(平成16)19万8,800人。

＠びえんと
【ビエント】
◇[西]viento(ヴィエント)、[英]wind
○(スペイン語で)風。
⇒かぜ(風)
◎ビエントディビーノ(viento divino)：神風。

＠びえんぬけん
【ビエンヌ県】
◇[フ]Departement Vienne、[英]Vienne Prefecture
○フランス西部、ポアトー・シャラント地域圏(Region Poitou-
Charentes)北東部の県。
県都はポアチエ(Poitiers)。
「ヴィエンヌ県」とも呼ぶ。

＠びえんほあ
【ビエンホア】
◇Bien Hoa
○ベトナム南部、ドンナイ省(Tinh Dong Nai)の省都。ホーチ
ミン(Ho Chi Minh)市の北東。
◎ベトナム戦争当時、アメリカ軍基地があり枯れ葉剤を貯蔵。
⇒かれはざい(枯葉剤)

＠びーだぶりゅ
【ＢＷ】
◇[英]body weight
○[医]体重の略称。

＠びーだぶりゅあーる
【ＢＷＲ】
◇[英]boiling water reactor
○[原]沸騰水型軽水炉の略称。
⇒ふっとうすいがたけいすいろ(沸騰水型軽水炉)

＠びーだぶりゅいー
【ＢＷＥ】
◇[独]Bundesverband Windenergie e.V.、[英]Wind Energy
Association
○[電]ドイツの風力発電協会の略称。

＠びーだぶりゅびー
【ＢＷＢ】
◇[英]blended wing body
○[空]ブレンデッド・ウイング・ボディの略称。
胴体と主翼を一体化した機体。また、その設計。

＠びーだま
【ビー玉】
◇[英]marble
○(子供の遊びに使われる)ガラス玉。
⇒とんぼだま(トンボ玉,蜻蛉玉)(1)
◎「ビー」はポルトガル語でガラスを意味する「ビードロ(vidro)」
の略称。
俗説では、ラムネの栓(セン)にするガラス玉がＡ玉で、その検
査落ちしたＢ級品を意味する「Ｂ玉」を語源とするが、ラムネの
栓にカラフルな玉はない。

＠びーだーまいあー
【ビーダーマイアー】
◇Gottlieb Biedermeier(ゴットリーブ・ビーダーマイアー)
○[文]1854〜1857(嘉永 7〜安政 4)アイヒロート(Ludwig Eich-
rodt)とクスマウル(Adolf Kussmaul)が風刺詩で使用したペン
ネーム。
◎"gottlieb"はドイツ語で「神の愛する」、"bieder"は「愚直な」、
"Meier"は「マイアー」という姓。

＠びーだーまいあーぶんか
【ビーダーマイアー文化】
◇[英]Biedermeier Culture
○[歴]19世紀前半、ドイツ・オーストリアで行われた生活・文
化・芸術の様式
1814(文化11)ウィーン会議から1848(嘉永元)三月革命までの
時代、ウィーン体制下のドイツ小市民の簡素で誠実な生活を表
している。

＠びーだーまいあーようしき
【ビーダーマイアー様式】
◇[英]Biedermeier Style
○[美]19世紀前半、ドイツ・オーストリアで行われた簡素で実
用主義的な家具や室内装飾の様式。

＠びたみん
【ビタミン】
◇vitamin
○[生化]
微量の栄養素で、生体内では原則、生合成されない。
⇒ぷろびたみん(プロビタミン),ひっすあみのさん(必須
アミノ酸),ひっすしぼうさん(必須脂肪酸)
〈脂溶性ビタミン；４種〉
ビタミンＡ：⇒びたみんえー(ビタミンＡ)
ビタミンＤ：⇒びたみんでぃ(ビタミンＤ)
ビタミンＥ：⇒びたみんいー(ビタミンＥ)
ビタミンＫ。
〈水溶性ビタミン：９種〉
ビタミンＢ１：⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１)
ビタミンＢ２：⇒びたみんびーに(ビタミンＢ２)
ビタミンＢ６：⇒びたみんびーろく(ビタミンＢ６)
ビタミンＢ１２：⇒びたみんびーじゅうに(ビタミンＢ１２)
ナイアシン：⇒にこちんさん(ニコチン酸)
パントテン酸：⇒ぱんとてんさん(パントテン酸)
葉酸：⇒ようさん(葉酸)
ビオチン。
ビタミンＣ：⇒びたみんしー(ビタミンＣ)
◎1911(明治44)フンク(C.Funk)が、ラテン語の「生命(vital)」
と「アミン化合物(amune)」から"vitamine"と命名。
◎中国語：維生素(weishengsu)／維他命(weitaming)。

＠びたみんいー
【ビタミンＥ】
◇vitamin E
○[生化]生理活性を持つα−トコフェロール(tocopherol)。
〈効能〉
抗酸化作用、活性酸素を取り除く、血中コレステロールのバ
ランス調整など。
◎アーモンド・カボチャなどに多く含まれる。
◎合成ビタミンＥ：⇒さくさんとこふぇのーる(酢酸トコフェ
ロール)
◎抗酸化力はリコピンの方がビタミンＥより100倍も強い。

＠びたみんえー
【ビタミンＡ】
◇vitamin A
○[生化]ビタミンＡ１・ビタミンＡ２とその誘導体の総称。
「レチノイド(retinoid)」とも呼び、狭義では「レチノール
(retinol)」を指す。
⇒かろちん(カロチン)
◎成長を促し目の働きを助ける。

＠びたみんえーつー
【ビタミンＡ２】
◇vitamin A2
○[生化]ビタミンＡ１のデヒドロ体の総称。
⇒びたみんえーわん(ビタミンＡ１),びたみんえー(ビタ
ミンＡ)

＠びたみんえっち
【ビタミンＨ】
◇vitamin H
○[生化]
欠乏すると、脱毛や皮膚炎などの皮膚障害・食欲不振などの
原因となる。
「ビオチン(biotin)」とも呼ぶ。

＠びたみんえふ
【ビタミンＦ】
◇vitamin F
○[古][生化]必須脂肪酸の旧称。
⇒ひっすしぼうさん(必須脂肪酸)

＠びたみんえむ
【ビタミンＭ】
◇vitamin M
○[生化]⇒ようさん(葉酸)

＠びたみんえーわん
【ビタミンＡ１】
◇vitamin A1
○[生化]レチノール(Retinol)・レチナール(Retinal)・レチノ
イン酸(Retinoic Acid)の総称。
⇒びたみんえー(ビタミンＡ)

＠びたみんきゅー
【ビタミンＱ】
◇vitamin Q
○[俗][生化]コエンザイムＱ１０の別称。
⇒こえんざいむきゅーてん(コエンザイムＱ１０)

＠びたみんけー
【ビタミンＫ】
◇vitamin K
○[生化]
⇒ぷろとろんびん(プロトロンビン)
◎ビタミンＫ２：骨粗鬆症(コツソショウショウ)治療薬。

＠びたみんしー
【ビタミンＣ】
◇vitamin C
○[生化]
熱に弱い。
〈効能〉
壊血病(カイケツビョウ)の予防、体調を調え傷の回復を早める、活
性酸素を取り除く。

＠びたみんでー
【ビタミンＤ】
◇vitamin D
○[生化]⇒びたみんでぃ(ビタミンＤ)

＠びたみんでぃ
【ビタミンＤ】
◇vitamin D
○[生化]
皮膚で前駆体プロビタミンＤから日光(紫外線)照射により生
成される。
◎骨の成長を促進(ソクシン)する。
⇒くるびょう(くる病,佝僂病)
◎ビタミンＤ２：エルゴカルシフェロール(ergocalciferol)。
◎ビタミンＤ３：コレカルシフェロール(cholecalciferol)。

＠びたみんびー
【ビタミンＢ】
◇vitamin B
○[生化]
「ピリドクシン(pyridoxine)」とも呼ぶ。
◎ビタミンＢ１：⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１)
ビタミンＢ２：⇒びたみんびーに(ビタミンＢ２)
ビタミンＢ６：⇒びたみんびーろく(ビタミンＢ６)
ビタミンＢ１２：⇒びたみんびーじゅうに(ビタミンＢ１２)
ビタミンＢＴ：⇒えるかるにちん(Ｌカルニチン)

＠びたみんぴー
【ビタミンＰ】
◇vitamin P
○[生化]ポリフェノールの一種で、ビタミンに近い作用を持つ
ビタミン様物質。
ヘスペリジン(hesperidin)・ルチン(rutin)・ケルセチン
(quercetin)などを含む。
「シトリン(citrin)」とも呼ぶ。

＠びたみんびーいち
【ビタミンＢ１】
◇vitamin B1／VB1
○[生化]
「チアミン([独]Thiamin)」,「サイアミン([英]thiamine)」とも
呼ぶ。
⇒かっけ(脚気),ぴるびんさん(ピルビン酸)
◎糖質の有効利用を助ける。
不足は脚気・ウェルニッケ(Wernicke)脳症の原因となる。
◎1910(明治43)鈴木梅太郎が抽出に成功し、「オリザニン」と命
名。
⇒おりざにん(オリザニン)
〈誘導体〉
フルスルチアミン(Fursultiamine)：⇒ふるするちあみん(フ
ルスルチアミン)
ベンフォチアミン(Benfotiamine)：⇒べんふぉちあみん(ベ
ンフォチアミン)

＠びたみんびーしっくす
【ビタミンＢ６】
◇vitamin B6
○[生化]⇒びたみんびーろく(ビタミンＢ６)

＠びたみんびーじゅうに
【ビタミンＢ１２】
◇vitamin B12
○[生化]
「シアノコバラミン([英]cyanocobalamine)」とも呼ぶ。

＠びたみんびーつー
【ビタミンＢ２】
◇vitamin B2
○[生化]⇒びたみんびーに(ビタミンＢ２)

＠びたみんびーてぃー
【ビタミンＢＴ】
◇vitamin BT
○[生化]⇒えるかるにちん(Ｌカルニチン)

＠びたみんびーに
【ビタミンＢ２】
◇vitamin B2
○[生化]ビタミンＢ複合体の一種。
肝臓・卵黄・牛乳・肉類や酵母・胚芽などに含まれる黄色物
質。
リボース(ribose)を原料に製造され、食品添加物としても利
用される。
「びたみんびーに(ビタミンＢ２)」とも呼ぶ。また、ヨーロッ
パでは「ラクトフラビン(lactoflavin)」、アメリカでは「リボフ
ラビン(riboflavin)」とも呼ぶ。
⇒ふらびん(フラビン)
◎口内炎や皮膚炎などを防ぐ。

＠びたみんびーろく
【ビタミンＢ６】
◇vitamin B6
○[生化]
欠乏すると成長不良や皮膚炎を起こす。
「びたみんびーしっくす(ビタミンＢ６)」,「ピリドキシン(py-
ridoxine)」,「ピリドクシン」とも呼ぶ。

＠びたみんびーわん
【ビタミンＢ１】
◇vitamin B1／VB1
○[生化]⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１)

＠びーたん
【Ｂ反】
○[服]Ｂ級品(二流品)の反物(タンモノ)。
染めムラやホツレ・綻(ホコロ)びなどがあるもの。

＠びーち
【ビーチ】
◇[英]beach
○浜辺(ハマベ)・海辺(ウミベ)・渚(ナギサ)。浜・海岸。

＠びーち
【ビーチ】
◇[英]beech
○[植](英語で)ブナ(山毛欅)。
⇒ぶな(ブナ,山毛欅,椈)
◎ビーチ([英]beach)と同じ発音。

＠びーち
【ビーチ】
◇[英]Beach
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
中東部のチェスターフィールド郡(Chesterfield County)にあ
る町。

＠びちあすかいえん
【ビチアス海淵】
◇[英]Vitiaz Deep
○[地]マリアナ海溝(Mariana Trench)にある海淵。
最深部は水深1万1,034メートルで、現在発見されている中で
世界一。
「ビーチャジ海淵(Vityaz Deep)」とも呼ぶ。
◎1957(昭和32)ソ連海洋観測船ビーチャジ号(Vityaz)がチャレ
ンジャー海淵(Challenger Deep)付近で発見
◎ビチアスⅡ海淵(Vitiaz II Deep)：トンガ海溝(Tonga
Trench)の海淵。水深1万0,882メートル。
ビチアスⅢ海淵(Vitiaz III Deep)：⇒けるまでっくか
いこう(ケルマデック海溝)

＠びちぇんつあ
【ビチェンツァ】
◇Vicenza
○(1)(Provincia di Vicenza)⇒びちぇんつあけん(ビチェンツァ
県)
○(2)イタリア北東部、ベネト州(Regione Veneto)西部のビチェ
ンツァ県南東部にある県都。

＠びちぇんつあけん
【ビチェンツァ県】
◇[伊]Provincia di Vicenza、[英]Vicenza District／Vicen-
za Province
○イタリア北東部、ベネト州(Regione Veneto)西部の県。北東
部をベルーノ県(Provincia di Belluno)、東部をトレビゾ県
(Provincia di Treviso)、南東部をパドバ県(Provincia di
Padova)、南西部をベローナ県(Provincia di Verona)に接する。
県都はビチェンツァ。

＠びーちこーまー
【ビーチコーマー】
◇[英]beachcomber
○(1)(外海から打ち寄せる)大波。
○(2)浜辺で物を拾い集める人。
⇒びーちこーみんぐ(ビーチコーミング)
○(3)(南太平洋諸島で)波止場(ハトバ)にいる白人浮浪者。

＠びーちこーみんぐ
【ビーチコーミング】
◇[英]beachcombing
○浜辺で漂着物・落し物・ゴミなどを拾い集めること。

＠びーちばぎー
【ビーチバギー】
◇[英]beach buggy
○[交]太いタイヤをつけたレジャー用自動車。
屋根のないオートバイ型の小形四輪車で、海浜・砂漠などの
砂地やデコボコ(凸凹)の荒地を乗り回して楽しむもの。
「サンドバギー(sand buggy)」,「デューンバギー(dune buggy)」,
「バギーカー(buggy car)」とも、単に「バギー」とも呼ぶ。
◎「デューン」は「砂丘」。

＠びーちゃーじかいえん
【ビーチャジ海淵】
◇[英]Vityaz Deep
○[地]⇒びちあすかいえん(ビチアス海淵)

＠びちゅうかく
【鼻中隔】
◇[英]nasal septum
○[医]鼻の中央にある、鼻腔(ビコウ,ビクウ)を左右に分けている
骨板。
俗に「障子(ショウジ)」とも呼ぶ。
⇒びこう(鼻腔),じょこつ(鋤骨)

＠びちゅうてん
【毘紐天】
○[宗]⇒びしゅぬ(ビシュヌ)

＠びちれぶとう
【ビチレブ島】
◇[英]Viti Levu Island
○[地]南太平洋、フィジー諸島(Fiji Islands)にある火山島。
フィジー(Fiji)の首都スバ(Suva)がある。
「ビティレブ島」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万0,386平方キロメートル。
〈人口〉
1986(昭和61)34万0,561人。

＠びーつ
【ビーツ】
◇[英]beets
○[植][農]⇒びーと(ビート)(1)

＠びーつー
【Ｂ−２】
【Ｂ２】
◇[英]bomber-2
○[軍][空]アメリカ空軍が開発したステルス戦略爆撃機。ニッ
ク・ネームはスピリット(Spirit)。
ノースロップ・グラマン(Northrop Grumman)社製。最高速度
マッハ0.9、航続距離は搭載量約11トンで８千〜１万２千キロ
メートル。核爆弾ＳＲＡＭ(短距離攻撃ミサイル)もしくは巡航
ミサイル16発を搭載。
全幅：53.4メートル。
全長：21メートル。
全高：5.2メートル。
総重量：49.9〜181.4トン。
乗員：２〜３人。
◎1978(昭和53)開発、開始。
1989(平成元)初飛行。
1993.12.(平成 5)初配備。
2008. 2.23(平成20)グアム島のアンダーセン空軍基地(Ander-
sen AFB)で離陸直後に墜落。
⇒えふいちいちななえー(Ｆ−１１７Ａ,Ｆ１１７Ａ)
◎Ｂ−１Ｂの後継機で、ステルス性能はＢ−１Ｂの約十分の一
と言われている。
外見は三角定規のような無尾翼で全翼形式。４基のエンジン
の排気を外気と混合し翼の上部から拡散させ赤外線探知を防い
でいる。また機体表面に電磁吸収フェライトの電波吸収材をコ
ーティングし電波の反射や散乱を抑え、レーダーでの捕捉も困
難となっている。
⇒びーわん(Ｂ−１,Ｂ１)
◎核兵器Ｂ６１−１１を搭載。先端が特殊加工され、地面を貫
通してから爆発し、地下数十メートルの地下軍事施設を破壊で
きる。

＠びっかーず
【ビッカーズ】
◇Harry Franklin Vickers
○[人]アメリカの実業家(1898〜1977)。
1952〜1955(昭和27〜昭和30)スペリー社(Sperry Corp.)初代
社長。
1955〜1965(昭和30〜昭和40)スペリーランド社(Sperry Rand
Corp.)初代社長。

＠びっかーすじけん
【ビッカース事件】
◇[英]Vickers scandal
○[歴]⇒しーめんすじけん(シーメンス事件)

＠びっく
【ビック】
【ＢＩＣ】
○(1)[経]フランスの筆記具製造会社。
○(2)ビック社製のボールペン。

＠びっぐあっぷる
【ビッグアップル】
◇[英]the Big Apple
○[俗]アメリカ合衆国の都市ニューヨーク(New York)の別称。
⇒にゅーよーく(ニューヨーク,紐育)(2)

＠びっぐえんでぃあん
【ビッグ・エンディアン】
◇[英]big endian
○[計]バイト・マシンで複数バイトのデータを、メモリーの若
い番地から順に、データの上位バイト(ＭＳＢ)から下位バイト
(ＬＳＢ)へと格納する方式。
ミニコンやモトローラ系のＭＰＵが16ビットから採用した方
式。
⇔りとるえんでぃあん(リトル・エンディアン)
⇒ばいとましん(バイト・マシン),えむえすびー(ＭＳＢ)
(1),えるえすびー(ＬＳＢ)(1)
◎レジスタ上のデータ「ＡＢＣＤ」がメモリー上でも「ＡＢＣＤ」
と並ぶためデバッグなど人間に優しい方式。

＠びっくかめら
【ビックカメラ】
○[経]大手家電量販店の一社。
本社は東京都豊島区。
◎2008.10.(平成20)九州地盤のベスト電器を傘下とする。
2010(平成22)パソコン量販店ソフマップ(Ｓｏｆｍａｐ)を完
全子会社とする。
2012. 3.11(平成24)家電量販店コジマを買収すると発表。

＠びっぐさいぷれすこくりつほごく
【ビッグサイプレス国立保護区】
◇[英]Big Cypress National Preserve
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南東部、
フロリダ半島南部のビッグサイプレス湿地(Big Cypress Swamp)
にある国立の野生保護区。
⇒えばーぐれーず(エバーグレーズ)

＠びっぐさむ
【ビッグサム】
◇[登録商標]Big Thumb([英]親指)
○[交]日産ディーゼル工業社製の大型トラック。

＠びっぐさんだーまうんてん
【ビッグサンダー・マウンテン】
◇[英]Big Thunder Mountain
○ディズニーランドにある、開拓時代の廃坑の山中を走る鉱山
列車をイメージしたジェット・コースター。
アナハイムでは、機関車１両と客車５両、計３２人乗り。全
長762メートルで、最大時速約45キロメートル。
東京ディズニーランドでは、機関車１両と客車５両、計３０
人乗り。全長約１キロメートルで、運行約４分間。
◎1979(昭和54)アナハイムのディズニーランドに開業。
1987. 7.(昭和62)東京ディズニーランドに開業。
2003. 9. 5(平成15)アナハイムで死亡事故発生。

＠びっぐすりー
【ビッグスリー】
【ビッグ・スリー】
◇[英]big three
○(1)ある範囲・内部で上位にある３者・３社・３強。
⇒とろいか(トロイカ)(2)
◎第二次世界大戦末期、アメリカ・イギリス・ソ連の３巨頭会
談(ヤルタ会談)で使用されたのに始まる。
○(2)[経]同一業種内の上位３社の併称。
○(3)[経]アメリカ自動車業界のゼネラル・モーターズ(ＧＭ)、
フォード・モーター、ダイムラー・クライスラーの３社。

＠びっぐばん
【ビッグバン】
◇[英]big bang
○(1)大爆発。
○(2)[宇]宇宙の初めにあったとされる大爆発。またそれによ
る宇宙開闢論。
150億〜200億年前に宇宙は高温・高密度の状態で大爆発を起
こして膨張を始め、現在も膨張し続けているとするもの。
◎ロシア生れのアメリカの物理学者ガモフ(George Gamow)が提
唱。
○(3)[歴][経]1986(昭和61)イギリスで実施された証券制度の
自由化。

＠びっくふっと
【ビッグフット】
◇[英]bigfoot
○⇒さすくわっち(サスクワッチ)

＠びっぐぶらっくがわ
【ビッグブラック川】
◇[英]Big Black River
○[地]アメリカ合衆国南東部、ミシシッピー州(Mississippi
State)の中東北部から南西部に流れる、ミシシッピー川(the
Mississippi)の支流。
「ビッグブラック・リバー」とも呼ぶ。

＠びっぐぶらっくりばー
【ビッグブラック・リバー】
◇[英]Big Black River
○[地]⇒びっぐぶらっくがわ(ビッグブラック川)

＠びっぐべいんびょう
【ビッグベイン病】
◇[英]Big-vein Disease
○[植][病]土壌伝染性のウイルスの寄生によって起こる植物の
病害。
◎葉脈(vein)と葉脈に沿った部分が退色して葉脈が太く見える
ことから。
◎レタスビッグベイン病(Lettuce big-vein disease)。

＠びっぐべん
【ビッグベン】
◇[英]Big Ben
○(1)イギリスの首都ロンドンにある国会議事堂(ウェストミン
スター宮殿)の時計塔の大時鐘(ジショウ)。
重量13トン。
◎1856(安政 3)鋳造。
○(2)国会議事堂の北側にある、その時計塔の愛称。正称はビ
クトリアタワー(Victoria Tower)。
◎1839.10.22(天保10)火災で焼失。
1860(万延元)再建。
2012. 6.26(平成24)イギリス議会下院委員会、エリザベスの
在位60周年を記念してエリザベスタワーへの改称を決定。
◎工事責任者のベンジャミン・ホール卿(Sir Benjamin Hall
III)(1802〜1867)に由来(ユライ)する。

＠びっぐほーん
【ビッグホーン】
◇[英]bighorn
○[哺](bighorn sheep)⇒びっぐほーんしーぷ(ビッグホー
ン・シープ)

＠びっぐほーん
【ビッグホーン】
◇[英]Bighorn／Big Horn
○(1)[地](Bighorn Mauntains)⇒びっぐほーんさんみゃく(ビッ
グホーン山脈)
○(2)[地](Bighorn River)⇒びっくほーんがわ(ビッグホーン
川)
○(3)(Big Horn County)⇒びっぐほーんぐん(ビッグホーン郡)

＠びっぐほーん
【ビッグホーン】
◇[登録商標]BIGHORN
○[交]いすゞ自動車社製のスポーツ用多目的車(ＳＵＶ)・ステ
ーションワゴン。
本田技研工業(株)のホライゾン(Horizon)としてＯＥＭ供給。
◎1981. 9.(昭和56)発売。

＠びっくほーんがわ
【ビッグホーン川】
◇[英]Bighorn River
○[地]イエローストーン川(Yellowstone River)の支流。
アメリカ合衆国北西部のワイオミング州(Wyoming State)中
西部、ビッグホーン山脈(Bighorn Mauntains)の西麓から北流
し、モンタナ州(Montana State)南部でリトルビッグホーン川
(Little Bighorn River)を合流。
ブル山脈(Bull Mountains)の南麓でイエローストーン川に合
流して東流する。

＠びっぐほーんぐん
【ビッグホーン郡】
◇[英]Big Horn County
○アメリカ合衆国北西部、ワイオミング州(Wyoming State)北
部の郡。北部をモンタナ州に隣接。
郡都はベイスン(Basin)。
中央部をビッグホーン川(Bighorn River)が北流し、東部は
ビッグホーン山脈(Bighorn Mauntains)。

＠びっぐほーんさんみゃく
【ビッグホーン山脈】
◇[英]Bighorn Mauntains
○[地]アメリカ合衆国北西部、ワイオミング州(Wyoming State)
北部から中央部にかけて南北に連なる山脈。
最高峰はクラウドピーク(Cloud Peak)(4,013メートル)。

＠びっぐほーんしーぷ
【ビッグホーン・シープ】
◇[英]bighorn sheep
○(1)[哺]野生のヒツジ(羊)の一種。
大形で、体は灰色か灰褐色。オス(雄)は頭胴長1.7メートル
・肩高１メートルほどで、角は太くて大きく後方に巻く。メス
(雌)はやや小さく、角も短い。
シベリア東部から北アメリカの険しい山岳地帯にオス・メス
別の群れを作って生息。秋の交尾期に、メスをめぐってオス同
士が角を打ちつけ合って争う。
「ビッグホーン」,「オオツノヒツジ(大角羊)」とも呼ぶ。
⇒あるがり(アルガリ)
○(2)[哺](特に)ロッキー山脈(Rocky Mountains)に生息する野
生のヒツジ。
「ビッグホーン」,「ロッキーマウンテン・シープ」とも呼ぶ。

＠びっこ
【跛】
○⇒ちんば(跛)

＠びっこたっこ
【跛たっこ】
○[北海道方言]⇒ちんば(跛)

＠びーつーしー
【Ｂ２Ｃ】
◇[英]business to consumer
○[経](インターネットを利用した)企業と一般消費者との電子
商取引サービスの略称。

＠びつしゅ
【びつ芻】
○[仏]僧・比丘の別称。
⇒びく(比丘)
◎「びつ」は(「草」冠+「必」:補助5560)と書く。

＠びっちゅう
【備中】
◇[日]Bitchu
○(1)[歴]旧国名。山陽道八ヶ国の一国。現在の岡山県の西部。
⇒きび(吉備)
○(2)[古]⇒びっちゅうちょう(備中町)

＠びっちゅうたかまつじょう
【備中高松城】
○[歴]⇒たかまつじょう(高松城)(1)

＠びっちゅうちょう
【備中町】
◇[日]Bitchu Cho
○[古]岡山県西部にあった川上郡(カワカミグン)の町。
◎2004.10. 1(平成16)川上郡の３町が高梁市(タカハシシ)に編入さ
れ、郡は消滅。

＠びっつ
【ビッツ】
◇[独]witz(ヴィッツ)
○(1)(ドイツ語で)小話・冗談・ジョーク([英]joke)。
○(2)(ドイツ語で)機知・ウィット([英]wit)。

＠びって
【ビッテ】
◇[独]bitte、[英]please
○⇒びて(ビテ)

＠びっと
【ｂｉｔ】
○[古][計]共立出版株式会社が刊行した月刊コンピュータサイ
エンス誌。
1969. 3.(昭和44)創刊。
2001(平成13)４月号で休刊。

＠びっと
【ビット】
【ｂｉｔ】
◇[英]binary digit
○(1)[数]二進法(binary)における１桁。数値は０と１のみ。
○(2)[計]情報量を表す単位の一つ。
数値は０と１のみで、十を表すには最低４ビットを必要とす
る。
８ビットを１バイト(byte)と呼ぶ。
⇒ふりっぷふろっぷかいろ(フリップフロップ回路)
◎データ伝送の情報単位：⇒ぼー(ボー)

＠びっとりおあまでおさんせい
【ビットリオ・アメデオ三世】
◇[伊]Vittorio Amedeo III、[英]Victor Amadeus III
○[人]イタリア国王。在位：1773〜1796。

＠びっとりおえまぬえれさんせい
【ビットリオ・エマヌエレ三世】
【ビットリオ・エマヌエレ３世】
◇Vittorio Emanuele III
○[人]イタリア国王(1869〜1947)。在位：1900〜1946。
第二次世界大戦後、国民投票によって王制廃止となり、国王
を退位。
「ヴィットリオ・エマヌエレ三世」とも呼ぶ。

＠びっとりおえまぬえれにせい
【ビットリオ・エマヌエレ二世】
【ビットリオ・エマヌエレ２世】
◇Vittorio Emanuele II
○[人]サルジニア国王・初代イタリア国王(1820〜1878)。サル
ジニア国王在位：1849. 3.23〜1861. 3.17、イタリア国王在位
：1861〜1878。
イタリア統一後、イタリア国王の称号を受ける。
「ヴィットリオ・エマヌエレ二世」とも呼ぶ。

＠びっどる
【ビッドル】
◇James Biddle
○[人]アメリカの海軍提督(1783〜1848)。
1846(弘化 3.閏 5)東インド艦隊司令長官として軍艦２隻を
率いて浦賀に来航。初めて公式に通商を要求したが、幕府に拒
否されて退去。
◎1847(弘化 4. 2.)関東沿岸の防備が強化された。
1853. 7.(嘉永 6. 6.)ペリー(Matthew Calbraith Perry)、
軍艦４隻を率いて浦賀に来航。

＠びっぷ
【ＶＩＰ】
◇[英]very important person
○⇒ぶいあいぴー(ＶＩＰ)

＠びっら
【ビッラ】
◇[伊]birra
○[食](イタリア語で)ビール。
⇒びーる(ビール,麦酒)

＠びて
【ビテ】
◇[独]bitte、[英]please
○(ドイツ語で)どうぞ、どうか。
「ビッテ」とも呼ぶ。
◎ビテ・シェーン(Bitte schoen)：お願いします／どういたし
まして。

＠びーてぃ
【ＢＴ】
◇[英]body temperature
○[医]体温の略称。
⇒たいおん(体温)

＠びーでぃ
【ＢＤ】
◇[英]Blu-ray Disc
○[電]ブルーレイ・ディスクの略称。
⇒ぶるーれいでぃすく(ブルーレイ・ディスク)

＠びーでぃあーるいー
【ＢＤ−ＲＥ】
◇[英]Blu-ray Disc-RErecordable
○[電]くり返し録画用・再書き込み可能のブルーレイ・ディスク。
⇒ぶるーれいでぃすく(ブルーレイ・ディスク)

＠びーてぃーえー
【ＢＴＡ】
◇[英]British Tourist Authority
○イギリス政府の観光庁の略称。政府観光庁。

＠びーでぃえー
【ＢＤＡ】
◇[葡]Banco Delta Asia S.A.R.L.
○[経]マカオの銀行、バンコ・デルタ・アジアの略称。
◎1935(昭和10)恒生銀号(両替店)として創業。
1973(昭和48)商業銀行の認可を受け、恒生銀行となる。
1993.12.28(平成 5)バンコ・デルタ・アジアと改称。

＠びーてぃーえっちゆー
【ＢＴｈＵ】
◇[英]British Thermal Unit
○[工]⇒びーてぃーゆー(ＢＴＵ)

＠びーでぃえぬえふ
【ＢＤＮＦ】
◇[英]brain-derived neurotrophic factor
○[医]脳由来神経栄養因子の略称。
◎ＮＧＦ(nerve growth factor)：神経成長因子。

＠びーでぃえふ
【ＢＤＦ】
◇[英]Bio Diesel Fuel
○[交]使用済み天ぷら油などから製造した軽油代替燃料。
環境にやさしいディーゼル燃料とされるが、製油装置などに
より製品にばらつきが多く、ゴム類が溶けて燃料漏れが発生す
るなどの問題もある。
「ＶＤＦ(Vegetable Diesel Fuel)」,「ＷＯＦ(Waste Oil Fuel)」
とも呼ぶ。
⇒なんようあぶらぎり(ナンヨウアブラギリ,南洋油桐)

＠びーてぃーおー
【ＢＴＯ】
◇[英]Build To Order
○[経]受注生産方式の略称。
◎ＢＴＯパソコン

＠びていこつ
【尾テイ骨】
○[医]⇒びこつ(尾骨)
◎「テイ」は「(「低」-「人」偏)」)」と書く。

＠びーてぃーこーん
【Ｂｔコーン】
◇Bt-Corn
○[農]アメリカで開発された遺伝子組み替えの飼育用トウモロ
コシ。
殺虫力のあるＢｔトキシンと呼ぶタンパク質を葉や茎(クキ)か
ら出るように遺伝子を組み入れたもの。このトウモロコシの花
粉を食べたチョウ(蝶)の幼虫は約44％が死亡したという。

＠びーてぃーしーぱいぷらいん
【ＢＴＣパイプライン】
◇[英]Baku-Tbilisi-Ceyhan Pipeline
○カスピ海の石油をロシアや中東を経由せず地中海に運ぶ石油
パイプライン。
アゼルバイジャン共和国の首都バクー(Baku)と、グルジア共
和国の首都トビリシ(Tbilisi)、トルコのジェイハン(Ceyhan)
(セイハン)を結ぶ、全長1,760キロメートル。
◎2002. 9.(平成14)アメリカ主導で着工。
2005. 5.25(平成17)バクーで開通式が行われる。
2006. 6. 4(平成18)ジェイハン港からタンカーへの出荷開始。

＠びーてぃーびー
【ＢＴＢ】
◇[英]bromothymol blue
○[化]ブロモチモールブルーの略称。
⇒ぶろもちもーるぶるー(ブロモチモールブルー)

＠びーでぃぶい
【ＢｄＶ】
◇[独]der Bund der Vertriebenen
○第二次世界大戦直後、強制移住をさせられたドイツ人団体の
連合体。
「追放者連盟」,「故郷放逐者同盟」などと訳されている。
◎1943(昭和18)テヘラン会談でポーランド領東部がソ連領とし
て、ポーランドには代償としてドイツ領の東プロイセンやシュ
レジエン地方の編入が決定される。
1945. 8. 2(昭和20)ポツダム協定により、新国境にあわせる
各民族の強制移住が実施された。ドイツ人は約1,200万人(ポー
ランドから330万人以上、チェコスロバキアから約280万人など)
が西に移動。途中、虐待や飢えなどにより200万人以上が死亡し
たという。
⇒ぽーらんどかいろう(ポーランド回廊)
◎ポーランド人も約170万人が西ウクライナなどから移動させら
れた。
⇒ぶろつわふ(ブロツワフ)

＠びーてぃーゆー
【ＢＴＵ】
◇[英]British Thermal Unit
○[工]ヤードポンド法によるイギリス式熱量単位。
熱工学の実用単位で、１ポンドの水の温度を華氏60度から61
度に上昇させるのに要する熱量。
「英国熱量単位」とも呼び、「ＢＴｈＵ」とも表記。

＠びてぃれぶとう
【ビティレブ島】
◇[英]Viti Levu Island
○[地]⇒びちれぶとう(ビチレブ島)

＠びでおかめら
【ビデオカメラ】
◇[英]video camera
○(1)[電]動画用のカメラ。
テレビに直接接続したり、ビデオ記録装置(video recorder)
で録画したりする。
○(2)[電]カメラ付きビデオ記録装置。
⇒かむこーだー(カムコーダー)

＠びでおふぉん
【ビデオフォン】
◇[英]videophone
○[通]テレビ電話。

＠びでおふぉーん
【ビデオフォーン】
◇[和製英語]video phone
○出札口や劇場の切符売り場などの、窓ガラスの一部に多くの
小孔をあけ、ガラス越しに肉声が聞こえるようにした装置。

＠びてぶすく
【ビテブスク】
◇Vitebsk／Vitsebsk
○(1)(Vitebsk Oblast')⇒びてぶすくしゅう(ビテブスク州)
○(2)ベラルーシ共和国北東、ビテブスク州中央部にある州都。
〈人口〉
1991(平成 3)36万9,200人。

＠びてぶすくしゅう
【ビテブスク州】
◇Vitebsk Oblast'／Vitsebsk Oblast'／Vitsyebskaya Vob-
lasts'
○ベラルーシ共和国北東の州。北部・東部をロシア連邦、西部
をリトアニア、北西部をラトビアに隣接。
州都はビテブスク。

＠びーでぽぷふ
【ビーデホップフ】
◇[独]Wiedehopf(ヴィーデホップフ)
○[鳥](ドイツ語で)ヤツガシラ(戴勝)。
⇒やつがしら(ヤツガシラ,戴勝,八頭)

＠びてりん
【ビテリン】
◇vitellin
○[生化]卵黄中の燐タンパク。

＠びでりん
【ビデ倫】
○[古]日本ビデオ倫理協会(東京都中央区)の略称。
アダルト作品の自主審査機関。
◎1972(昭和47)設立。
2008. 3.(平成20)作品審査の手加減(わいせつ図画頒布幇助
容疑)で責任者が警視庁に逮捕。
2008. 6.(平成20)審査を停止。
2008. 7. 1(平成20)日本映像倫理審査機構が発足し、ビデ倫
加盟社の大半が移籍。作品の審査は全て外部委託となる。

＠びでんのう
【微電脳】
◇[中]weidiannao
○[計]⇒まいくろこんぴゅーたー(マイクロコンピューター)

＠びーと
【ビート】
◇[英]beet、[蘭]biet
○(1)[植][農]([学]Beta vulgaris var.rubra)アカザ目(Cen-
trospermae)アカザ科(Chenopodiaceae)フダンソウ属(Beta)の
越年草。サトウダイコン(sugar beet)の一変種。根菜。地中海
沿岸地方原産。
根は円錐形に肥大し、輪切りにすると同心円状の赤紋がある。
甘味が強く、サラダなど生食やボルシチなど茹(ユ)でて食べ
る。葉も食用。
「ビーツ(beets)」,「テーブルビート(table beet)」,「セイヨウ
アカカブ(西洋赤蕪)」,「カエンサイ(火焔菜)」,「ウズマキダイコ
ン(渦巻き大根)」,「サンゴジュナ(珊瑚樹菜)」とも呼ぶ。
○(2)[植][農]([学]Beta vulgaris var.rapa)(特に)サトウダ
イコン(sugar beet)の別称。
⇒さとうだいこん(サトウダイコン,砂糖大根)

＠びーど
【ビード】
◇[英]Bid
○(1)(Bid District)⇒びーどけん(ビード県)
○(2)インド中西部、マハラシュトラ州(Maharashtra State)中
央部のビード県中央部にある県都。
「ビール(Bir)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)11万2,434人(３月１日)。
2001(平成13)13万8,091人(３月１日)。

＠びとう
【尾灯】
◇[英]tail lamp
○[交]⇒てーるらんぷ(テールランプ)

＠びーどけん
【ビード県】
◇[英]Bid District
○インド中西部、マハラシュトラ州(Maharashtra State)中央
部の県。
県都はビード。
「ビール県(Bir District)」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万0,693平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)182万2,000人(３月１日)。
2001(平成13)215万9,841人(３月１日)。

＠びとりす
【ビトリス】
◇Bitlis
○(1)(Bitlis Ili)⇒びとりすけん(ビトリス県)
○(2)トルコ東部、ビトリス県の県都。
北緯38.43°、東経42.14°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)3万8,100人。
2000(平成12)4万4,900人。
2004(平成16)4万9,700人。

＠びとりすけん
【ビトリス県】
◇[トルコ語]Bitlis Ili、[英]Bitlis Province
○トルコ東部の県。北東部をアール県(Agri Ili)、東部をワン
県(Van Ili)、南部をシイルト県(Siirt Ili)に接する。
県都はビトリス。
〈面積〉
6,707平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)33万0,100人。
2000(平成12)38万8,700人。
2004(平成16)43万0,000人。

＠びとーる
【ＶＴＯＬ】
◇[英]vertical take-off and landing aircraft
○[空]⇒ぶいとーる(ＶＴＯＬ)

＠びーとる
【ビートル】
◇[英]beetle
○(1)[虫]⇒かぶとむし(カブトムシ,カブト虫,兜虫,甲虫)
○(2)[俗][交]⇒ふぉるくすわーげん(フォルクスワーゲン)(2)

＠びーとる
【ビートル】
○[海]九州の博多と韓国のプサン(釜山)間を運行する、ＪＲ九
州の高速船。

＠びーとるず
【ビートルズ】
◇[英]the Beatles
○[楽]⇒ざびーとるず(ザ・ビートルズ)

＠びとれいやー
【ビトレイヤー】
◇[英]betrayer
○裏切り者・密告者。売国奴。
◎二重スパイ：ダブルクロス(double cross)。

＠びーどろ
【ビードロ】
◇[葡]vidro
○(1)[古]ガラス・ガラス製品。
「ギヤマン」,「玻璃(ハリ)」とも呼ぶ。
◎室町末期に長崎に渡来したオランダ人からガラスの製法が伝
えられる。
「ビードロ」という言葉は製法伝来から江戸時代まで用いられ
た。
○(2)[歴]首の長いフラスコ状の玩具。
首の先を吹くと底のくぼみがペコンと音がする。
○(3)[古](江戸時代の隠語)美人。
◎壊れやすい・貴重品というイメージから。

＠びーどろよま
【ビードロよま】
○飯粒(メシツブ)でガラスの粉をねり、それを塗った糸。
長崎地方で凧揚(タコア)げ競争の際、相手の凧の糸にからませ
て擦(ス)り切るために使用する。
「ガラスよま」とも呼ぶ。
◎「よま」は長崎方言で「ひも・糸」のこと。

＠びどん
【毘曇】
○[仏]⇒あびだるま(アビダルマ,阿毘達磨)

＠びなこーる
【ビナコール】
【Ｖｉｎａｃｏａｌ】
◇[英]Vietnam Coal Corporation
○[経]ベトナム石炭総公社の略称。

＠びなさっと
【ビナサット】
◇VINASAT
○[天]ベトナムの通信衛星。
◎2008. 4.19(平成20)仏領ギアナからベトナム初の通信衛星ビ
ナサット１号(ロッキード・マーチン社製)の打ち上げに成功。

＠びーなす
【ビーナス】
◇[英]Venus
○(1)[ロ神]菜園の守護女神。
ギリシア神話のアフロディテ(Aphrodite)と同一視され、美
と愛の女神とも。
「ヴィーナス」とも、ラテン語で「ウェヌス(Venus)」とも呼ぶ。
⇒あふろでぃて(アフロディテ)
○(2)[天]金星の英語名。
⇒きんせい(金星)

＠びーなすたい
【ビーナス帯】
◇[英]girdle of Venus
○[歴]⇒ていそうたい(貞操帯)

＠びーなないーなな
【Ｂ７Ｅ７】
○[古][空][交]⇒どりーむらいなー(ドリームライナー)

＠びーななはちなな
【Ｂ７８７】
○[空][交]⇒どりーむらいなー(ドリームライナー)

＠びなんし
【美男子】
○
「二枚目」とも呼ぶ。
日本では「ハンサム([英]handsome)」とも呼ぶが、正確には形
容詞なので英語では「ハンサムマン(handsome man)」,「ハンサム
ボーイ(handsome boy)」。
古くは「今業平(イマナリヒラ)」とも呼んだ。
⇒みずもしたたる(水もしたたる,水も滴る)

＠びーにじゅうく
【Ｂ２９】
◇「Ｂ」は「bomber(爆撃機)」の略。
○[歴][軍]第二次世界大戦末期に活躍したアメリカ軍の大型長
距離爆撃機。
爆弾搭載量９トン、正規航続距離4,585キロメートル。
ボーイング(Boeing)社製で、中翼単葉プロペラ四発機。
◎1944. 6.(昭和19)初出撃。
「超空の要塞(Superfortress)」と呼ばれ、主に日本本土空襲
に活躍し、原爆投下にも使用された。
⇒えのらげい(エノラゲイ,エノラ・ゲイ),ぼっくすかー
(ボックスカー),らいでん(雷電)(2)
◎第二次世界大戦末期に日本を攻撃したＢ２９の内、３機がソ
ビエト領内に緊急着陸。アメリカに返還されることなく、爆撃
機Ｔｕ−４の開発モデルとなった。
⇒つぽれふ(ツポレフ)

＠びにぼん
【ビニ本】
○(1)書店で、立ち読み防止のために一冊々々をビニール袋に
入れて陳列されている書籍・雑誌。
マンガ単行本やワイセツ本が大半。
○(2)[古][社](特に)ワイセツ写真の書籍・雑誌一般。
自販機などで売られるビニール袋に入っていないものも含む。
1970年代中ころから発売され、1980年代にピークを迎えたが、
性器が映っている「裏本(ウラボン)」の出現で姿を消した。

＠びねがー
【ビネガー】
◇[英]vinegar
○(1)[食]食用酢・食酢。
○(2)[食](特に)リンゴ酒・ブドウ酒(ワイン)・大麦麦芽・蒸
留アルコールなどから作られた西洋酢。
⇒ばるさみこ(バルサミコ)

＠びーの
【ビーノ】
◇[西]vino
○[食](スペイン語で)葡萄酒(ブドウシュ)・ワイン。
⇒わいん(ワイン)

＠びーの
【ビーノ】
◇[登録商標]VINO
○[交]ヤマハ発動機の原付スクーター。
◎2004. 3.29(平成16)全面改良して発売。

＠びーばー
【ビーバー】
◇[英]beaver
○[哺]ネズミ目(齧歯目<ゲツシモク>)(Rodentia)リス亜目(Sciuro-
morpha)ビーバー科(Castoridae)ビーバー属(Castor)の哺乳類
の総称。
毛皮は非常に優良・高価で、帽子などに用いる。
「海狸(カイリ)」とも呼ぶ。

＠びーばー
【ビーバー】
◇[英]beaver
○西洋兜(カブト)で、顔面下部を護(マモ)る覆(オオ)い。
兜の両脇に固定された部分は回転し、上部に跳ね上げること
ができる。
日本の「頬当(ホオアテ)」に相当する。
◎顔面上部の覆いは「バイザー(visor)」。

＠びばいし
【美唄市】
◇[日]Bibai Shi
○北海道中部の市。
◎1950(昭和25)市制。

＠びーばーえあこん
【ビーバーエアコン】
○[経]三菱重工社製の家庭用ルームエアコン。
◎三菱電機社製は「霧ヶ峰(キリガミネ)」。

＠びばーく
【ビバーク】
◇[フ]bivouac(ビヴァーク)
○[登山用語]露営(ロエイ)・野宿(ノジュク)。
テントを用いず木陰や岩陰に、または簡易テントのツェルト
ザック([独]Zeltsack)で野宿すること。
⇒つぇるとざっく(ツェルトザック)
◎英語：ビバーク(bivouac)。
ドイツ語：ビーバク(Biwak)。
イタリア語：ビバッコ(bivacco)。
スペイン語：ビバーク(vivac)。

＠びーばく
【ビーバク】
◇[独]Biwak(ビヴァク)、[フ]bivouac
○[登山用語]⇒びばーく(ビバーク)

＠びばしぶつ
【毘婆尸仏】
○[仏]過去七仏の一つで、釈尊の６代前生。
⇒かこしちぶつ(過去七仏)

＠びばーちぇ
【ビバーチェ】
◇[伊]vivace(ヴィヴァーチェ)
○(1)[形]活発な、生き生きした。
○(2)[副][楽]生き生きと速い演奏で。

＠びばーちぇ
【ビバーチェ】
◇[登録商標]Vivace
○資生堂のコロン。

＠びーばーちゃん
【ビーバーちゃん】
◇[英]Leave It to Beaver
○[ＴＶ]昭和30年代に放送されたアメリカのホーム・ドラマ。
アメリカが戦勝国として自信にあふれていた当時の作品。
主人公の少年ビーバーはジンジャエール(ginger ale)をよく
飲んでいた。
◎1957〜1963(昭和32〜昭和38)アメリカで放送。

＠びばっこ
【ビバッコ】
◇[伊]bivacco(ビヴァッコ)、[フ]bivouac
○[登山用語]⇒びばーく(ビバーク)

＠びーばっぷ
【ビーバップ】
◇[英]bebop
○[楽]1940年代、第二次世界大戦中に起ったジャズ演奏の一形
式。
即興技法が多く、モダンジャズの先駆けとなった。
「バップ」とも呼ぶ。
⇒できしーらんどじゃず(デキシーランドジャズ)
◎名称は演奏中によく使われたトランペットの擬声語から。

＠びーばっぷるーら
【ビー・バップ・ア・ルーラ】
◇[英]Be-Bop-A-Lula
○[楽]ビル・デイビス(Bill Davis)作詞、ジーン・ビンセント
(Gene Vincent)(1935〜1971)作曲の歌謡曲(ロックンロール)。
歌はジーン・ビンセント。
◎1956(昭和31)。

＠びーばーとん
【ビーバートン】
◇Beaverton
○アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)北西部に
あるワシントン郡(Washington County)南東部の町。

＠びはーりー
【ビハーリー】
◇Bihari
○⇒びはーる(ビハール)(2)

＠びばりうむ
【ビバリウム】
◇[英]vivarium(バイバリウム)
○[生]⇒ばいばりうむ(バイバリウム)

＠びばりーひるず
【ビバリーヒルズ】
◇[英]Beverly Hills
○アメリカ合衆国西部、カルフォルニア州(California State)
南部のロスアンゼルス郡(Los Angeles County)の都市。
ロスアンゼルス市の西方、ハリウッド(Hollywood)の南方に
ある、映画人・芸能人の邸宅が多い高級住宅地。

＠びはーる
【ビハール】
◇Bihar
○(1)(Bihar State)⇒びはーるしゅう(ビハール州)
○(2)インド、ビハール州に居住するヒンズー教徒。
インド・イラン語派のビハーリー語を使用する。
「ビハーリー(Bihari)」とも呼ぶ。
○(3)バングラデシュで、1947(昭和22)インド・パキスタン分
離独立の際にインドから来たイスラム教徒。
インド・イラン語派のウルドゥー語を使用する。

＠びはーるしゅう
【ビハール州】
◇[英]Bihar State
○インド東部の州。南部をジャールカンド州(Jharkhand State)、
西部をウッタル・プラデシュ州(Uttar Pradesh State)に接し、
北部をネパールに隣接。
州都はパトナ(Patna)。
北半部はガンジス川中流域のヒンドスタン平原(Indo-Gan-
getic Plain)で米作地帯。南半部はデカン高原(the Deccan)北
部で、ダモダール川(Damodar River)河谷は鉄・石炭・ボーキ
サイトなどの鉱産に恵まれた鉄鋼業・重化学工業の中心地。
〈面積〉
9万9,199平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)8,637万4,465人、6,453万0,600人(新州分離換
算)。
2001(平成13)8,287万8,800人。
2002(平成14)8,449万7,600人。
◎カースト制度外のムスアハール(Musahars)約200万人が居住
する。
⇒むすあはーる(ムスアハール)
◎古代、州南部にマガダ国があった。
2000.11.15(平成12)州南部の7万4,677平方キロメートルをジャ
ールカンド州として分離。

＠びーばーれっと
【ビーバーレット】
◇[英]beaverette
○(1)ビーバーの毛皮に似せたウサギの毛皮。ビーバーの毛皮
の模造品。
○(2)[軍]⇒らいひたーぱんつぁー(ライヒターパンツァー)

＠びーばん
【Ｂ判】
○[印]
⇒えーばん(Ａ判),しろくばん(四六判)(1)

＠びーびー
【ｂＢ】
○[交]トヨタ自動車(株)のミニバン(２ＢＯＸ)。
◎2004. 9. 1(平成16)特別仕様車マジョーラ２(MAZIORA II)、
発売。
2005.12.26(平成17)全面改良車を発売、生産はダイハツ工業
のクー(coo)をベースとしたＯＥＭ。

＠びーぴー
【ＢＰ】
◇[英]Before Present
○「現在から……年前」の略号。
⇒びーしー(ＢＣ,Ｂ．Ｃ．)
◎300,000 BP：30万年前。

＠びーびーいー
【ＢＢＥ】
◇[蘭]Bijzondere Bijstands Eenheid
○[軍]オランダの国防省対テロ部隊の略称。
⇒えむあいでぃぶい(ＭＩＤＶ)

＠びーぴーえー
【ＢＰＡ】
◇[英]bisphenol A
○[化]⇒びすふぇのーるえー(ビスフェノールＡ)

＠びーぴーえー
【ＢＰＡ】
◇[英]the Association for Promotion of Satellite Broad-
casting
○[通](社)ＢＳデジタル放送推進協議会の略称。

＠びーびーえす
【ＢＢＳ】
◇[英]bulletin board system
○[通]電子掲示板・電子伝言板システム。
⇒ぶれてぃんぼーど(ブレティンボード,ブレティン・ボ
ード),おふかい(オフ会)

＠びーぴーえすでぃ
【ＢＰＳＤ】
◇[英]Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia
○[病]認知症(旧:痴呆)に伴って現れる行動障害と精神症状の
諸症状。
攻撃的な行動や徘徊(ハイカイ)など。
「周辺症状」とも呼ぶ。
⇒にんちしょう(認知症)(1)

＠びーぴーおー
【ＢＰＯ】
◇[英]Broadcasting Ethics & Program Improvement Organi-
zation
○[放]放送倫理・番組向上機構の略称。
⇒ほうそうりんりきこう(放送倫理・番組向上機構)

＠びひくる
【ビヒクル】
◇[英]vehicle(ビークル)
○(インキ・絵具などの)展色剤(テンショクザイ)。
⇒てんしょくざい(展色剤)

＠びひける
【ビヒケル】
◇[独]Vehikel(ヴィヒケル)、[英]vehicle(ビークル)
○(1)[交](ドイツ語で)乗り物・運搬車・輸送機関・車両。
○(2)(インキ・絵具などの)展色剤(テンショクザイ)。
⇒てんしょくざい(展色剤)

＠びーびーしー
【ＢＢＣ】
◇[英]British Broadcasting Corporation
○[放]イギリス放送協会(英国放送協会)の略称。
受信料の納入は法律で義務付けられ、納入拒否には罰則があ
る。
◎1922(大正11)私企業で創立。
1927(昭和 2)公共放送となる。

＠びびっど
【ビビッド】
◇[英]vivid
○(1)[形](印象・記憶などが)生き生きとした、鮮(アザ)やかな。
○(2)[形](色・光・風景・映像などが)明るい、鮮明(センメイ)な、
輝く。
○(3)[形](描写・表現などが)真に迫った、躍動的(ヤクドウテキ)な。
○(4)[形](創造力などが)活発な、旺盛(オウセイ)な。
◎名詞は"vividness"、動詞は"vivify"、副詞は"vividly"。

＠びーびーてぃー
【ＢＢＴ】
◇[英]basal body temperature
○[医]基礎体温の略称。

＠びびでぃばびでぃぶー
【ビビディ・バビディ・ブー】
◇Bibbidi Bobbidi Boo
○[楽]ディズニー・アニメ『シンデレラ(Cinderella)』の挿入
歌。リビングストン(Jerry Livingston)作詞、デイビッド
(Mack David)とホフマン(Al Hoffman)作曲。
魔女の呪文「ソラカドゥーラ・メチカブーラ・ビビディ・バ
ビディ・ブー(Solakadoola menchicka boola Bibbidi-bobbidi-
boo)」から。
⇒あぶらかたぶら(アブラカタブラ)(1),にほんぜんこく
さけのみおんど(日本全国酒飲み音頭)

＠びーびーでんわ
【ＢＢ電話】
○[通]常時接続するブロードバンドを利用したＩＰ(インター
ネット・プロトコル)電話の一種。また、そのサービス。
受信側がアナログ電話では回線使用料が発生するが、ＢＢ電
話同士の通話では無料になる。
「ブロードバンド電話」とも呼ぶ。
◎2002.11.15(平成14)ＫＤＤＩ・日本テレコム・ＮＥＣ・松下
電器産業の４社、ＢＢ電話で提携して2003. 4.(平成15)から本
格サービスを開始すると発表。

＠びーぴーびー
【ＢＰＢ】
◇[英]bromophenol blue
○[化]ブロモフェノールブルーの略称。
⇒ぶろもふぇのーるぶるー(ブロモフェノールブルー)

＠びひもす
【ビヒモス】
◇behemoth／Behemoth
○[聖]⇒りばいあさん(リバイアサン)(1)

＠びびり
【びびり】
○[俗]怖がり・臆病者(オクビョウモノ)。
⇒びびる(びびる)(2)

＠びびりっこ
【びびりっ子】
○(1)ぐずり癖のある子。よくだだをこねる子。
○(2)はにかみ屋の子。

＠びびる
【びびる】
○(1)[自動]はじらう・はにかむ。
○(2)[自動]ひるむ・おじける。こわがって、しりごみする。
⇒びびり(びびり)

＠びびんば
【ビビンバ】
◇[朝]bibimbap
○[料]朝鮮料理の一つ。
温かいご飯の上に野菜の和(ア)え物(ナムル<namul>)をのせた
もの。
卵黄をのせて、サジ(匙)でよくかき混ぜて食べる。
⇒ゆっけ(ユッケ),くっぱ(クッパ)
◎石焼きビビンバ：トルソッビビムバプ(dolsot bibimbap)。
◎"bibim"は「混ぜる」、"bap"は「ご飯」の意味。

＠びぶ
【ビブ】
◇[英]bib
○(1)[服]よだれ掛け。
○(2)[服](エプロンなどの)胸当て。
○(3)[運](フェンシングの)マスク下部のノド(喉)当て。
⇒ますく(マスク)(4).ぷらすとろん(プラストロン)
(3)

＠びーふ
【ビーフ】
◇[英]beef
○[食]牛肉(ギュウニク)。
⇒ぎゅうにく(牛肉)
◎ビーフステーキ：⇒びーふすてーき(ビーフステーキ)
ビーフジャーキー：⇒びーふじゃーきー(ビーフジャーキー)

＠びーぶいあーる
【ＢＶＲ】
◇[英]beyond visual range
○[軍][空]有視界外の略称。

＠びふぃずすきん
【ビフィズス菌】
◇[羅]Lactobacillus bifidus／bifidus bacterium
○[生]乳酸菌の一種。
グラム陽性嫌気性の桿(カン)菌で、ヒトの腸内に常在して腸内
腐敗をなくす働きがある。
出産の際に母親の産道で口にするといわれ、乳児ではこの菌
の繁殖が不十分であると下痢などを起こす。

＠びーぶいでぃ
【ＢＶＤ】
◇[蘭]Binnenlandse Veiligheidsdienst
○[古]オランダの国内保安庁の略称。
内務省情報・保安庁(ＡＩＤＶ)の前身。
⇒えーあいでぃぶい(ＡＩＤＶ)

＠びーぶいでぃ
【Ｂ．Ｖ．Ｄ．】
【ＢＶＤ】
○[経]アメリカのアパレルメーカー。
日本では富士紡績から販売。

＠びふかちょう
【美深町】
◇[日]Bifuka Cho
○北海道東部、十勝支庁(トカチシチョウ)中川郡(ナカガワグン)の町。
旧国鉄美幸線を町が買い上げ、トロッコ王国を運営。

＠びーふじゃーきー
【ビーフジャーキー】
◇[英]beef jerky
○[食]干し牛肉。牛肉を塩・砂糖や香辛料などに漬けたあと、
約70度で乾燥させた食品。

＠びーふすてーき
【ビーフステーキ】
◇[英]beefsteak
○[料]牛のヒレまたはロース肉を厚く切り、両面に塩・コショ
ウ(胡椒)などをつけてフライパンまたは鉄板で焼いた西洋料理。
単に「ステーキ」とも、和略語で「ビフテキ」とも呼ぶ。
〈焼き加減〉
レア(rare)：生焼き。
ミディアム(medium)：半生焼き。
ウェルダン(well-done)：中までよく焼けたもの。

＠びーぷり
【ビープリ】
◇[フィンランド語]Viipuri
○⇒ぶいぼるぐ(ブイボルグ)

＠びぶりお
【ビブリオ】
◇[希]biblio
○(ギリシア語で)本。
⇒びぶろす(ビブロス)
◎ギリシア文字では"βιβλιο"。

＠びぶりおぐらふぃー
【ビブリオグラフィー】
◇[英]bibliography、[独]Bibliographie
○
「書誌学」,「図書学」,「目録学」,「書目解題」,「文献目録」,「書目
学」とも呼ぶ。

＠びぶりおてかあれくさんどりーな
【ビブリオテカ・アレクサンドリーナ】
◇[希]Bibliotheca Alexandrina
○⇒あれくさんどりあとしょかん(アレクサンドリア図書館)(2)

＠びぶりおてーく
【ビブリオテーク】
◇[独]Bibliothek
○(1)図書館。
○(2)蔵書。
○(3)叢書・双書。

＠びぶりおふぁいる
【ビブリオファイル】
◇[英]bibliophile
○⇒あいしょか(愛書家)

＠びぶりおふぃる
【ビブリオフィル】
◇[フ]bibliophile
○⇒あいしょか(愛書家)

＠びぶりおふぃる
【ビブリオフィル】
◇[英]bibliophil
○⇒あいしょか(愛書家)

＠びぶりおふぉうぶ
【ビブリオフォウブ】
◇[英]bibliophobe
○書籍嫌悪者。

＠びぶりおぶるにふぃかす
【ビブリオ・ブルニフィカス】
◇Vibrio vulnificus
○[病]感染症の細菌の一つ。
生魚から感染し、肝臓障害のある人に発病。脚の痛みから数
時間単位で症状が悪化し、胴体にも壊死が広がり、死に至るこ
とも多い。
⇒れじおねらきん(レジオネラ菌)

＠びぶりおまにあ
【ビブリオマニア】
◇[英]bibliomania
○蔵書癖・書籍収集癖。蔵書狂・書籍収集狂。
◎愛書家は英語で「ビブリオファイル(bibliophile)」,「ビブリ
オフィル(bibliophil)」、フランス語で「ビブリオフィル(bib-
liophile)」。

＠びぶりおん
【ビブリオン】
◇[希]biblion
○(ギリシア語で)本の。
⇒びぶろす(ビブロス)

＠びーふれっつ
【Ｂフレッツ】
○[通]ＮＴＴ東日本・西日本の光ファイバーによるインターネッ
ト接続サービス。
◎2002. 6. 1(平成14)最大毎秒100メガビットで月額5,800円の
新メニューを追加。従来のベーシックタイプ(100メガビット)
は月額9,000円、ファミリータイプ(10メガビット)は月額5,000
円。

＠びぶろ
【ビブロ】
【ＢＩＢＬＯ】
○[計]富士通社製のノート・パソコンのブランド名。

＠びぶろす
【ビブロス】
◇Byblos
○(1)[歴]古代フェニキアの港町。現在のレバノンのジュバイ
ル(Jubayl)の別称。
古代ギリシア人が、ここからパピルス(紙)を輸入した。
○(2)([希]biblos)(古代ギリシア語で)本・書物。
◎現代語では「ビブリオ(βιβλιο)(biblio)」。
◎バイブル(聖書)の語源。

＠びーふん
【ビーフン】
【米粉】
◇[中]mifen
○(1)[食](中国で)うるち米(粳米)の粉。
⇒しんこ(しん粉,新粉)(1)
○(2)[食](中国・日本で)(1)を原料とした、細長い乾麺(干麺)。
熱湯につけて戻し、焼きそばのように野菜・肉と炒(イタ)めた
り、あん掛けにしたり、スープの具にもする。
中国南部・台湾で多く食べられている。
◎中国語：米綫(mixian)／米粉。
英語：ライスバミセリ(rice vermicelli)。

＠びべりえ
【ビベリエ】
◇[トルコ語]biberiye、[英]rosemary
○[植](トルコ語で)ローズマリー。
⇒ろーずまりー(ローズマリー)

＠びべる
【ビベル】
◇[トルコ語]biber
○(トルコ語で)コショウ(胡椒)。
⇒こしょう(コショウ,胡椒)

＠びほう
【弥縫】
○(1)補い合わせること。補修。
○(2)欠点・失敗などをとり繕(ツクロ)うこと。
○(3)(転じて)一時的に間にあわせること。
◎弥縫策：⇒びほうさく(弥縫策)
◎「弥」は「あまねく」の意味。

＠びほうさく
【弥縫策】
○一時の間にあわせの策。一時しのぎの対応策。
⇒どろなわしき(泥縄式)
◎小手先の弥縫策

＠びみにしょとう
【ビミニ諸島】
◇[英]Bimini Islands
○[地]バハマ北西部、カリブ海に南北に連なるサンゴ礁の群島。
フロリダのマイアミ沖で、バハマに属する。
主島は北部のノースビミニ島(North Bimini Island)とサウ
スビミニ島(South Bimini Island)。
中心地はアリスタウン(Alice Town)。

＠びみんけっび
【ビミンケッビ】
◇Bimin Kebbi
○ナイジェリア連邦共和国北西部、ケッビ州(Kebbi State)の
州都。

＠びょんさんはんとう
【ビョンサン半島】
【辺山半島】
◇[朝]Byeonsan-Bando／Pyonsan-Bando、[英]Byeonsan Penin-
sula
○[地]⇒へんざんはんとう(辺山半島)

＠びょんぼ
【ビョンボ】
◇[西]biombo
○[建](スペイン語で)屏風。
⇒びょうぶ(屏)
◎日本語から。

＠びら
【びら】
【弁】
○簪(カンザシ)からフジ(藤)の花のように垂れ下がる、細長い鎖
や短冊状の飾り。
「びらびら」とも呼ぶ。
◎びらの着いている簪は「びら簪」,「びらびら簪」と呼ぶ。

＠びら
【ビラ】
○宣伝広告のちらし。
◎「ビル([英]bill)」の訛り。

＠びら
【ビラ】
◇[英]villa(ヴィラ)
○別荘・郊外住宅。

＠びら
【ビラ】
◇[トルコ語]bira
○[食](トルコ語で)ビール。
⇒びーる(ビール,麦酒)

＠びら
【ビラ】
◇Vila
○南太平洋のバヌアツ共和国の首都。エファティ島(Efate Is-
land)の南西岸。
「ヴィラ」,「ポートビラ(Port Villa)」,「ポートヴィラ」とも呼
ぶ。
〈人口〉
1993(平成 5)2万6,100人。
1997(平成 9)3万人。
2001(平成13)3万2,500人。
◎第二次世界大戦中はアメリカ軍の基地があった。

＠びらかんざし
【びら簪】
○⇒びらびらかんざし(びらびら簪)

＠びらーじゅ
【ビラージュ】
◇[フ]village(ヴィラージュ)、[英]village
○(フランス語で)村・村落。
◎ビレ(ville)：都市・町。

＠びらすぷる
【ビラスプル】
◇Bilaspur
○(1)(Bilaspur District)⇒びらすぷるけん(ビラスプル県)
○(2)インド北部、ヒマーチャル・プラデシュ州(Himachal
Pradesh State)西部のビラスプル県南部にある県都。
「ピラスプール」とも呼ぶ。

＠びらすぷーる
【ビラスプール】
◇Bilaspur
○⇒びらすぷる(ビラスプル)

＠びらすぷるけん
【ビラスプル県】
◇[英]Bilaspur District
○インド北部、ヒマーチャル・プラデシュ州(Himachal Pra-
desh State)西部の県。
県都はビラスプル。
〈面積〉
8,270平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)199万3,042人。

＠びらとながーる
【ビラトナガール】
◇Biratnagar
○ネパール南東部、コシ地方(Koshi Zone)南西部、スンサリ地
区(Sunsari District)の都市。
北緯26.46°、東経87.28°の地。
インドとの国境近くの湿潤なタライ地帯(Tarai Region)に位
置する。
〈人口〉
1981(昭和56) 9万3,544人。
1991(平成 3)12万9,400人。
2001(平成13)16万6,900人。
2004(平成16)17万8,600人。

＠びらとりちょう
【平取町】
◇[日]Biratori Cho
○北海道中南部、日高支庁(ヒダカシチョウ)沙流郡(サルグン)の町。
町立二風谷(ニブタニ)アイヌ文化博物館がある。

＠びらびら
【びらびら】
○(1)[形動]物が垂れさがって揺(ユ)れ動くさま。
○(2)[形動]派手な飾りのつくさま。
○(3)垂れ下がる飾り。
○()
○()簪(カンザシ)から垂れ下がる飾り。
⇒びら(びら,弁)

＠びらびらかんざし
【びらびら簪】
○簪の一種。
フジ(藤)の花のように垂れ下がる、びらと呼ぶ細長い鎖や短
冊状の飾りが着いたもの。
主に童女(ドウジョ)(少女)が挿(サ)す。
「びら簪」とも呼ぶ。

＠びれ
【ビレ】
◇[フ]ville(ヴィレ)
○(フランス語で)都市・町。
◎ビラージュ(village)：村・村落。

＠びれっじ
【ビレッジ】
◇[英]village
○村・村落。
「ハムレット(hamlet)(小村・集落)」より大きく、「タウン
(town)(町)」より小さいもの。
◎アメリカでは最小の地方自治体がタウンの州もある。

＠びろう
【ビロウ】
【蒲葵】
【檳榔】
◇[学]Livistona chinensis
○[植]ヤシ目(Arecales)ヤシ科(Palmae)ビロウ属(Livistona)
の常緑高木。
古称は「あじまさ(檳榔)」。
◎ビンロウ(檳榔)はビンロウ属(アレカ属)(Areca)で別属。
⇒びんろうじゅ(ビンロウジュ,檳榔樹)

＠びろう
【尾籠】
○(1)無礼・不敬。
○(2)きたなく、けがらわしいこと。人前で言うにはばかるこ
と。
◎「おこ(尾籠)」とも読む。

＠びろう
【鼻漏】
◇[英]nasal drip
○[医]鼻水(洟水)・鼻汁。
⇒ぜんびろう(前鼻漏),こうびろう(後鼻漏)

＠びろう
【檳榔】
○(1)[植]⇒びろう(ビロウ,蒲葵,檳榔)
○(2)[古]⇒びろうげのくるま(檳榔毛の車,檳榔毛車)

＠びろうぐるま
【檳榔車】
○[古]⇒びろうげのくるま(檳榔毛の車,檳榔毛車)

＠びろうげ
【檳榔毛】
○[古]⇒びろうげのくるま(檳榔毛の車,檳榔毛車)

＠びろうげのくるま
【檳榔毛の車】
【檳榔毛車】
○[古]牛車(ギッシャ)の一種。ビロウ(檳榔)の葉を細かく裂いて
白く晒(サラ)したもので車の箱を貼り覆(オオ)ったもの。
上皇・親王・大臣以下四位以上の公卿・女官・高僧などが乗
用した。
「びりょうげのくるま」,「檳榔毛(ビロウゲ)」,「檳榔毛(ビリョウゲ)」,
「檳榔(ビロウ)の車(クルマ)」,「檳榔(ビリョウ)の車(クルマ)」,「檳榔車(ビロ
ウグルマ)」,「檳榔車(ビリョウグルマ)」とも呼ぶ。
⇒ぎっしゃ(牛車)

＠びろうのくるま
【檳榔の車】
○[古]⇒びろうげのくるま(檳榔毛の車,檳榔毛車)

＠びろきし
【ビロキシ】
◇Biloxi
○⇒びろくし(ビロクシ)

＠びろくし
【ビロクシ】
◇Biloxi
○アメリカ合衆国中南部、ミシシッピー州(Mississippi State)
南東部のハリソン郡(Harrison County)南東部にある町。ミシ
シッピー湾(Mississippi Sound)に面する海岸リゾート地。
「ビロキシ」とも呼ぶ。
◎ハリソン郡にはボロクシ(Boloxi)もある。

＠びーろくじゅういち
【Ｂ−６１】
○[軍]アメリカ軍が開発した地下攻撃用核爆弾。
従来型を改良した地下軍事施設を攻撃する核爆弾。
Ｂ−２ステルス戦略爆撃機用に配備。
「アースペネトレーター([英]earth penetrator)」とも呼ぶ。
⇒ばんかーばすたー(バンカーバスター),あーるえぬい
ーぴー(ＲＮＥＰ)
◎Ｂ−６１−１１：Ｂ−６１改良型。

＠びろーくとぅんぐさんみゃく
【ビロークトゥング山脈】
◇[英]Bilauktaung Range
○[地]ミャンマー南東端、マレー半島(Malay Peninsula)基部
のタイ王国との国境を南北に走る山脈。全長約400キロメート
ル。
北部はドーナ山脈(Dawna Range)に連なる。

＠びろーど
【ビロード】
【天鵞絨】
◇[西]veludo、[葡]velludo、[英]velvet、[フ]velours、[独]
Samt(ザムト)
○[服]織物の一つ。綿・絹・毛などで織り、細かな毛をたて、
なめらかで艶(ツヤ)がある。
「ベルベット」とも呼ぶ。
⇒べろあ(ベロア)(1),べっちん(ベッチン,別珍)(1),こ
ーるてん(コールテン,コール天)(1)

＠びろーどからむし
【ビロードカラムシ】
【天鵞絨苧】
○[植]ラセイタソウ(羅背板草)の別称。
⇒らせいたそう(ラセイタソウ,羅背板草)

＠びろーどくさふじ
【ビロードクサフジ】
【天鵞絨草藤】
◇[学]Vicia villosa ssp. villosa
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ソラマメ属(Vicia)の
ツル性(蔓性)多年草。ヨーロッパ原産。
耐寒性があり、日陰でもよく生育する。
飼料・緑肥として、また雑草抑制効果から果樹園の下草とし
て栽培。
「ヘアリーベッチ(hairy vetch)」とも呼ぶ。
⇒ぺっち(ベッチ)
◎クサフジ(Vicia cracca)：⇒くさふじ(クサフジ,草藤)

＠びろーどそう
【ビロードソウ】
【天鵞絨草】
○[植]ラセイタソウ(羅背板草)の別称。
⇒らせいたそう(ラセイタソウ,羅背板草)

＠びわ
【ビワ】
【枇杷】
◇[学]Eriobotrya japonica
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)ビワ属(Eriobotrya)
の常緑高木。
11〜２月にかけて香りのよい白い花をつけ、梅雨のころに淡
いだいだい色の果実を結ぶ。果実は食用。

＠びわ
【琵琶】
○[楽]東アジアの撥弦(ハツゲン)楽器の一つ。
⇒うーど(ウード)

＠びわいろ
【枇杷色】
○[色]ダイダイ色に近い白茶(シラチャ)。

＠びわこ
【琵琶湖】
◇[日]Biwa Ko
○[地]
「おうみ(近江,淡海)」,「ちかつおうみ(近つ淡海,近江)」とも
呼ぶ。
⇒よごこ(余呉湖)
◎江戸時代に活躍した近江商人は東岸の八幡・日野の出身者が
多かった。

＠びわこしゅうこうのうた
【琵琶湖周航の歌】
○[楽]小口太郎(オグチ・タロウ)作詞・吉田千秋作曲の第三高等学校
(三高)寮歌。
◎1917(大正 6)制作。

＠びわこせん
【琵琶湖線】
○[交]ＪＲ西日本が運行する、長浜駅〜米原(マイバラ)駅〜京都
駅間の鉄道路線の愛称。
北陸本線：長浜駅〜米原駅。
東海道本線：米原駅〜京都駅。

＠びわたなご
【ビワタナゴ】
【琵琶タナゴ】
○[魚]イタセンパラ(板鮮腹)の別称。
⇒いたせんぱら(イタセンパラ,板鮮腹)

＠びわほうし
【琵琶法師】
○[歴][楽]琵琶を演奏しながら経典や物語を語り歩く僧形(ソウ
ギョウ)の盲人。
鎌倉時代には『平家物語』を鎮魂(チンコン)の題材として一般に
普及。
表芸の経文読誦(ドクジュ)、裏芸の平曲・雑話があり、宗教性
と娯楽性とを兼ね備えていた。
諸国を放浪することから時の権力者の庇護(ヒゴ)を受け、自
治組織を持つようになった。
⇒とうどう(当道)(3)

＠びーわん
【Ｂ−１】
【Ｂ１】
◇[英]bomber-1
○[軍]アメリカ空軍の戦略爆撃機。
Ｂ−５２の後継機。
⇒びーごじゅうに(Ｂ−５２,Ｂ５２)
◎1976. 6.(昭和51)カーター大統領、開発を白紙撤回。
1981(昭和56)レーガン大統領、開発を再開。
1986(昭和61)配備。

＠びん
【ビン】
○(1)[歴]中国、五代の十国の一国( 909〜 945)。
○(2)[漢]中国、福建省の古名・別称。
⇒ふっけんしょう(福建省)
○(3)[漢]中国古代、南方の未開民族をさした呼称。
◎ビン越
◎「(「門」構え+「虫」)」と書く。

＠びんいぇん
【ビンイェン】
◇Vinh Yen
○ベトナム西部、ビンフック省(Tinh Vinh Phuc)中央部にある
省都。

＠びんがた
【紅型】
○沖縄で発達した糊(ノリ)を防染(ボウセン)に用いる染めの技法。
型染めと筒描きがあり、染料には植物染料と顔料を併用する。
型染めは普通、一枚の型紙を用いて手捺染(テナッセン)し、多彩
な色挿しとぼかしの技法によって複雑な色調を染め分ける。
花鳥山水などの絵画風の文様が多く、黄色地に大模様を染め
たものは王家の専用であった。
15世紀、琉球尚王朝のころから行われ、更紗(サラサ)・友禅(ユウ
ゼン)の技法を取り入れながら発達した。
もとは沖縄特産の紬(ツムギ)や芭蕉布(バショウフ)などを染めてい
たが、最近は絹地も染め、着物・帯・風呂敷などにされる。
⇒あいがた(藍型),ばしょうふ(芭蕉布)

＠びんがむ
【ビンガム】
◇Georges Caleb Bingham
○[人]アメリカの画家(1811〜1879)。
バージニア生れ。

＠びんがむとん
【ビンガムトン】
◇Binghamton
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)南
部のブルーム郡(Broome County)南西部にある郡都。
北緯42.10°、西経75.91°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)5万3,700人。
2000(平成12)4万7,400人。
2002(平成14)4万7,600人。

＠びんぎょる
【ビンギョル】
◇Bingol
○(1)(Bingol Ili)⇒びんぎょるけん(ビンギョル県)
○(2)トルコ東部、ビンギョル県の県都。
北緯38.89°、東経40.49°の地。
「ビンゴル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)4万1,600人。
2000(平成12)6万8,900人。
2003(平成15)7万4,300人。

＠びんぎょるけん
【ビンギョル県】
◇[トルコ語]Bingol Ili、[英]Bingol Province
○トルコ東部の県。南部をディヤルバクル県(Diyarbakir Ili)
に接する。
県都はビンギョル。
「ビンゴル県」とも呼ぶ。
〈面積〉
8,125平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)24万9,100人。
2000(平成12)25万5,400人。
2003(平成15)27万5,500人。
◎2003. 5. 1(平成15)マグニチュード6.4の地震が発生。

＠びんける
【ビンケル】
◇[独]Winkel(ヴィンケル)
○(1)角度([英]angle)。
○(2)角([英]corner)。

＠びんけるまん
【ビンケルマン】
◇Johann Joachim Winckelmann(ヴィンケルマン)
○[人]ドイツの考古学者・美術史家(1717〜1768)。
「ヴィンケルマン」とも、英語読みで「ウィンケルマン」とも呼
ぶ。

＠びんご
【ビンゴ】
◇[英]bingo
○室内ゲーム・賭博(トバク)遊技の一種。
升目(マスメ)に１から順不同の数字が書かれたカードを参加者
に一枚配り、箱などから数字の球または札を一つづつ取り出し、
手持ちカードでその出た数字と同じ数字の升を塗り潰させるも
の。
縦・横・斜めのうち、１列全てを塗り潰した人は「ビンゴ」と
宣言し、賞品などが与えられる。場合によっては２〜３列同時
に揃(ソロ)うこともある。
賞品がなくなったり、揃った人がある程度になると、揃わな
かった人に罰ゲームをさせることもある。
「ビンゴゲーム」とも呼ぶ。
◎原則、数字の並びが同じカードはない。

＠びんご
【備後】
◇[日]Bingo
○[歴]旧国名。山陽道八ヶ国の一国。現在の広島県の東部。
⇒きび(吉備)

＠びんごげーむ
【ビンゴゲーム】
◇[英]bingo game
○⇒びんご(ビンゴ)

＠びんごさぶろう
【備後三郎】
◇[日]Bingo Saburo
○[人]⇒こじまたかのり(児島高徳)(1)

＠びんごる
【ビンゴル】
◇Bingol
○⇒びんぎょる(ビンギョル)

＠びんごるけん
【ビンゴル県】
◇[トルコ語]Bingol Ili、[英]Bingol Province
○⇒びんぎょるけん(ビンギョル県)

＠びんずおんしょう
【ビンズオン省】
◇[ベトナム語]Tinh Binh Duong、[英]Binh Duong Province
○ベトナム南部の省。
省都はトゥザウモット(Thu Dau Mot)。
「ビンドゥオン省」とも呼ぶ。

＠びんずる
【賓頭盧】
◇[梵]Pindola-bharadvaja、
○(1)[仏]釈迦(シャカ)の弟子、十六羅漢(ラカン)の第一。
コーサンビーの優填王(ウデンオウ)の大臣の子。婆羅門(バラモン)
出身。
阿羅漢果(アラカンカ)を得て神通力に優れていたが、それ以上に
説法に優れていたので獅子吼(シシク)第一とも呼ばれた。しかし、
神通力をもてあそんで釈迦に呵責(カシャク)された。仏勅を受けて
釈迦の入滅後も涅槃(ネハン)に入らずに西瞿陀尼州(サイクダニシュウ)摩
利支山(マリシセン)で衆生(シュジョウ)の救済につとめたという。その
他にも種々の伝説がある。
小乗仏教寺院では上座とされる。中国の晋(シン)の道安法師が
夢に見た伝説から、禅寺では聖僧として食堂(ジキドウ)に白髪と
長眉(チョウビ)の姿で示される像を安置した。
日本では本堂の外陣(ゲジン)・前縁などにその像を安置し、
病人が自分の患(ワズラ)っている箇所と同じ部分を撫(ナ)でると
その病気が治(ナオ)ると信仰されている。
「御賓頭盧(オビンズル)」,「御賓頭盧様」,「賓頭盧尊者(ソンジャ)」,
「撫で仏(ナデボトケ)」とも呼ぶ。
⇒どうあん(道安)
◎音訳の「賓頭盧跋羅堕闍(バラダジャ)」の略。
「賓頭盧」は字(アザナ)、「頗羅堕」は姓。「賓頭盧突羅闍(トラジャ)」,
「賓頭盧頗羅堕(ハラダ)」などとも。
姓の「頗羅堕」はバラモンの十八姓(ショウ)の一つ。
⇒はらだ(頗羅堕)
○(2)禿頭(トクトウ)。また、その人。
⇒はげちゃびん(禿げ茶瓶)

＠びんずるそんじゃ
【賓頭盧尊者】
○[仏]⇒びんずる(賓頭盧)(1)

＠びんせんす
【ビンセンス】
◇Vincennes
○(1)アメリカ合衆国インディアナ州(Indiana State)南西部の
都市。イリノイ州との州境にある。
○(2)[歴][軍]アメリカ海軍の重巡洋艦。
◎1937(昭和12)竣工。
○(3)[軍]アメリカ海軍第７艦隊(the U.S. Navy's 7th Fleet)
に配属されているイージス艦(ミサイル巡洋艦)(ＣＧ４９)。
排水量9,100トン。
「ヴィンセンス」とも呼ぶ。
◎1997(平成 9)横須賀基地に配備。
2001. 8.28(平成13)兵庫県姫路市の姫路港に入港。

＠びんそぎ
【鬢除】
【鬢枇】
【鬢曾木】
【鬢削ぎ】
○
⇒ふかそぎ(深曾木,深除)

＠びんそんまっしーふ
【ビンソン・マッシーフ】
◇[英]Vinson Massif
○[地]南極大陸、第一の高山。標高5,140メートル。
エルズワースランド(Ellsworth Land)南部にある山塊。

＠びんた
【鬢太】
◇[日]binta
○[建]丸木(マルキ)(丸太)を製材して残った外側の部分(背板)の
中で、長さがなかったり、ゆがんだりして用途のないもの。
⇒せいた(背板)(1)

＠びんだるー
【ビンダルー】
◇Vindaloo
○[料]南インドの極辛カレー料理。
⇒かれーらいす(カレーライス)

＠びんたんとう
【ビンタン島】
◇[インドネシア語]Pulau Bintan、[英]Bintan Island
○[地]マレー半島の先端に点在するリアウ諸島(Kepulauan
Riau)の主島。
北緯1.05°、東経104.50°の地。
インドネシアのリアウ諸島州(Kepulauan Kepulauan Riau)に
属する。
〈面積〉
1,173平方キロメートル。

＠びんちょう
【備長】
○備長炭の略。
⇒びんちょうたん(備長炭)

＠びんちょうずみ
【備長炭】
○⇒びんちょうたん(備長炭)

＠びんちょうたん
【備長炭】
○和歌山県熊野地方から産出する良質の木炭。
ウバメガシ(姥女樫)を材料として製した白炭。火力は強く火
持ちも良く、ウナギの蒲焼き用などの他、水質浄化・脱臭にも
用いられる。
日高郡(ヒダカグン)みなべ町(ミナベチョウ)に紀州備長炭振興館があ
る。
「びんちょうずみ(備長炭)」,「備長」,「熊野炭(クマノズミ)」とも呼
ぶ。
◎元禄年間(1688〜1704)に紀伊国田辺の「備中屋(ビッチュウヤ)長左
衛門」が創製。当時、鋳物師の専用であった。
「備後屋(ビンゴヤ)長右衛門」創製という説もある。
「備中」は岡山県西部の、「備後」は広島県東部の古称。

＠びんでぃしゅぐらーつ
【ビンディシュグラーツ】
◇[独]Windischgraz／Windischgratz
○[古]⇒すろべにぐらでっつ(スロベニグラデッツ)

＠びんでぃんしょう
【ビンディン省】
◇[ベトナム語]Tinh Binh Dinh、[英]Binh Dinh province
○ベトナム中央部の省。北部をクアンガイ省(Tinh Quang Ngai)、
南部をフーイエン省(Tinh Phu Yen)に接し、東部は南シナ海に
面する。
省都はクイニョン(Quy Nhon)。

＠びんてーじ
【ビンテージ】
◇[英]vintage
○(1)[農]ブドウ(葡萄)の収穫・ブドウの収穫期。
スペイン語では「ベンディミア(vendimia)」。
○(2)[農]ブドウ酒(ワイン)の醸造期。
○(3)[農]ブドウの収穫量。ブドウ酒の生産高。
○(4)[食]醸造年入りのブドウ酒。
○(5)[食](特に)特定の地域、または特定の年の、極上ブドウ
酒。
○(6)(転じて)古くて価値のあるもの。
○(7)[服]時代を経たことによって価値が高くなった貴重な古
着。
○(8)[工](自動車・音響機器などで)現在は製造されていない、
または特定年度の型・工業製品。

＠びんてん
【旻天】
◇[中]mintian
○(1)四天の一つ。秋の空・秋天。
⇒してん(四天)(1)
○(2)おおぞら(大空)。空・天。

＠びんと
【ビント】
◇[独]Wind(ヴィント)、[英]wind
○(ドイツ語で)風。
⇒かぜ(風)

＠びんどぅおんしょう
【ビンドゥオン省】
◇[ベトナム語]Tinh Binh Duong、[英]Binh Duong Province
○⇒びんずおんしょう(ビンズオン省)

＠びんどぅら
【ビンドゥラ】
◇Bindura
○アフリカ大陸南部、ジンバブエ共和国(Republic of Zimbabwe)
北東部のマショナランドセントラル州(Mashonaland Central
Province)南部にある州都。

＠びんとじゃべる
【ビントジャベル】
◇Bint Jubeil／Bent Jbail／Bent Jbeil
○レバノン南部、ナバティーエ県(Mohafazat Nabatiye)南部の
町。
北緯33.12°、東経35.43°、標高724メートルの地。
「ビントジュバイル(Bint Jubayl)」とも呼ぶ。

＠びんとしゅとす
【ビントシュトス】
◇[独]Windstoss(ヴィントシュトス)
○[気](ドイツ語で)突風。
⇒とっぷう(突風)

＠びんとじゅばいる
【ビントジュバイル】
◇Bint Jubayl
○⇒びんとじゃべる(ビントジャベル)

＠びんひ
【閔妃】
◇[朝]Min-bi、[英]Queen Min
○[人]⇒『人名辞典』びんび(閔妃)

＠びんび
【閔妃】
◇[朝]Min-bi、[英]Queen Min
○[人]⇒『人名辞典』びんび(閔妃)

＠びんぴ
【閔妃】
◇[朝]Min-bi、[英]Queen Min
○[人]⇒『人名辞典』びんび(閔妃)

＠びんひあんさつじけん
【閔妃暗殺事件】
○[歴]⇒いつびせいへん（乙未政変)

＠びんびあんさつじけん
【閔妃暗殺事件】
○[歴]⇒いつびせいへん（乙未政変)

＠びんぴあんさつじけん
【閔妃暗殺事件】
○[歴]⇒いつびせいへん（乙未政変)

＠びんふっくしょう
【ビンフック省】
◇[ベトナム語]Tinh Vinh Phuc、[英]Vinh Phuc Province
○ベトナム北部の省。南東部をハノイ(Ha Noi)中央直轄市、南
部をハタイ省(Tinh Ha Tay)に接する。
省都はビンイェン(Vinh Yen)。

＠びんぼう
【貧乏】
◇[英]poverty
○
別称は「そがどの(曽我殿,曾我殿)」。

＠びんぼうかずら
【ビンボウカズラ】
【貧乏葛】
○[植]ヤブガラシ(藪枯らし)の別称。
⇒やぶがらし(ヤブガラシ.藪枯らし.藪枯)

＠びんぼうせん
【貧乏線】
◇[英]poverty line
○[経]貧乏の限界を示す統計上の生活標準。
それ以下の収入では最低の生活も維持できないと考えられる
境界線。
「貧困線」,「ポバティーライン」とも呼ぶ。
⇒えんげるけいすう(エンゲル係数),にこよん(にこよん,
ニコヨン),じにけいすう(ジニ係数)

＠びんぼうづる
【ビンボウヅル】
【貧乏蔓】
○[植]ヤブガラシ(藪枯らし)の別称。
⇒やぶがらし(ヤブガラシ.藪枯らし.藪枯)

＠びんぼうどくり
【貧乏徳利】
○陶製の徳利の一つ。円筒形の上に長めの口をつけ、縄で下げ
られるようにしてある。
主に量(ハカ)り売りの酒を入れるのに用いられ、造り酒屋の屋
号や酒の銘柄などが書かれていた。
◎明治末は岐阜県多治見(タジミ)の高田で多く生産されたが、ガ
ラスの一升瓶(イッショウビン)の普及とともに廃(スタ)れた。

＠びーんぼーる
【ビーンボール】
◇[英]bean ball
○[運](野球で)投手が打者の頭を狙(ネラ)う、危険な投球(トウキュウ)。
⇒だすたー(ダスター)(5)
◎"bean(豆)"は俗語で「頭」の意味。

＠びんらでぃん
【ビンラディン】
◇Osama bin Laden(オサマ・ビンラディン)
○[人]イスラム原理主義者(1957. 3.10〜2011. 5. 1)。サウジ
アラビアのリヤド生れ。建設富豪の子。
1970年代、レバノンに滞在。
1979(昭和54)ソ連のアフガニスタン侵攻の際、義勇兵として
アフガニスタンに渡り、義勇兵の中心的存在となる。
1990(平成 2)サウジアラビアから追放。
1991(平成 3)湾岸戦争のとき、反米活動に転換。
スーダンで事業展開し多額の収入を得るが、1996(平成 8)資
産を押収されてスーダンからも追放。
1996. 8.(平成 8)対米ジハード(聖戦)を公式に宣言。
軍事組織アルカイダ(Al Qaeda)を指導。
2011(平成23)パキスタンの首都イスラマバード郊外北東のア
ボタバード(Abbottabad)で米軍主導の特殊部隊(ＳＥＡＬＳ)に
より殺害。遺体は海に水葬。ビンラディンが武装していなかっ
たことや殺害後すぐに水葬しいることなどから計画的な殺害の
疑いがもたれている。
「ビンラーディン」,「オサマ・ビン・ラディン」,「ウサマ・ビ
ン・ラーディン」とも呼ぶ。
⇒あるかいだ(アルカイダ)

＠びんらーでぃん
【ビンラーディン】
◇Osama bin Laden
○[人]⇒びんらでぃん(ビンラディン)

＠びんらん
【紊乱】
○
法律用語では「ぶんらん」と読むこともある。

＠びんらんしゃ
【便覧舎】
○[歴]日本最初の民営図書館。
新島譲の弟子湯浅半月の兄治郎が群馬県安中で、和漢の古書
・西欧の新刊書など約３千冊を無料で公開。

＠びんろう
【ビンロウ】
【檳榔】
○[植]ビンロウジュ(檳榔樹)の別称。
⇒びんろうじゅ(ビンロウジュ,檳榔樹)

＠びんろうじゅ
【ビンロウジュ】
【檳榔樹】
◇[学]Areca catechu
○[植]ヤシ目(Arecales)ヤシ科(Palmae)ビンロウ属(アレカ属)
(Areca)の常緑高木。インドネシア・マレー地方の原産。
「ビンロウ(檳榔)」,「アレカヤシ(アレカ椰子)」とも呼ぶ。
◎ビロウ(蒲葵)はビロウ属(Livistona)で別属。
⇒びろう(ビロウ,蒲葵,檳榔)

＠びんろん
【ビンロン】
◇Vinh Long
○(1)(Tinh Vinh Long)⇒びんろんしょう(ビンロン省)
○(2)ベトナム南部、ビンロン省北部にある省都。

＠びんろんしょう
【ビンロン省】
◇[ベトナム語]Tinh Vinh Long、[英]Vinh Long Province
○ベトナム南部、メコンデルタ地帯の省。東部をベンチュ省
(Tinh Ben Tre)、西部をカントー省(Tinh Can Tho)に接する。
省都はビンロン。

