＠ぴ
【ピ】
◇[フ]pie
○[鳥](フランス語で)カササギ(鵲)
⇒かささぎ(カササギ,鵲)

＠ぴー
【Ｐ】
○(1)⇒ぴー(Ｐ,ｐ)
○(2)ページ(page)・ページ番号・ページ数の略号・略称。
⇒ぺーじ(ページ,頁)
○(3)[化]リン(燐)の元素記号。
⇒りん(リン,燐)
○(4)[物]ポアズ(poise)の単位記号。
⇒ぽあず(ポアズ)
○(5)[経]中近東諸国の補助通貨ピアストル(piastre)の単位記
号。
⇒ぴあすとる(ピアストル)
○(6)[軍]哨戒機(patrol plane)の機種記号。

＠ぴー
【Ｐ】
【ｐ】
○(1)[言]アルファベットの第16番目の文字。
○(2)(転じて)十六番目。

＠ぴー
【ｐ】
○(1)⇒ぴー(Ｐ,ｐ)
○(2)[楽]音楽標語ピアノ(piano)の記号。
⇒ぴあの(ピアノ)(1)
○(3)接頭辞ピコ(ｐ)の記号。
⇒ぴこ(ピコ)
○(4)[化]パラ(para)を表す略号。
⇒ぱら(パラ)(2)

＠ぴー
【ピー】
【Π】
【π】
◇pi
○[言]ギリシア文字の第16番目。
「パイ(pi)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「ピー(Ｐ,ｐ)」に相当する。

＠ぴあ
【ぴあ】
○(1)[経]大手チケット販売会社。
○(2)[古][通](1)が刊行したエンターテインメント情報誌。
表紙は及川正通のイラスト。
◎1972. 7.(昭和47)月刊誌として創刊。
1979(昭和54)隔週刊。
1990(平成 2)週刊。
2008(平成20)隔週刊。
2010. 6.(平成22)中部版、休刊。
2010.10.(平成22)関西版、休刊。
2011. 7.(平成22)首都圏版(隔週)、休刊。

＠ぴあ
【ピア】
◇[英]peer
○(1)同僚。
◎ピア・ツー・ピア(Peer to Peer)：⇒ぴあつーぴあ(ピア・
ツー・ピア,Ｐ２Ｐ)
○(2)貴族・華族。
◎「ノーブル(noble)」は封建時代の貴族。

＠ぴあ
【ピア】
◇pya
○[経]ミャンマー・旧ビルマの通貨単位。
100ピア＝１チャット(kyat)。

＠ぴあー
【ピアー】
◇[英]pier
○[海]⇒さんばし(桟橋,棧橋)

＠ぴーあ
【ピーア】
◇Pierre
○アメリカ合衆国中央北西部、サウスダコタ州(South Dakota
State)中央部にある州都。ヒューズ郡(Hughes County)の郡都。

＠ぴーあい
【ＰＩ】
◇[英]public involvement
○[政][社]⇒ぱぶりっくいんぼるぶめんと(パブリック・イン
ボルブメント)

＠ぴーあいあいじーえす
【ＰＩＩＧＳ】
◇[英]Portugal, Italy, Ireland, Greece, Spain
○[経]ポルトガル・イタリア・アイルランド・ギリシア・スペ
インの総称。
2010年代、深刻な債務国となっているＥＵの国々の頭字語
(acronym)。
「ピーグス(ＰＩＩＧＳ)」とも呼ぶ。

＠ぴーあいえふ
【ＰＩＦ】
◇[英]Pacific Islands Forum
○太平洋諸島フォーラム(太平洋島嶼<トウショ>国首脳会議)の略称。
◎1971(昭和46)南太平洋フォーラム(South Pacific Forum)と
して設立。
2000(平成12)太平洋諸島フォーラムに改称。
2009. 5. 2(平成21)早期の選挙実施を拒むフィジー軍事政権
の資格停止。

＠ぴーあいえむ
【ＰＩＭ】
◇[英]personal information manager
○[計]個人情報管理の略称。
パソコン・電子手帳(ＰＤＡ)などで住所録・スケジュール
(予定メモ)・日記などを管理すること。
⇒でんしてちょう(電子手帳)

＠ぴーあいしーゆー
【ＰＩＣＵ】
◇[英]paediatric intensive care unit／pediatric inten-
sive care unit
○[医]小児集中治療室の略称。
⇒あいしーゆー(ＩＣＵ)

＠ぴーあいほけん
【ＰＩ保険】
◇[英]PI insurance／Protection and Indemnity insurance
○[経]船主責任保険(Ship Owner's Liability Insurance)の別
称。
⇒ゆだくほう(油濁法)

＠ぴあす
【ピアス】
◇[英]pierce
○刺し通す・突き刺す。

＠ぴあす
【ピアス】
◇[英]pierced earring
○[服]耳たぶに小さな穴をあけ、その穴に通してつける耳飾り
の総称。
クリップやネジで留める一般のイヤリング(clip earrings)
に比べ、留め具が小さく、また外(ハズ)れにくい。
⇒いやりんぐ(イヤリング),くりっぷいやりんぐ(クリッ
プ・イヤリング)
◎「ピアスド・イヤリング」の和略語。

＠ぴあすぐん
【ピアス郡】
◇[英]Pierce County
○アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington State)中
西部の郡。
郡都はタコマ(Tacoma)。
〈人口〉
1980(昭和55)48万2,692人。
1990(平成 2)58万6,203人。
2000(平成12)70万0,820人。
2005(平成17)75万3,787人。

＠ぴあすどいやりんぐ
【ピアスド・イヤリング】
◇[英]pierced earring
○[服]⇒ぴあす(ピアス)

＠ぴあすとる
【ピアストル】
◇[西][フ]piastre、[英]piaster
○(1)[経]トルコ・エジプト・シリア・レバノン・スーダンな
ど中近東諸国の補助通貨単位。単位記号は「Ｐ」。
100ピアトスル＝１ポンド(pound)
⇒ぱら(パラ)(1)
○(2)[経]トルコの銀貨。
○(3)[歴][経]スペイン・メキシコの貨幣。
○(4)[歴][経]南ベトナムの通貨単位。

＠ぴあつーぴあ
【ピア・ツー・ピア】
【Ｐ２Ｐ】
◇[英]Peer to Peer
○[通]インターネットやネット上でサーバーを介さずに直接、
端末(パソコン)同士で情報を交換する技術。
⇒うぃにー(ウィニー,Ｗｉｎｎｙ),すかいぷ(スカイプ)
◎"peer"は「同僚」の意味。

＠ぴあっふぇ
【ピアッフェ】
◇[英]piaffe
○[運]「ピアフ」のローマ字読み。
⇒ぴあふ(ピアフ)

＠ぴあの
【ピアノ】
◇[英]piano、[伊]piano(ピアーノ)
○(1)[楽]音楽の強弱標語の一つ。「弱く」の意味。
記号は「ｐ」。
⇔ふぉるて(フォルテ)
○(2)[楽]⇒ぴあの(ピアノ,洋琴)

＠ぴあの
【ピアノ】
【洋琴】
◇[英]piano、[伊]piano(ピアーノ)／pianoforte(ピアノフォ
ルテ)
○[楽]鍵盤(ケンバン)楽器の一種。
⇒えすけーぷめんと(エスケープメント)(3)
◎竪形(タテガタ)ピアノ：⇒あっぷらいとぴあの(アップライトピ
アノ,アップライト・ピアノ)
ピアノラ(pianola)：自動演奏のピアノ。
原形：⇒はーぷしこーど(ハープシコード),くらびこーど(ク
ラビコード)
◎ピアノフォルテ(pianoforte)の略で、「ピアノ(弱音)からフォ
ルテ(強音)までを自在に発音し得るもの」の意味。

＠ぴあーの
【ピアーノ】
◇[伊]piano
○(1)[楽](楽器の)ピアノ(洋琴)。
⇒ぴあの(ピアノ,洋琴)
○(2)[建]平面図・見取り図。
○(3)[建]階・フロア。
○(4)[副]ゆっくりと。小声で、弱く。

＠ぴあのさんじゅうそう
【ピアノ三重奏】
◇[伊]piano trio
○[楽]室内楽の一種。
ピアノ・バイオリン・チェロ、各一個の楽器による合奏。
「ピアノトリオ」とも呼ぶ。

＠ぴあのとりお
【ピアノトリオ】
【ピアノ・トリオ】
◇[伊]piano trio
○[楽]⇒ぴあのさんじゅうそう(ピアノ三重奏)

＠ぴあのふぉるて
【ピアノフォルテ】
◇[伊]pianoforte
○[楽](楽器の)ピアノ(洋琴)。
⇒ぴあの(ピアノ,洋琴)

＠ぴあのら
【ピアノラ】
◇[登録商標]pianola
○[楽]自動演奏のピアノ。
５セント硬貨を投入すると演奏したことから「ニッケルオデ
オン(nickelodeon)」とも呼ばれた。

＠ぴあふ
【ピアフ】
◇[フ]piaffer、[英]piaffe
○[運]馬術で、トロット(trot)のように軽快な足さばきで行う、
前進しているように脚を高く上げ下げする足踏み動作。
前進しない、または極端に歩幅の狭いもの。
「ピアフェ」とも、ローマ字読みで「ピアッフェ」とも呼ぶ。
⇒とろっと(トロット)

＠ぴあふ
【ピアフ】
◇Edith Piaf(エディット・ピアフ)
○[人]フランスの女性シャンソン歌手(1915〜1963)。
自ら作詞の『愛の賛歌(Hymne a l'amour)』・『ばら色の人
生(La Vie En Rose)』などで知られる。

＠ぴあふぇ
【ピアフェ】
◇[英]piaffe
○[運]⇒ぴあふ(ピアフ)

＠ぴーあーる
【ＰＲ】
◇[英]phenol red
○[化]フェノールレッドの略称。
⇒ふぇのーるれっど(フェノールレッド)

＠ぴーあーる
【ピーアール】
【ＰＲ】
◇[英]public relations
○[経]広報活動・宣伝広告活動の略称。

＠ぴーあーるしー
【ＰＲＣ】
◇[英]People's Republic of China
○中華人民共和国の略称。
⇒ちゅうかじんみんきょうわこく(中華人民共和国)

＠ぴーあーるでぃ
【ＰＲＤ】
◇[西]Partido Revolucionario Democratico、[英]Democratic
Revolutionary Party
○[政]メキシコの中道左派の政党、革命民主党の略称。

＠ぴーあんどじー
【Ｐ＆Ｇ】
◇[英]Procter & Gamble
○[経]世界的な化学洗剤メーカー。
◎1837.10.31(天保 8)アメリカ合衆国オハイオ州シンシナティ
のローソク製造業のウイリアム・プロクター(William Procter)
と石鹸製造業のジェームス・ギャンブル(James Gamble)が共同
出資し設立。
1972(昭和47)日本サンホーム(株)・伊藤忠商事と共同出資で
プロクター・アンド・ギャンブル・サンホーム(株)を設立。

＠ぴーいー
【ＰＥ】
◇[英]physical education
○[教]体育の略称。
「ＰＴ(physical training)」とも呼ぶ。

＠ぴーいー
【ＰＥ】
◇[英]pulmonary embolism／pulmonic embolism
○[病]肺塞栓・肺塞栓症の略称。
⇒はいそくせん(肺塞栓)

＠ぴーいーえふしー
【ＰＥＦＣ】
◇[英]polymer electrolyte fuel cell
○[電]固体高分子型燃料電池の略称。
⇒ねんりょうでんち(燃料電池)

＠ぴーいーえむ
【ＰＥＭ】
◇[英]positron emission mammography
○[医]ポジトロン(陽電子)放射乳房撮影。
ポジトロン断層画像(ＰＥＴ)を利用したマンモグラフィー。
乳ガン(癌)の検査に使用される。
⇒まんもぐらふぃー(マンモグラフィー),ぺっと(Ｐ
ＥＴ)

＠ぴいかん
【ピイカン】
○[俗][映]⇒ぴーかん(ピーカン)

＠ぴーいーてぃー
【ＰＥＴ】
◇[英]Positron Emission Tomography
○[医]⇒ぺっと(ＰＥＴ)

＠ぴーいーてぃーえぬ
【ＰＥＴＮ】
◇[英]pentaerythrite tetranitrate
○[化][薬]四硝酸ペンタエリスリトール(硝酸ペンタエリスリ
トール)の略称。
狭心症治療薬(ニトロ血管拡張薬)のほか、高性能爆薬剤とし
ても使用される。

＠ぴうす
【ピウス】
◇[羅]Pope Pius、[伊]Pio
○[人]ローマ教皇(ローマ法王)。
「ビオ」とも呼ぶ。
◎七世：⇒ぴうすななせい(ピウス七世,ピウス７世)
九世：⇒ぴうすきゅうせい(ピウス九世,ピウス９世)
十二世：⇒ぴうすじゅうにせい(ピウス十二世,ピウス一二世,
ピウス１２世)

＠ぴうすきゅうせい
【ピウス九世】
【ピウス９世】
◇[羅]Pope Pius IX、[伊]Pio IX
○[人]ローマ教皇(1792〜1878)。在位：1846〜1878。俗名は
"Giovanni Maria Mastai-Feretti"。イタリア生れ。
初め、イタリア統一を支持。のち、反動化。
1870(明治 3)イタリア王国に教皇領を併合され、国王と対立。
「ピオ九世(ピオ９世)」とも呼ぶ。

＠ぴうすじゅうにせい
【ピウス十二世】
【ピウス一二世】
【ピウス１２世】
◇[羅]Pope Pius XII、[伊]Pio XII
○[人]ローマ教皇(1876. 3. 2〜1958.10. 9)。在位：1939〜
1958。
「ピオ十二世(ピオ１２世)」とも呼ぶ。
◎2009.12.19(平成21)尊者に列席。

＠ぴうすななせい
【ピウス七世】
【ピウス７世】
◇[羅]Pope Pius VII、[伊]Pio VII
○[人]ローマ教皇(1740〜1823)。在位：1800〜1823。
1804(文化元)パリでナポレオン一世に戴冠。
「ピオ七世(ピオ７世)」とも呼ぶ。

＠ぴうら
【ピウラ】
◇Piura
○(1)(Departamento de Piura)⇒ぴうらけん(ピウラ県)
○(2)南アメリカ、ペルー北西部、ピウラ県の県都。
南緯5.19°、西経80.63°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)18万6,400人。
1993(平成 5)27万8,000人。
2003(平成15)36万3,600人。

＠ぴうらけん
【ピウラ県】
◇[西]Departamento de Piura、[英]Piura Department
○南アメリカ、ペルー北西部の県。南部をランバイエケ県(De-
partamento de Lambayeque)、北西部をトゥンベス県(Departa-
mento de Tumbes)に接し、北東部をエクアドルに隣接し、西部
を太平洋に面する。
県都はピウラ。
〈面積〉
3万5,892.49平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)130万9,300人。
2003(平成15)166万2,600人。

＠ぴーえー
【ＰＡ】
◇[英]parking area
○[交]駐車場(パーキングエリア)の略称。

＠ぴーえー
【ＰＡ】
◇[英]Palestinian Authority
○パレスチナ自治政府の略称。
⇒ぱれすちなじちせいふ(パレスチナ自治政府)

＠ぴーえー
【Ｐａ】
◇pascal
○[物]パスカルの単位記号。
⇒ぱすかる(パスカル)

＠ぴーえー
【Ｐａ】
◇[英]protoactinium／protactinium
○[原]プロトアクチニウムの元素記号。
⇒ぷろとあくちにうむ(プロトアクチニウム)

＠ぴーえいち
【ｐＨ】
◇[独]Pondus Hydrogenii
○[化]⇒ぺーはー(ｐＨ)

＠ぴーえーえー
【ＰＡＡ】
◇[英]Pan American World Airways
○[空]パンアメリカン航空の略称。
⇒ぱんあめりかんこうくう(パンアメリカン航空)

＠ぴーえーえぬ
【ＰＡＮ】
◇[西]Partido Accion Nacional、[英]Action National Party
○[政]メキシコの中道右派与党の政党、国民行動党の略称。

＠ぴーえーえふ
【ＰＡＦ】
◇[英]Pakistani Air Force
○[軍]パキスタン空軍の略称。

＠ぴーえーえふえー
【Ｂａｆａ】
◇[独]Bundesamt fuer Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
○[経]ドイツ連邦経済輸出管理局の略称。

＠ぴーえーしー
【ＰＡＣ】
◇[英]Pakistani Aeronautical Complex
○[経][軍]パキスタン航空複合体の略称。

＠ぴーえーしーおーえむ
【ＰＡＣＯＭ】
◇[英]the United States Pacific Command／the US Pacific
Command
○[軍]⇒たいへいようぐん(太平洋軍)

＠ぴーえす
【ＰＳ】
◇[独]Pferdestarke
○[物]仏馬力の単位記号。
⇒ばりき(馬力)(1)

＠ぴーえす
【ＰＳ】
◇[登録商標]Play Station
○[計]⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぴーえす
【ＰＳ】
【Ｐ．Ｓ．】
【ｐ．ｓ．】
◇[英]postscript
○[通]手紙で、追伸の略号。

＠ぴーえす
【ピー・エス】
○[経]中堅の総合建設会社(ゼネコン)。
本社は東京都千代田区。東証１部上場。
三菱マテリアルが筆頭株主。
◎1952(昭和27)設立。
三菱建設と合併の予定。

＠ぴーえすあい
【ＰＳＩ】
◇[英]Proliferation Security Initiative
○大量破壊兵器拡散防止構想の略称。
⇒たいりょうはかいへいきかくさんぼうしこうそう(大量破
壊兵器拡散防止構想)

＠ぴーえすあいえー
【ＰＳＩＡ】
◇[英]Public Security Investigation Agency
○公安調査庁の略称。
⇒こうあんちょうさちょう(公安調査庁)

＠ぴーえすえー
【ＰＳＡ】
◇[フ]Peugeot Societe Anonyme
○[経]⇒ぷじょー(プジョー)(1)

＠ぴーえすえっくす
【ＰＳＸ】
◇[登録商標]Play Station X
○[計]⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぴーえすこんくりーと
【ＰＳコンクリート】
◇[英]prestressed concrete
○[建]ピアノ線などを埋め込んだ鉄筋コンクリート。
一般の鉄筋コンクリートに比べ引っ張り強度が高く、鉄道の
枕木(マクラギ)などに用いられる。

＠ぴーえすしー
【ＰＳＣ】
◇[英]Port State Control
○[海]寄港した外国船に対し寄港国(port state)の政府がその
船に立ち入り、国際海事機関(ＩＭＯ)の基準に達しているかを
確認する検査。
「ポートステートコントロール」とも呼ぶ。
⇒あいえむおー(ＩＭＯ),えーあいえす(ＡＩＳ)
◎1993(平成 5)国際海事機関でＰＳＣを決議。

＠ぴーえすじー
【ＰＳＧ】
◇[英]polysomnography
○[医]睡眠ポリグラフィの略称。
睡眠障害者の脳波を長時間・多角的に記録すること。
睡眠状態の判別に使用する。
◎"poly(多)"+"somno(睡眠)"+"graphy(記録法)"から。
◎ＰＳＧ検査

＠ぴーえすつー
【ＰＳ２】
◇[登録商標]Play Station 2
○[計]⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぴーえすは
【ＰＳ波】
◇[英]PS waves
○[地]地震で発生したＰ波(縦波)が地表で１回反射し、Ｓ波
(横波)に変化して観測点に到達した震動波。
⇒ぴーは(Ｐ波),えすは(Ｓ波),えすぴーは(ＳＰ波),ぴ
ーぴーは(ＰＰ波),ぴーぴーぴーは(ＰＰＰ波)

＠ぴーえすぴー
【ＰＳＰ】
◇[登録商標]Play Station Portable
○[計]ＳＣＥ社製の家庭用ゲーム機プレイステーション・ポー
タブルの略称。
⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぴーえすわん
【ＰＳ１】
○[計]⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぴえぞめーたー
【ピエゾメーター】
◇[英]piezometer
○[工]液体の圧縮率を測定する圧力計の一種。
「圧度計」とも呼ぶ。
◎1822(文政 5)デンマークの物理学者エルステッド(Hans
Christian Oersted)が考案。

＠ぴえた
【ピエタ】
◇[伊]Pieta(敬虔な心・慈悲心)
○[宗][美]聖母マリアがキリストの遺骸を膝(ヒザ)に抱き、嘆
いている姿を表す絵画や彫刻。
聖ピエトロ聖堂(ローマ)のミケランジェロの作品など、多く
の画家・彫刻家の作品がある。
「嘆きの聖母像」とも呼ぶ。
⇒えどのさんたまりあ(江戸のサンタ・マリア),しん
どね(シンドネ),べろにか(ベロニカ)(2)

＠ぴーえっくす
【ＰＸ】
◇[英]post exchange
○[軍]アメリカ陸軍基地内の売店・酒保(シュホ)。
⇒へいたんぶ(兵站部)
◎第二次世界大戦後の一時、銀座通りの松屋・服部時計店など
は接収されて進駐軍のＰＸとなっていた。

＠ぴーえっくす
【ＰＸ】
◇[英]patrol plane X
○[軍](採用を検討している)次期対潜哨戒機(advanced anti-
submarine patrol plane)。
海上自衛隊の対潜哨戒機Ｐ３Ｃの後継機。
「ＰＸＬ(patrol X land-base)」とも呼ぶ。
⇒ぴーさんしー(Ｐ３Ｃ)

＠ぴーえっくすえる
【ＰＸＬ】
◇[英]patrol X land-base
○[軍]⇒ぴーえっくす(ＰＸ)

＠ぴーえっち
【ｐＨ】
◇[独]Pondus Hydrogenii
○[化]⇒ぺーはー(ｐＨ)

＠ぴーえっちあーる
【ｐｈｒ．】
◇[英]phrase
○フレーズ(句)の略記。
「ｐｈｒｓ．」とも書く。

＠ぴーえっちあーるえす
【ｐｈｒｓ．】
◇[英]phrase
○⇒ぴーえっちあーる(ｐｈｒ．)

＠ぴーえっちあーるえむえー
【ＰｈＲＭＡ】
◇[英]Pharmaceutical Research and Manufacturers of Amer-
ica
○[薬]米国製薬工業協会の略称。

＠ぴーえっちえす
【ＰＨＳ】
◇[英]Public Health Service
○アメリカ連邦政府の公衆衛生局の略称。
伝染病予防・公衆衛生関係などを扱う。
◎人体実験：⇒たすきぎー(タスキギー)(2)

＠ぴーえっちえす
【ＰＨＳ】
◇[英]personal handy phone system
○[通](ＮＴＴの)簡易型携帯電話。屋内・屋外共用のデジタル
コードレス電話。
音声通話ではアナログの携帯電話より品質が良いとされる。
俗称は「ピッチ」。
⇒けいたいでんわ(携帯電話)
◎旧称は「ＰＨＰ」。
中国電信(チャイナテレコム)系のＰＨＳは「小霊通(xiaoling-
tong)」。
◎1998.12.(平成10)ＮＴＴドコモ、ＮＴＴパーソナルから事業
を継承。
2001. 8.(平成13)ＤＤＩポケット、エアエッジ(定額・常時
接続のデータ通信サービス、通信速度毎秒32キロ・ビット)を
開始。
2004.10. 1(平成16)ＤＤＩポケット、ＫＤＤＩ子会社から京
セラとアメリカの投資会社カーライルの傘下となる。
2005. 2. 1(平成17)ＤＤＩポケット、ウィルコムに社名変更。
2005. 2.28(平成17)ＮＴＴドコモ、撤退を表明。
2005. 5.(平成17)ＮＴＴドコモ、新規契約受け付けを打ち切
り。
2008. 1. 8(平成20)ＮＴＴドコモ、am00:00にサービスを終
了。

＠ぴーえっちだぶりゅ
【ＰＨＷ】
◇[英]Public Health and Welfare Section
○[歴]占領軍総司令部(ＧＨＱ)の公衆衛生福祉局の略称。
第二次世界大戦後、日本占領中のＧＨＱに設置された機関。

＠ぴーえっちぴー
【ＰＨＰ】
◇[英]peace,happiness,prosperity
○[通]ＰＨＰ総合研究所が刊行する月刊雑誌。
松下電器会長松下幸之助が創始・主宰した。

＠ぴーえっちぴー
【ＰＨＰ】
◇[英]personal handy phone
○[古][通]⇒ぴーえっちえす(ＰＨＳ)

＠ぴーえっちぶい
【ＰＨＶ】
◇[英]plug-in hybrid vehicle
○[交]プラグイン・ハイブリッド車の略称。

＠ぴーえぬえふ
【ＰＮＦ】
◇[伊]Partito Nazionale Fascista
○[歴]イタリアの国民ファシスタ党(ファシスト党)の略称。
⇒ふぁしすととう(ファシスト党)

＠ぴーえぬしー
【ＰＮＣ】
◇[英]Power Reactor and Nuclear Fuel Development Corpo-
ration
○[古][原]動力炉核燃料開発事業団の略称。
⇒どうりょくろかくねんりょうかいはつじぎょうだん(動力
炉核燃料開発事業団)

＠ぴーえぬじー
【ＰＮＧ】
◇[羅](単数形)persona non grata／(複数形)personae non
gratae
○⇒ぺるそなのんぐらーた(ペルソナ・ノン・グラータ)

＠ぴーえぬでぃ
【ＰＮＤ】
◇[英]personal navigation device／portable navigation
device
○[通]個人用ナビゲーション装置。
携帯型の簡易カーナビ。

＠ぴーえーぴー
【ＰＡＰ】
◇[フ]Poisson Auto Propulse
○[軍][海]掃海用の機雷処分具。
⇒ぱらべーん(パラベーン)

＠ぴーえーぴー
【ＰＡＰ】
◇[ポーランド語]Polska Agencja Prasowa、[英]Polish News
Agency
○[通]ポーランド通信社の略称。

＠ぴーえふあい
【ＰＦＩ】
◇[英]Private Finance Initiative
○[政]民間資金主導の略称。
政府が民間資金を活用して社会資本整備を行う方式。具体的
には公共事業などの建設・管理・運営を民間企業に委託するこ
とで、景気対策の一環として行われる。
◎2007. 5.13(平成19)ＰＦＩ方式の刑務所「美祢社会復帰促進
センター」(山口県美祢市)が開所。
2009. 3.(平成21)ＰＦＩ方式の立川拘置所が完成。
⇒たちかわこうちしょ(立川拘置所)

＠ぴーえふえるぴー
【ＰＦＬＰ】
◇[英]Popular Front for the Liberation of Palestine
○パレスチナ解放人民戦線の略称。
イスラエルに占領させたパレスチナを奪還しようとして組織
されたアラブ・ゲリラ組織。
ＰＬＯ(パレスチナ解放機構)の第二派閥で、最大の反主流派。
⇒ぴーでぃえふえるぴー(ＰＤＦＬＰ),ぴーえるおー(Ｐ
ＬＯ)
◎1967(昭和42)結成。
1968(昭和43)パレスチナ解放民主人民戦線が分派。
1974. 1.31(昭和49)ＰＦＬＰ・日本赤軍派のゲリラがシンガ
ポールのシェル石油タンクを爆破。
1974. 2. 6(昭和49)ＰＦＬＰゲリラがクウェートの日本大使
館を襲撃。ＰＬＯからメンバーの資格を停止させられる。

＠ぴーえふおーえー
【ＰＦＯＡ】
◇[英]Perfluorooctanoic Acid
○[化]⇒ぱーふるおろおくたんさんえん(パーフルオロオクタ
ン酸塩)

＠ぴーえふゆー
【ＰＦＵ】
◇[英]PFU Limited
○[経]ＩＴ企業の一社。富士通グループ。
本社は石川県かほく市宇野気。
◎1960(昭和35)ウノケ電子工業、創業。
1962(昭和37)ウノケ電子工業株式会社、設立。
1969(昭和44)ウノケ電子工業、ユーザック電子工業株式会社
に商号変更。
1973(昭和48)松下電子工業と富士通によりパナファコム
(PANAFACOM)株式会社、設立。
1987(昭和62)ユーザック電子工業がパナファコム株式会社を
吸収・合併し株式会社ＰＦＵとなる。
⇒ぱなふぁこむ(パナファコム,ＰＡＮＡＦＡＣＯＭ)

＠ぴーえむ
【ＰＭ】
◇[英]Particulate Matter
○⇒ふゆうりゅうしじょうぶっしつ(浮遊粒子状物質)

＠ぴーえむ
【ＰＭ】
◇[英]phase modulation
○[通]位相変調の略称。
◎ＦＭ(frequency modulation)：周波数変調。

＠ぴーえむ
【ＰＭ】
◇[英]Prime Minister
○首相の略称。

＠ぴーえむ
【ｐ．ｍ．】
【ｐｍ】
◇[羅]post meridiemante meridiem
○「午後」の略号。
通常、「８：３０ｐ．ｍ．」のように時間の後に示す。
◎ａ．ｍ．(ante meridiem)：午前の略号。

＠ぴーえむあい
【ＰＭＩ】
◇[英]Purchasing Managers Index
○[経]全米供給管理協会(ＩＳＭ)が毎月発表する、購買指標
(購買担当者景況指数)の略称。
⇒あいえすえむ(ＩＳＭ)

＠ぴーえむえる
【ＰＭＬ】
◇[英]Pakistan Muslim League
○パキスタン・イスラム教徒連盟の略称。

＠ぴーえむびょう
【ＰＭ病】
◇[英]Pelizaeus-Merzbacher Disease
○[病]ペリツェウス・メルツバッヘル病の略称。
⇒ぺりつぇうすめるつばっへるびょう(ペリツェウス・メル
ツバッヘル病)

＠ぴえもんてしゅう
【ピエモンテ州】
◇[伊]Regione Piemonte、[英]Piedmont Region
○イタリア北西部の州。西部をフランスに隣接。
州都はトリノ(Torino)。
〈面積〉
2万5,399平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)430万2,565人。
2001(平成13)416万6,400人。
2003(平成15)415万9,400人。
〈６県〉
アレッサンドリア県(Provincia di Alessandria)。
アスティ県(Provincia di Asti)。
クネオ県(Provincia di Cuneo)。
ノバラ県(Provincia di Novara)。
トリノ県(Provincia di Torino)。
ベルチェリ県(Provincia di Vercelli)。
◎英語の「ピードモント」はアメリカにある高原も指す。
⇒ぴーどもんと(ピードモント)

＠ぴえりあけん
【ピエリア県】
◇[希]Nomos Pieria、[英]Pieria Prefecture
○ギリシア中北部の県。東部をエーゲ海のサロニカ湾(Gulf of
Thessaloniki)に面する。
県都はカテリニ(Katerini)。

＠ぴえる
【ピエル】
◇[西]piel
○(スペイン語で)ひふ(皮膚)・はだ(肌)。
⇒はだ(肌,膚)

＠ぴーえるえー
【ＰＬＡ】
◇[英]the People's Liberation Army
○[軍]人民解放軍の略称。
◎中国人民解放軍：China's People's Liberation Army。

＠ぴーえるえー
【ＰＬＡ】
◇[英]progmmable logic array
○[電]プログラマブルロジック・アレイの略称。

＠ぴーえるえー
【ＰＬＡ】
◇[英]Poly Lactic Acid
○[化]⇒ぽりにゅうさん(ポリ乳酸)

＠ぴーえるおー
【ＰＬＯ】
◇[英]Palestine Liberation Organization
○パレスチナ解放機構の略称。
イスラエルに占領された地域を奪還しようと、占領地区の元
の住民アラブ人で組織される。
本部はカイロ。
主流派はファタハ、第二派閥はＰＦＬＰ(パレスチナ解放人
民戦線)で反主流派では最大。
公式通信社はパレスチナ解放通信(ＷＡＦＡ)。
⇒ぴーえふえるぴー(ＰＦＬＰ),ぴーでぃえふえるぴー
(ＰＤＦＬＰ)
〈議長(chairman)〉
初代：アラファト(Yasser Arafat)(1929〜2004.11.11)：
1969. 2. 2〜2004.11.11。
２代：アッバス(Mahmoud Ridha Abbas)(1935〜)：2004.10.
29〜(代行)、2004.11.11〜.。
◎1964(昭和39)設立。
1969. 2. 4(昭和44)アラファト、ＰＬＯ議長に選出。
1974(昭和49)国連でオブザーバー(準加盟国)となる。
1988.11.(昭和63)東エルサレム・ウェストバンク・ガザ地区
からなるパレスチナ国家の独立を宣言したが、イスラエルは不
承認。
1993(平成 5)イスラエルと相互承認を行う。
⇒ぱれすちなじちせいふ(パレスチナ自治政府)

＠ぴーえるおー
【ＰＬＯ】
◇[英]price lifting operation
○[経]株価の引き上げ操作の略称。

＠ぴーえるがくえん
【ＰＬ学園】
○[教]大阪府富田林市にある、パーフェクト・リバティ教団
(ＰＬ教団)系の学校法人。
幼稚園・小学校・中学校・高等学校・衛生看護専門学校を運
営。
高校野球の強豪校の一つ。
◎1955(昭和30)高等学校を設立。

＠ぴーえるきょうだん
【ＰＬ教団】
◇[英]Church of Perfect Liberty
○[宗]パーフェクト・リバティ教団の略称・旧称。
⇒ぱーふぇくとりばてぃきょうだん(パーフェクト・リバテ
ィ教団)

＠ぴーえるしー
【ＰＬＣ】
◇[英]Power Line Communication
○[通]電力線搬送通信の略称。
配電線をＬＡＮ代わりに使用するため通信専用のケーブルを
必要とせず、パソコンをコンセントにつなぐだけでインターネッ
ト接続が可能となる。
しかし、電力線がアンテナとなってアマチュア無線など短波
帯への電波干渉が発生する問題がある。
◎2004. 8.20(平成16)ＮＴＴアドバンステクノロジ、実証実験
を開始。
2006. 9.13(平成18)総務省の電波監理審議会、解禁する答申
を提出。
2006.12. 7(平成18)アマチュア無線利用者115人が東京地方
裁判所に認可取り消しを求めて提訴。

＠ぴーえるしー
【ＰＬＣ】
【ｐｌｃ】
◇[英]Public Limited Company
○[経](イギリスで)公開有限委任会社の略称。

＠ぴーえるほう
【ＰＬ法】
◇[英]product liability law
○[法]購入商品の欠陥から人命・身体・財産に損害が生じた場
合、製造会社などに無過失責任を負わせる法律。
「製造物責任法」とも呼ぶ。
⇒れもんろー(レモン・ロー)
◎1994(平成 6)日本、成立。

＠ぴえーるらっと
【ピエールラット】
◇Pierrelatte
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)南部のドローム県(Departement Drome)南西端にある町。
北緯44.38°、東経4.68°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)1万1,770人。
1999(平成11)1万2,166人。

＠ぴーえるわん
【ＰＬ／Ｉ】
◇[英]programming language one／programming language 1
○[計]ＩＢＭが開発した汎用プログラム言語。
プログラム言語が科学技術計算用のＦＯＲＴＲＡＮ(フォー
トラン)と事務処理用のＣＯＢＯＬ(コボル)に分かれていたこ
とから、1960年代前半に統合して開発。
⇒ふぉーとらん(フォートラン,ＦＯＲＴＲＡＮ)

＠ぴえろ
【ピエロ】
◇[フ]pierrot
○(1)[劇]フランスのパントマイム(pantomime)(無言劇)の道化
役。
顔は白く、頬(ホホ)と唇(クチビル)は真っ赤に塗り、ひだえりの
付いた白のだぶだぶの衣装を着て、黒くて円い帽子をかぶって
いる。
「道化師」とも呼ぶ。
⇒はーれくぃん(ハーレクィン)
◎本来はイタリアのコメディア・デラルテ(commedia dell'arte)
(即興仮面喜劇)の召使役ペドロリーノ(Pedrolino)。
○(2)サーカスなどの道化役者。
「クラウン(clown)」,「バフーン(buffoon)」,「メリーアンドル
ー(merry andrew)」,「道化師」とも呼ぶ。
◎赤いトサカ帽：コックスコム(coxcomb,cockscomb)。
ひだえり：⇒ふれいず(フレイズ)
先の尖った靴：⇒くらこー(クラコー)
○(3)(転じて)おどけ者。
「三枚目」とも呼ぶ。

＠ぴえろらぴてくすかたろにくす
【ピエロラピテクス・カタロニクス】
◇[学]Pierolapithecus catalaunicus
○[化生]1,300万年前の地層から発見された類人猿の化石。
推定体重は35キログラム。
ヒト(人)と大型類人猿の共通の祖先と見られている。
◎2004(平成16)スペインのバルセロナで発見。

＠ぴたぱ
【ピタパ】
【ＰｉＴａＰａ】
○[交]京阪電気鉄道・阪急電鉄・能勢電鉄・近畿日本鉄道など
関西私鉄大手６社の非接触式ＩＣカード。
銀行口座引き落とし(翌々月)の料金後払い方式。
⇒いこか(イコカ,ＩＣＯＣＡ)
◎2004. 8. 1(平成16)京阪電気鉄道・阪急電鉄・能勢電鉄３社
の主要路線でスタート。
2007. 4. 1(平成19)近畿日本鉄道、導入。
◎「スルッとＫＡＮＳＡＩ」は1996(平成 8)導入された私鉄各社
の共通乗車カード。

＠ぴーたーぱん
【ピーターパン】
◇Peter Pan
○(1)[劇]スコットランドの劇作家バリー(J.M.Barrie)の童話
劇。全５幕。
◎1904(明治37)クリスマスに初演。
1911(明治44)バリー自身により『ピーター・パンとウェンディ
(Peter Pan and Wendy)』として小説化。
1927(昭和 2)村上正雄により邦訳、春秋社刊。
○(2)童話劇『ピーターパン』の主人公。
子供の夢とあこがれの化身で、いつまでも大人にならない少
年ピーターパンと人間の少女ウェンディ(Wendy)が、夢の国ネ
バー・ネバー・ランド(Never-Never Land)で海賊を退治したり
動物・妖精などと遊んだりする冒険を描いたもの。
⇒てぃんかーべる(ティンカーベル)
◎ロンドンのケンジントン公園に銅像がある。
○(3)(転じて)いつまでも子供らしさを失わない大人。
⇒ぴーたーぱんしんどろーむ(ピーターパン・シンドロ
ーム)

＠ぴだはん
【ピダハン】
◇Pirahan／Pidahan
○ブラジル先住民の一族。
ブラジル北西部のアマゾナス州(Estado de Amazonas)にある、
アマゾン川(Rio Amazonas)支流のマイシ川(Rio Maici)および
アウタセス川(Rio Autaces)の沿岸に居住。
言語文法にリカージョン([英]recursion)(反復)を持たない
という。
「ピラハン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1995(平成 7)1,500人(SIL)。
2000(平成12)  360人(ISA)。

＠ぴーたーぱんしょうこうぐん
【ピーターパン症候群】
◇[英]Peter Pan syndrome
○[心]⇒ぴーたーぱんしんどろーむ(ピーターパン・シンドロ
ーム)

＠ぴーたーぱんしんどろーむ
【ピーターパン・シンドローム】
◇[英]Peter Pan syndrome
○[心]親や周囲の人々に甘やかされて育った成年期の男性が、
非現実な夢の世界に逃避して社会的責任を拒み、いつまでも大
人になれないでいる現象。
「ピーターパン症候群」とも呼ぶ。
⇒あだるとちるどれん(アダルトチルドレン,アダルト・
チルドレン)
◎アメリカの心理学者カイリー(Dan Kiley)の著書(Peter Pan
syndrome: Men Who Have Never Grown Up.)から。

＠ぴーだぶりゅあーる
【ＰＷＲ】
◇[英]pressurized water reactor
○[原]加圧水型軽水炉の略称。
⇒かあつすいがたけいすいろ(加圧水型軽水炉)

＠ぴーたーまりっつばーぐ
【ピーターマリッツバーグ】
◇Pitermaritzburg
○南アフリカ共和国南東部、クワズール・ナタール州(Kwazulu
Natal Province)の州都。

＠ぴーたーらびっと
【ピーター・ラビット】
◇Peter Rabbit
○[文]イギリスの児童文学者ポッター(Beatrix Potter)の作品、
およびその作品に登場するウサギの名前。

＠ぴーたん
【ピータン】
【皮蛋】
◇[中]pidan
○[食]アヒルの卵を殻のまま茹(ユ)で、生石灰・泥・塩・黄丹
粉などに漬け、熟成させた加工食品。
黄身は濃緑褐色、白身は褐色で半透明。
中華料理の前菜に使用される。
「松花(songhua)(ソンホア)」,「松花蛋」,「泥蛋(nidan)(ニータ
ン)」,「泥卵(niluan)(ニールアン)」とも呼ぶ。
◎「蛋」は「卵」の意味。
「黄丹粉(huangdan fen)」には一酸化鉛が含まれているので、
現在は代用品を使用。

＠ぴーち
【ピーチ】
◇[英]peach
○[植]⇒もも(モモ,桃)

＠ぴーちあびえーしょん
【ピーチ・アビエーション】
○[経][空]全日空系の格安航空会社(ＬＣＣ)。
⇒えあーあじあじゃぱん(エアアジア・ジャパン),じぇっ
とすたーじゃぱん(ジェットスター・ジャパン)

＠ぴちっと
【ピチット】
◇Phichit
○(1)(Changwat Phichit)⇒ぴちっとけん(ピチット県)
○(2)タイ王国中北部、ピチット県北部にある県都。

＠ぴちっとけん
【ピチット県】
◇[タイ語]Changwat Phichit、[英]Phichit Province
○タイ王国中北部の県。東部をペチャブン県(Changwat Phet-
chabun)に接する。
県都はピチット。
〈面積〉
4,531.0平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)57万2,989人(４月１日)。

＠ぴーちぼとむ
【ピーチボトム】
◇[英]Peach Bottom
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南南東部にあるヨーク郡(York County)の町。

＠ぴーちぼとむげんしりゅくはつでんしょ
【ピーチボトム原子力発電所】
◇[英]Peach Bottom Atomic Power Station／Peach Bottom
nuclear station
○[原]アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylva-
nia Commonwealth)ヨーク郡(York County)にある原子力発電所。
「ピーチボトム原発」とも呼ぶ。

＠ぴーちぼとむげんぱつ
【ピーチボトム原発】
◇[英]Peach Bottom Atomic Power Station／Peach Bottom
nuclear station
○[原]⇒ぴーちぼとむげんしりゅくはつでんしょ(ピーチボト
ム原子力発電所)

＠ぴーちめるば
【ピーチメルバ】
【ピーチ・メルバ】
◇[英]peach Melba、[フ]peche Melba
○[食]シロップで軽くゆでたモモ(桃)にアイスクリームを添え、
ラズベリーのソースをかけたデザート。
◎オーストラリアのソプラノ歌手メルバ(N.Melba)に因(チナ)む。

＠ぴっかんて
【ピッカンテ】
◇[伊]piccante、[英]spicy
○(イタリア語で)(味が)辛(カラ)い、ピリッとした。
⇒すぱいしー(スパイシー)

＠ぴっき
【ピッキ】
◇[フ]pic
○[鳥](フランス語で)キツツキ(啄木鳥)。
⇒きつつき(キツツキ,啄木鳥)

＠ぴっきお
【ピッキオ】
◇[伊]picchio
○[鳥](イタリア語で)キツツキ(啄木鳥)。
⇒きつつき(キツツキ,啄木鳥)

＠ぴっきんぐ
【ピッキング】
◇[英]picking(盗品)
○[社]特殊な工具類で施錠を解除し、侵入する窃盗。
◎2003. 5.28(平成15)参議院本会議で特殊開錠用具所持禁止法
(ピッキング防止法)が可決・成立。正当な理由なく所持した場
合も処罰の対象となる。
2003. 9. 1(平成15)ピッキング防止法、施行。

＠ぴっく
【ピック】
◇[英]pick
○(1)[他動]選ぶ。
○(2)[他動]摘(ツ)む、摘み取る。
○(3)[名]精選物・収穫物。
○(4)[名]ツルハシ(鶴嘴)。
○(5)[名]ピッケルなどの頭部の鋭くとがった部分。
○(6)[名][楽]ギター・マンドリン・バンジョーなどの弦をは
じく爪(ツメ)。
「義甲(ギコウ)」,「義爪(ギソウ)」,「プレクトラム(plectrum)」とも
呼ぶ。

＠ぴっぐ
【ピッグ】
◇[英]pig
○(1)[哺]ブタ(豚)。
「スワイン(swine)」,「ホッグ(hog)」とも呼ぶ。
⇒ぶた(ブタ,豚)
○(2)[哺](アメリカで)120ポンド以下の子ブタ。
◎英語で「豚肉」は「ポーク(pork)」。

＠ぴっくあっぷ
【ピックアップ】
◇[英]pickup
○(1)拾い上げる。
○(2)車に積む。
○(3)[交]小型トラック。
○(4)[楽]レコードプレーヤーで、レコードの溝から音声を再
生する装置。
溝から音声を取り出すカートリッジと、それを装着するトー
ンアームで構成される。
○()

＠ぴっぐずわん
【ピッグズ湾】
◇[英]Bay of Pigs、[西]Bahia de Cochinos
○[地]⇒こちのすわん(コチノス湾)

＠ぴっぐている
【ピッグテイル】
◇[英]pigtail(ブタの尻尾)
○⇒ぴっぐてーる(ピッグテール)

＠ぴっぐてーる
【ピッグテール】
◇[英]pigtail(ブタの尻尾)
○(1)巻き毛のポニーテール。
⇒ぽにーてーる(ポニーテール)
○(2)弁髪(ベンパツ)。
⇒べんぱつ(弁髪,辮髪)

＠ぴっくびょう
【ピック病】
◇[英]Pick's disease
○[病]進行性の初老期認知症(presenile dementia)。
脳の前頭葉と側頭葉が委縮する病気。
40〜50歳代で発症することが多い。
判断力の低下に伴い、自分の行動を抑制できなくなり、同じ
言動を繰り返したり、他人の物を盗んだりする症状が現れる。
⇒にんちしょう(認知症)(1)

＠ぴっくるす
【ピックルス】
◇[英]pickles
○[食]⇒ぴくるす(ピクルス)

＠ぴっける
【ピッケル】
◇[独]Pickel
○(1)[運]杖の先にツルハシ(鶴嘴)状の金具を付けた登山用具。
「アイスピッケル(Eispickel)」とも呼ぶ。
⇒つるはし(ツルハシ,鶴嘴)
○(2)吹き出物([英]pimple)・水胞([英]blain)・発疹(ホッシン)・
おでき・ニキビ(面皰)。
⇒あくね(アクネ)
○(3)⇒あいすぴっく(アイスピック)

＠ぴっけるはうべ
【ピッケルハウベ】
◇[独](単数形)Pickelhaube／(複数形)Pickelhauben
○[軍]⇒ぴっけるはおべ(ピッケルハオベ)

＠ぴっけるはおべ
【ピッケルハオベ】
◇[独](単数形)Pickelhaube／(複数形)Pickelhauben
○[軍]ドイツ軍が第一次世界大戦まで使用していた、頂上に穂
([独]Spitze,[英]spike)が付いたヘルメット(鉄兜)。
「ピッケルハウベ」とも呼ぶ。

＠ぴっこら
【ピッコラ】
◇[伊](女性形)piccola／(男性形)piccolo(ピッコロ)
○⇒ぴっころ(ピッコロ)

＠ぴっころ
【ピッコロ】
◇[伊](男性形)piccolo／(女性形)piccola(ピッコラ)／(複数
形)piccpli(ピッコリ)
○(1)[形](イタリア語で)小さい・わずかな。低い。幼い。
○(2)[名](イタリア語で)(人・動物の)小供。

＠ぴっち
【ピッチ】
【ＰＨＳ】
○[俗][通]ＰＨＳ(簡易型携帯電話)の俗称。
⇒ぴーえっちえす(ＰＨＳ)(2)

＠ぴっつばーぐ
【ピッツバーグ】
◇Pittsburgh
○アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南西部、アレゲーニー郡(Allegheny County)中
央部にある郡都。工業都市。
〈人口〉
1975(昭和50)46万人。
1986(昭和61)38万7,000人。

＠ぴっつばーぐ
【ピッツバーグ】
◇Pittsburg
○(Pittsburg County)⇒ぴっつばーぐぐん(ピッツバーグ郡)

＠ぴっつばーぐぐん
【ピッツバーグ郡】
◇[英]Pittsburg County
○アメリカ合衆国南部、オクラホマ州(Oklahoma State)南東部
の郡。
郡都はマカレスター(McAlester)。
〈人口〉
1980(昭和55)4万0,238人。
1990(平成 2)4万0,581人。
2000(平成12)4万3,953人。

＠ぴっつふぃーるど
【ピッツフィールド】
◇Pittsfield
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)西端のバークシャー郡(Berkshire County)中西
部にある郡都。

＠ぴっと
【ピット】
◇[英]pit
○(1)穴・竪穴(タテ)。窪(クボ)み。
○(2)[鉱]立坑(タテコウ)・竪坑。転じて、炭坑・採掘場。
○(3)[鉱](転じて)炭坑・採掘場。
○(4)[楽](演奏場の)オーケストラ席。
○(5)[交]自動車修理所の作業用凹(クボ)み。
○(6)[交](転じて)自動車レース場の整備所。
レース途中で競走車がタイヤ交換・給油・修理などのために
入る場所。
◎ピットイン
○(7)[運]陸上競技の跳躍種目で、競技者が着地する砂場やマッ
ト。
○(8)[計][楽]ＣＤ・ＤＶＤ・ＢＤ(ブルーレイディスク)など
の光ディスクのアルミ膜(マク)層に記録された小さな穴。
穴の一つ一つがデジタル信号１ビット(bit)に対応し、穴の
有無で０と１が表されている。
穴はレーザー光線で書き込みや読み出しが行われる。
◎ＬＤ(レーザーディスク)では原則アナログ方式で、穴の長短
で信号を記録していた。

＠ぴっと
【ピット】
◇[英]pit
○[植](モモ・アンズ・スモモ・サクランボなどの)核(サネ)・種
(タネ)。
「ストーン([英]stone)」とも呼ぶ。

＠ぴっと
【ピット】
◇Pitt
○(Pitt County)⇒ぴっとぐん(ピット郡)

＠ぴっと
【ピット】
◇William Pitt
○(1)[人]イギリスの政治家(1708〜1778)。小ピットの父。
「大ピット(Pitt the Elder)」とも呼ぶ。
⇒じょーじにせい(ジョージ二世,ジョージ２世)
○(2)[人]イギリスの首相・政治家(1759〜1806)。大ピットの
次男で、同名。
「小ピット(Pitt the Younger)」とも呼ぶ。

＠ぴっとぐん
【ピット郡】
◇[英]Pitt County
○アメリカ合衆国東部、ノースカロライナ州(North Carolina
State)東部の郡。
郡都はグリーンビル(Greenville)。
〈人口〉
1980(昭和55) 8万8,521人。
1990(平成 2)10万7,924人。
2000(平成12)13万3,798人。
2005(平成17)14万2,570人。

＠ぴっとけるんしょとう
【ピットケルン諸島】
◇[英]Pitcairn Islands
○[地]⇒ぴとけあんしょとう(ピトケアン諸島)

＠ぴっとにー
【ピットニー】
◇Gene Pitney(ジーン・ピットニー)
○[人]アメリカ合衆国の歌手・作詞作曲家(1941〜2006. 4. 5)。
コネティカット州出身。
イギリスで客死。
代表曲は『タルサからの24時間(24 Hours From Tulsa)』・
『リバティ・バランスを射った男(The Man Who Shot Liberty
Valance)』・『ルイジアナ・ママ(Louisiana Mama)』など。

＠ぴっとまん
【ピットマン】
◇Sir Isaac Pitman
○[人]ピットマン式速記術を発明したイギリス人(1813〜1897)。
⇒そっき(速記)

＠ぴーつーぴー
【Ｐ２Ｐ】
◇[英]Peer to Peer
○[通]⇒ぴあつーぴあ(ピア・ツー・ピア,Ｐ２Ｐ)

＠ぴっぷちょう
【比布町】
◇[日]Hippu Cho
○北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡(カミカワグン)の町。
南西部を旭川市に接する。

＠ぴづるたらーがらさん
【ピヅルタラーガラ山】
◇[英]Pidurutalagala Mountain
○[地]セイロン島中南部、スリランカの最高峰。標高2,524メ
ートル。
「ピズルタラーガラ山」,「ピドゥルタラーガラ山」とも呼ぶ。

＠ぴーてぃ
【ＰＴ】
○(1)[医](physical therapy)理学療法・物理療法の略称。
⇒りがくりょうほう(理学療法)
○(2)[医](physical therapist)理学療法士の略称。
⇒りがくりょうほうし(理学療法士)
○(3)[教]体育(physical training)の略称。
「ＰＥ(physical education)」とも呼ぶ。
○(4)プロジェクト・チーム(project team)の略称。
○(5)[計]紙テープ(paper tape)の略称。
◎ＰＴＲ(photoelectric tape reader)：紙テープ読み取り機。
ＰＴＰ(paper tape puncher)：紙テープ穿孔機(センコウキ)。

＠ぴーてぃー
【Ｐｔ】
◇[英]platinum、[西]platina
○[化]白金(プラチナ)の元素記号。
⇒はっきん(白金)

＠ぴーでぃ
【ＰＤ】
◇[英]program director
○[放]プログラム・ディレクターの略称。
⇒でぃれくたー(ディレクター)(5)

＠ぴーてぃーあい
【ＰＴＩ】
◇[英]Press Trust of India
○[通]インドの国営通信社の略称。

＠ぴーでぃあとりくす
【ピーディアトリクス】
◇[英]pediatrics
○[医]小児科・小児科学の英語名。

＠ぴーでぃあとりしゃん
【ピーディアトリシャン】
◇[英]pediatrician
○[医]小児科医の英語名。

＠ぴーてぃーあーる
【ＰＴＲ】
◇[英]paper tape reader
○[計]紙テープ読み取り機の略称。
⇒かみてーぷ(紙テープ)(3)
◎ＰＴＰ(paper tape puncher)：紙テープ穿孔機(センコウキ)。

＠ぴーてぃーあーる
【ＰＴＲ】
◇[英]photoelectric tape reader
○[計]光電テープ読み取り機の略称。

＠ぴーてぃーえー
【ＰＴＡ】
◇[英]Parent-Teacher Association
○[教]生徒の父母と教師の協議会の略称。
学校ごとに結成される。
◎1952.10.14(昭和27)日本父母と先生全国協議会(日本ＰＴＡ)
結成大会が開催。

＠ぴーてぃーえー
【ＰＴＡ】
◇[英]purified terephthalic acid
○[化]高純度テレフタル酸の略称。
ポリエステル繊維やペットボトルの原料となる化学原料。
⇒てれふたるさん(テレフタル酸)

＠ぴーでぃえー
【ＰＤＡ】
◇[英]personal digital assistant
○[計]携帯情報端末の略称。
⇒でんしてちょう(電子手帳)

＠ぴーでぃえす
【ＰＤＳ】
◇[独]Partei des demokratischen Soyialismus
○[政]ドイツの民主社会党の略称。
⇒みんしゅしゃかいとう(民主社会党)

＠ぴーでぃえす
【ＰＤＳ】
◇[英]Public Data Service
○[通]アメリカのＡＴ＆Ｔのデータ通信用の公衆サービスの略
称。

＠ぴーでぃえす
【ＰＤＳ】
◇[英]public domain software
○[計]無料で入手し使用できるコンピュータ・ソフトウェアの
略称。
ソース・プログラムを公開しているものや、プログラムの著
作権を放棄したものもある。
⇒ぴーでぃでぃ(ＰＤＤ)

＠ぴーでぃえす
【ＰＤＳ】
◇[英]Processor Direct Slot
○[計]マッキントッシュで、プロセッサーバスと直結している
拡張スロットの略称。

＠ぴーてぃーえすでぃ
【ＰＴＳＤ】
◇[英]post traumatic stress disorder
○[病]心理的外傷体験(トラウマ)によるストレス障害の略称。
強度のストレスを受けた後に、遅れて現われる障害・反応。
外傷直後から数ヶ月にわたる潜伏期間を経て発病する。成人
してからは６ヶ月を越えて発病することはまれである。
直後に起きるものはＡＳＤ(急性ストレス障害)、１ヶ月以後
なっても持続しているものをＰＴＳＤと呼ぶ。
ＡＳＤは多くの症例では数週間で自然寛解(カンカイ)するが、時
に悪化したり慢性化してＰＴＳＤとなる。
症状としては、<1>外傷的体験を再び体験する悪夢・白昼夢
・錯覚・幻覚(フラッシュバック)・アンヘドニア(anhedonia)
(快感喪失)、<2>外傷体験を想起させることからの回避による
体験を思い出せない・情動の鈍化や無感覚・周りの人への親し
い感情の欠如・攻撃性、<3>不安・恐怖・過敏・抑鬱・頭痛・
不眠症・鈍麻・集中力の欠如などが出現する。過敏と鈍麻は相
反する症状であるが、防衛的な関係から交互に現われる。
「心的外傷後ストレス障害」,「外傷後ストレス障害」,「外傷後
ストレス反応」,「外傷後ストレス状態」とも呼ぶ。
⇒とらうま(トラウマ),ふらっしゅばっく(フラッシュバッ
ク)(2)
◎脳が未発達なときのトラウマの他、震災などの自然災害の被
災者や、ベトナム戦争・フォークランド戦争・湾岸戦争の帰還
兵やサリン事件などの被害者などにもみられる。
第一次世界大戦では「シェルショック(shell shock)」と呼ば
れた。

＠ぴーでぃえふ
【ＰＤＦ】
◇[英]Portable Document Format
○[計]電子デリバリ用ドキュメント形式。アメリカのアドビシ
ステムズ社が開発したファイル形式。
異機種のコンピュータで共通利用できるように設計され、書
籍イメージで文字のほか画像も扱える。
表示ソフトはアクロバット(Adobe Acrobat Reader)と呼ばれ
る。
◎ファイルの拡張子も".pdf"。

＠ぴーでぃえふえるぴー
【ＰＤＦＬＰ】
◇[英]Popular Democratic Front for the Liberation of Pal-
estine
○パレスチナ解放民主人民戦線の略称。
⇒ぴーえふえるぴー(ＰＦＬＰ),ぴーえるおー(ＰＬＯ)
◎1968(昭和43)パレスチナ解放人民戦線(ＰＦＬＰ)から分派。

＠ぴーでぃえむえす
【ＰＤＭＳ】
◇[英]poly dimethyl siloxane
○[化]⇒ぽりじめちるしろきさん(ポリジメチルシロキサン)

＠ぴーてぃーおー
【ＰＴＯ】
【ｐ.ｔ.ｏ.】
◇[英]Please turn over.
○裏面に続く。「どうぞ裏面もご覧ください」の略語。

＠ぴーてぃーだぶりゅしー
【ＰＴＷＣ】
◇[英]Pacific Tsunami Warning Center
○[地]太平洋津波警報センターの略称。

＠ぴーてぃーてぃー
【ＰＴＴ】
◇[英]the Petroleum Authority of Thailand
○[経]タイ王国営石油の略称。

＠ぴーでぃでぃ
【ＰＤＤ】
◇[英]Public Domain Data／Public Domain Documents
○
⇒ちてきこもんず(知的コモンズ),ぴーでぃえす(Ｐ
ＤＳ)
◎私立ＰＤＤ図書館

＠ぴーでぃでぃ
【ＰＤＤ】
◇[英]High-functioning Pervasive Developmental Disorders
○[医]高機能広汎性発達障害の略称。
知的には正常な能力をもっているが、限られた狭い興味や関
心・活動をもち続けるため、人との相互的なやりとりの関係を
もったり、当たり前の人間関係や社会的関係をもつことに困難
さがある障害。
小学低学年でいじめに遭(ア)うこともあるが、高学年ころか
らは落ち着きを示し安定する。思春期になると他者とのズレを
意識し、自己像をめぐる混乱を起こしやすい。

＠ぴーでぃでぃ
【ＰＤＤ】
◇[英]Portable Digital Document
○[計]マッキントッシュ用の文書形式。
◎"QuickDraw GX"がインストールされていれば、文書に使われ
たフォントがなくても、ＰＤＤファイルなら正しい表示がなさ
れる。

＠ぴーてぃーぴー
【ＰＴＰ】
◇[英]paper tape puncher
○[計]紙テープ穿孔機(センコウキ)の略称。
⇒かみてーぷ(紙テープ)(3)
◎ＰＴＲ(paper tape reader)：紙テープ読み取り機。

＠ぴーでぃぴー
【ＰＤＰ】
◇[英]plasma display panel
○[電]プラズマ・ディスプレー・パネルの略称。
薄型テレビなどに使用される表示装置の一種。
液晶ディスプレーに比べ高価で消費電力も多い。
⇒えすいーでぃ(ＳＥＤ)

＠ぴーてぃーぴーえす
【ＰＴＰＳ】
◇[英]Public Transport Priority System
○[交]公共車両優先システムの略称。
交差点の手前に車両感知器を設置してバスなどの公共車両を
感知し、信号制御システムはその車両の進行方向の対面信号が
赤であれば赤の時間を短縮し、青であれば車両が交差点を通過
するまで青の時間を延長する。

＠ぴーてぃーびーてぃー
【ＰＴＢＴ】
◇[英]Partial Test Ban Treaty
○[原]部分的核実験禁止条約の略称。
1963. 8.(昭和38)米英ソで締結。仏・中国は同条約に未加盟
だが、フランスは1975(昭和50)以降、中国は1981(昭和56)以降
に自主的に地下実験に切り替えている。
1985. 2.(昭和60)現在、111ヶ国加盟。
参考⇒しーてぃーびーてぃー(ＣＴＢＴ)

＠ぴーでぃぶいえすえー
【ＰＤＶＳＡ】
◇[西]Petroleos de Venezuela,SA
○[経]国営のベネズエラ石油株式会社の略称。

＠ぴーてぃーぼーと
【ＰＴボート】
◇[米]PT boat(propeller torpedo boat)
○[軍](アメリカ海軍の)哨戒(ショウカイ)用魚雷艇。
⇒ぎょらいてい(魚雷艇)
◎1943. 8.(昭和18)夜間、南太平洋上でジョンＦ.ケネディ
(John Fitzgerald Kennedy)(のちに大統領)中尉ら13名のＰＴ
−１０９、日本の駆逐艦天霧と衝突して沈没。
◎ＰＣ(patrol craft)：高速哨戒艇。

＠ぴてかんとろぷすえれくつす
【ピテカントロプス・エレクツス】
◇[学]Pithecanthropus erectus
○[化生]⇒ぴてかんとろぷすえれくとぅす(ピテカントロプス
・エレクトゥス)

＠ぴてかんとろぷすえれくとぅす
【ピテカントロプス・エレクトゥス】
◇[学]Pithecanthropus erectus
○[化生]ジャワ島で発見された化石人類。直立猿人の一種。
「ピテカントロプス・エレクツス」,「ジャワ原人」とも呼ぶ。
⇒めがんとろぷすぱれおじゃばにくす(メガントロプス
・パレオジャバニクス),ほもふろーれしえんしす(ホモ・フロ
ーレシエンシス)
◎1891(明治24)オランダの人類学者デュボア(E.F.T.Dubois)が
発見。

＠ぴてしゅち
【ピテシュチ】
◇Pitesti
○ルーマニア中南部、アルジェシュ県(judet Arges)の県都。

＠ぴーと
【ピート】
◇[英]peat
○[鉱]⇒でいたん(泥炭)

＠ぴとう
【眉刀】
○薙刀(ナギナタ)の別称。
⇒なぎなた(薙刀,長刀,眉尖刀)(1)

＠ぴどぅるたらーがらさん
【ピドゥルタラーガラ山】
◇[英]Pidurtalagala Mountain
○[地]⇒ぴづるたらーがらさん(ピヅルタラーガラ山)

＠ぴとーかん
【ピトー管】
◇[英]Pitot tube
○[機]差圧流量計の一種。
流れに対して開口をもつ全圧管と、流れに沿って小穴をもつ
静圧管(static-tube)から成る。全圧と静圧から生じる圧力差
(動圧)で測定する。
⇒ふろーのずる(フローノズル)

＠ぴときんぐん
【ピトキン郡】
◇[英]Pitkin County
○アメリカ合衆国西部、コロラド州中西部の郡。
郡都はアスペン(Aspen)。

＠ぴとけあんしょとう
【ピトケアン諸島】
◇[英]Pitcairn Islands
○[地]南太平洋、ポリネシアのツアモツ諸島(Tuamotu Islands)
南東部の群島。イギリス領。
南回帰線より南に位置する。
主島はピトケアン島。
「ピトケルン諸島」,「ピットケルン諸島」とも呼ぶ。

＠ぴとけあんとう
【ピトケアン島】
◇[英]Pitcairn Island
○[地]南太平洋、ポリネシアのツアモツ諸島(Tuamotu Islands)
南東部のピトケアン諸島の主島。イギリス領。
南緯25.05°、西経130.13°の地。
中心地は北岸のアダムズタウン(Adamstown)。
〈面積〉
4.2平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)66人。
◎1767. 7. 2(明和 4)イギリス人により発見。
1789. 4.28(寛政元)バウンティ号(the Bounty)で反乱を起こ
した乗組員の内、1790. 1.15(寛政 2)９人が漂着。
⇒ばうんてぃごうのはんらん(バウンティ号の反乱)

＠ぴとけるんしょとう
【ピトケルン諸島】
◇[英]Pitcairn Islands
○[地]⇒ぴとけあんしょとう(ピトケアン諸島)

＠ぴーどもんと
【ピードモント】
◇[英]Piedmont
○(1)[地]北アメリカ、アメリカ太平洋岸とアパラチア山脈と
間の高原。
○(2)イタリア北西部のピエモンテ州([伊]Regione Piemonte)
の英語名。
⇒ぴえもんてしゅう(ピエモンテ州)

＠ぴーどもんとしゅう
【ピードモント州】
◇[英]Piedmont Region
○⇒ぴえもんてしゅう(ピエモンテ州)

＠ぴーとりー
【ピートリー】
◇William Matthew Flinders Petrie
○[人]⇒ぺとり(ペトリ)

＠ぴとん
【ピトン】
◇[フ]piton(釘)、[英]piton、[独]Haken(釘)
○[運]⇒はーけん(ハーケン)

＠ぴなくる
【ピナクル】
◇[フ]pinacle
○(1)[運](登山で)山稜に切り立っている岩・小さな岩峰。
「ツァッケ([独]Zacke)」とも呼ぶ。
○(2)[建]西洋の中世建築に見られる小さな尖塔。
「ツァッケ」とも呼ぶ。
⇒みなれっと(ミナレット)

＠ぴなくるしょとう
【ピナクル諸島】
◇[英]Pinnacle Islands
○[地]⇒せんかくしょとう(尖閣諸島)

＠ぴーなっつ
【ピーナッツ】
◇[英]peanuts
○(1)[植]落花生(ラッツカセイ)の英語名。
⇒らっかせい(ラッカセイ,落花生)
○(2)[漫](Peanuts)犬のスヌーピー(Snoopy)が活躍するアメリ
カの漫画。
漫画家チャールズ・シュルツ(Charles Schulz)(1922.11.26
〜2000. 2.12)作。
チャーリー・ブラウン(Charlie Brown)、ルーシー(Lucy)、
ペパーミント・パティー(Peppermint Patty)、ライナス(Linus)、
ウッドストック(Woodstock)、カボチャ大王(Pumpkin)などが登
場する。
1950.10. 2(昭和25)からアメリカの新聞７紙に掲載。
◎ユニバーサル・スタジオ・ジャパンにスヌーピー・スタジオ
がある。
○(3)[歴]ロッキード事件で使われた賄賂(ワイロ)の隠語。
丸紅からロッキード社に渡された領収書に記されていた。
⇒ろっきーどじけん(ロッキード事件)
◎1976. 3.24(昭和51)学者・文化人らが「週刊ピーナッツ」を創
刊し事件を追及。

＠ぴなつぼさん
【ピナツボ山】
◇[英]Mount Pinatubo
○[地]フィリピン北部、ルソン島中部にある活火山。標高1,745
メートル。
首都マニラの北西約90キロメートル。
◎標高1,759メートルとも。
◎1991(平成 3)、４月ころから水蒸気爆発を繰り返し、６月９
日600年ぶりに大爆発(マグマ噴火)を起こし、300人以上が死亡。
また台風の襲来と重なり、堆積した軽石や火砕物による土石流
が発生し多数の死者や田畑の被害を出した。
噴煙は成層圏に達して滞留し、世界的に異常気象が発生した。
山麓にあったアメリカ軍のクラーク空軍基地(Clark Air Base)
は、噴火物のため使用不能となり、また同年９月16日フィリピ
ン議会により米比基地協定の更新が拒否され、閉鎖・返還され
た(スビック海軍基地も同時に返還)。

＠ぴなふぉー
【ピナフォー】
◇[英]pinafore
○[服]⇒ぴなふぉあ(ピナフォア)

＠ぴなふぉあ
【ピナフォア】
◇[英]pinafore
○(1)[服](小児用の)胸当て付きで袖のないエプロン。
「ピナフォー」,「ディッキー([英]dickey)」とも呼ぶ。
⇒すもっく(スモック)
○(2)[服]⇒ぴなふぉあどれす(ピナフォアドレス,ピナフォア
・ドレス)

＠ぴなふぉあどれす
【ピナフォアドレス】
【ピナフォア・ドレス】
◇[英]pinafore dress
○[服]袖なしの家庭着・上っ張り。

＠ぴなん
【ピナン】
◇Pinang
○⇒ぺなん(ペナン,彼南)

＠ぴなんとう
【ピナン島】
◇[マレー語]Palau Pinang
○[地]⇒ぺなんとう(ペナン島)

＠ぴにおん
【ピニオン】
◇[英]pinion
○(1)[機]大きさの異なる二個の歯車が噛(カ)み合う時、歯数の
少ない小さい方の歯車。
○(2)[機]平板に歯を付けたラック(rack)に噛み合う小歯車。
⇒らっく(ラック)(2)

＠ぴぬゆまやん
【ピヌユマヤン】
◇Pinuyumayan
○台湾の原住民族の一族。
初鹿(ウリブリベック<Ulivelivek>)・上賓朗(ハリパイ<Hari-
pai>,上檳榔)・下賓朗(ピナセキ<pinaseki>,檳榔)・普悠瑪(プ
ユマ<Puyuma>,南王)・大巴六九(タマラカウ<Tamalakaw>,泰安)
・利嘉(リカブン<Likavung>)・射馬干(カサバガン<kasavakan>,
建和)・知本(チポン<Katipul>)の八社蕃(部落)から成る。
「プヌユマヤン(Punuyumayan)」とも、中国語で「卑南族(Bei-
nan Zu)」とも呼ぶ。
古称は「プユマ族(Puyuma)」,「ピュマ族」。
⇒たかさごぞく(高砂族)
◎かつて台東県卑南郷の知本村・建和村・利嘉村・泰安村・檳
榔村・美農村・初鹿村・南王村・温泉村に居住。

＠ぴのきお
【ピノキオ】
◇[伊]Pinocchio
○(1)[文]イタリアの作家コローディ(C.Collodi)(1826〜1890)
の童話の一つ。
人形つくりのゼペット(Geppetto)が作った木の人形ピノキオ
が星の女神に生命を与えられ、いろいろな冒険を経て本当の子
供になる物語。
「ピノッキオ」とも、英語読みで「ピノチオ」とも呼ぶ。
○(2)[映]ウォルト・ディズニーの長編アニメーション、1940
(昭和15)作品。
⇒ほしにねがいを(星に願いを),くりけっと(クリケッ
ト)(2)

＠ぴのちぇと
【ピノチェト】
◇Augusto Pinochet Ugarte
○[人]チリの軍人・大統領(1915〜)。在任：1973〜1990。
1970(昭和45)アジェンデ人民連合政権の社会主義的な政策か
らアメリカの経済制裁を受け市民生活が悪化し、1973. 8.(昭
和48)チリ全土で反政府ストが起き、翌月軍事クーデタを起こ
して軍事評議会議長に就任。翌年、大統領に就任。
1980(昭和55)新憲法を制定し、大統領の権限を強化し基本的
人権を大幅に制限して独裁体制を固める。
経済成長率年７％を達成するが、一方で左派政治家や活動家
を弾圧し、約70万人が拷問(ゴウモン)を受け2,095人が虐殺される。
1988.10.(昭和63)再選を問う国民投票で敗北して事実上の不
信任を受け、1990(平成 2)退任。
1998.10.(平成10)病気治療でイギリスに渡り、イギリス警察
に逮捕される。容疑は、軍政期にスペイン系市民を含む多くの
民間人の殺害による「人道に反する罪」で、スペインがＩＣＰＯ
(国際刑事警察機構)を通じて身柄拘束を要請したものだが、身
柄引渡しは行われていない。

＠ぴのちお
【ピノチオ】
◇[英]Pinocchio
○[文]ピノキオの英語読み。
⇒ぴのきお(ピノキオ)

＠ぴのちお
【ピノチオ】
◇[登録商標]Pinocchio
○[経][服]岡村株式会社の子供服のブランド名。

＠ぴのっきお
【ピノッキオ】
◇[伊]Pinocchio
○[文]⇒ぴのきお(ピノキオ)

＠ぴののわーる
【ピノノワール】
【ピノ・ノワール】
◇[フ]vino noire(黒いワイン)
○[農]赤ワイン用のブドウの一品種。フランスのブルゴーニュ
地方原産。

＠ぴーは
【Ｐ波】
◇[英]primary wave(第一波)
○[地]地震の際に発生する縦波、縦揺れ。
同時に発生する横波(Ｓ波)より伝播速度が大きく、震源地か
らやや離れた場所では横波の前に現れる。
⇔えすは(Ｓ波)
⇒ぴーぴーは(ＰＰ波),ぴーぴーぴーは(ＰＰＰ波),ぴー
えすは(ＰＳ波),えすぴーは(ＳＰ波)

＠ぴーびー
【Ｐｂ】
◇[英]lead
○[化]鉛の元素記号。
⇒なまり(鉛)

＠ぴーぴー
【ＰＰ】
◇[英]polypropylene
○[化]ポリプロピレンの略称。
⇒ぽりぷろぴれん(ポリプロピレン)

＠ぴーぴーあい
【ＰＰＩ】
◇[英]Producer Price Index
○[経]アメリカ合衆国の労働省が毎月発表する、生産者物価指
数の略称。
◎日本の卸売物価指数に相当する。
◎ＣＰＩ(Consumer Price Index)：消費者物価指数。

＠ぴーぴーいー
【ＰＰＥ】
◇[英]Poly Phenyl Ether
○[化]ポリフェニルエーテルの略称。
金属の代替素材ともなる、エンジニアリングプラスチックの
一種。

＠ぴーぴーえー
【ＰＰＡ】
◇[英]Phenylpropanolamine
○[薬]塩酸フェニルプロパノールアミンの略称。
花粉症治療薬などに用いられる。
脳出血を起す副作用がある。

＠ぴーぴーえす
【ＰＰＳ】
◇[英]Power Producer and Supplier
○[古][経]特定規模電気事業者の略称。
50キロワット以上の高圧電力を発電し、既存の電力会社の送
電網を通じて工場や大規模店舗に供給している会社。
◎1999(平成11)電気事業法改正で認可。
2012(平成24)経済産業省、通称をＰＰＳから新電力に変更。

＠ぴーびーえっくす
【ＰＢＸ】
◇[英]private branch exchange
○[通]構内電話交換機の略称。
構内電話・社内電話などの内線を自動接続するシステム。

＠ぴーぴーえむ
【ｐｐｍ】
◇[英]parts per million
○[化]濃度や成分比率を表す、百万分の１の単位。
ｐｐｔの千分の１、ｐｐｂの千倍。
⇒ぱーせんと(パーセント)

＠ぴーぴーおー
【ＰＰＯ】
◇[英]polyphenylene oxide
○[化]ポリフェニレンオキシドの略称。
⇒ぽりふぇにれんおきしど(ポリフェニレンオキシド)

＠ぴーびーてぃー
【ＰＢＴ】
○(1)[化]ポリブチレンテレフタレート(polybutylene tereph-
thalate)の略称。
⇒ぽりぶちれんてれふたれーと(ポリブチレンテレフタレー
ト)
○(2)[化]ポリベンゾチアゾール(polybenzothiazole)の略称。

＠ぴーぴーてぃー
【ｐｐｔ】
◇[英]parts per thousand
○[化]濃度や成分比率を表す、千分の１の単位。
ｐｐｍの千倍。
パーミル(per mill)と同値。
⇒ぱーせんと(パーセント)

＠ぴーびーでぃいー
【ＰＢＤＥ】
◇[英]polybrominated diphenyl ether
○[化]ポリ臭素化ジフェニルエーテルの略称。
家電製品などに使用されている臭素系難燃剤の一種。
環境汚染や健康への影響が懸念されている。

＠ぴぴとう
【ピピ島】
◇[タイ語]Ko Phi-Phi、[英]Phi Phi Island
○(1)[地]タイ王国南西部、クラビ県(Changwat Krabi)南西部
沖の島。プーケット島の南東約45キロメートル。
北のピピドン島(Phi Phi Don Island)と南のピピリー島(Phi
Phi Leh Island)から成る。
○(2)[地](特に)ピピドン島の別称。
南北約８キロメートル、東西約2.5キロメートル。

＠ぴーぴーは
【ＰＰ波】
◇[英]PP waves
○[地]地震で発生したＰ波(縦波)が地表で１回反射して観測点
に到達した震動波。
⇒ぴーは(Ｐ波),えすは(Ｓ波),ぴーぴーぴーは(ＰＰＰ
波),ぴーえすは(ＰＳ波),えすぴーは(ＳＰ波)

＠ぴーぴーびー
【ｐｐｂ】
◇[英]parts per billion
○[化]濃度や成分比率を表す、10億分の１の単位。
ｐｐｍの千分の１。
⇒ぱーせんと(パーセント)

＠ぴーぴーぴー
【ＰＰＰ】
◇[英]point-to-point protocol
○[通]電話回線(シリアル回線)でＴＣＰ／ＩＰを使ってネット
ワークに接続するプロトコル。

＠ぴーぴーぴーは
【ＰＰＰ波】
◇[英]PPP waves
○[地]地震で発生したＰ波(縦波)が地表で２回反射して観測点
に到達した震動波。
⇒ぴーは(Ｐ波),えすは(Ｓ波),ぴーぴーは(ＰＰ波),ぴ
ーえすは(ＰＳ波),えすぴーは(ＳＰ波)

＠ぴぴん
【ピピン】
◇Pippin／Pepin
○(1)[人]大ピピン。
⇒ぴぴんいっせい(ピピン一世,ピピン１世)
○(2)[人]中ピピン。
⇒ぴぴんにせい(ピピン二世,ピピン２世)
○(3)[人]小ピピン。
⇒ぴぴんさんせい(ピピン三世,ピピン３世)
○()[人]

＠ぴぴんいっせい
【ピピン一世】
【ピピン１世】
◇Pippin I
○[人]アウストラシア宮宰(？〜 639)。
「大ピピン([独]Pippin der Aeltere)」とも呼ぶ。

＠ぴーぴんぐとむ
【ピーピング・トム】
◇[英]Peeping Tom
○(1)[イギリス伝説]11世紀のイングランド南中部の都市コベ
ントリー(Coventry)の仕立屋。
領主が重税を課した時、ゴダイバ夫人(Lady Godiva)がやめ
るように説得すると、領主は冗談半分に夫人が裸で白馬に乗っ
て町中を通ったらやめると言った。
夫人は町民に戸や窓を閉めるように頼んで夫の要求を実行す
ると、トムだけが夫人の姿をこっそりのぞき見して目がつぶれ
たという。
○(2)(転じて)(peeping Tom)のぞき魔・デバカメ(出歯亀)。
⇒ぼわやー(ボワヤー),でばかめ(出歯亀)

＠ぴぴんさんせい
【ピピン三世】
【ピピン３世】
◇Pippin III
○[人]フランク王国カンロリング朝(Karolinger)初代の王
( 714〜 768)。在位： 751〜 768。カール・マルテル(Karl
Martell)の子、カール大帝(Karl der Grosse)(シャルルマー
ニュ)・カールマン(Karlmann)の父。
 751年、ローマ教皇の同意を得てメロビング朝(Merowinger)
の国王を廃し、王位に就いて建国。
「小ピピン([独]Pippin der Kleine,[フ]Pepin le Bref,[英]
Pepin the Short)」とも呼ぶ。
◎妻：⇒ばーさ(バーサ)(2)

＠ぴぴんにせい
【ピピン二世】
【ピピン２世】
◇Pippin II
○[人]アウストラシア宮宰( 687〜 714)。
カール・マルテル(Karl Martell)の父、ピピン二世の祖父。
「中ピピン([独]Pippin der Mittlere)」とも呼ぶ。

＠ぴーふぁいぶ
【Ｐ５】
◇[英]Permanent Member of the Security Council
○国連安保理常任理事国の略称。
アメリカ合衆国・イギリス・フランス・ロシア連邦・中華人
民共和国(中国)の５ヶ国の総称。

＠ぴーぶい
【ＰＶ】
◇[英]portal vein
○[医]門脈の略称。
⇒もんみゃく(門脈)

＠ぴーぶいえー
【ＰＶＡ】
◇[英]polyvinyl alcohol
○[化]ポリビニルアルコールの略称。
⇒ぽりびにるあるこーる(ポリビニルアルコール)

＠ぴーぶいしー
【ＰＶＣ】
◇[英]polyvinyl chloride
○[化]ポリ塩化ビニールの略称。
⇒ぽりえんかびにーる(ポリ塩化ビニール)

＠ぴーぶいしー
【ＰＶＣ】
◇[英]premature ventricular contraction
○[病]心室性期外収縮の略称。
⇒きがいしゅうしゅく(期外収縮)

＠ぴーぷる
【ピープル】
◇[英]people、[伊]popolo(ポポロ)
○(英語で)人々。庶民・人民。
⇒げちすばーぐえんぜつ(ゲチスバーグ演説),ふぉー
く(フォーク)(1)
◎「ピューピル(pupil)」は「生徒」。

＠ぴーぶるずしゅう
【ピーブルズ州】
◇[英]Peebles Region
○[歴]イギリス北部、スコットランド南東部にあった州。
1975(昭和50)他州と合併してボーダーズ州(Borders Region)
となる。
⇒ぼーだーずしゅう(ボーダーズ州)

＠ぴぺっと
【ピペット】
◇[英]pipette
○[化]分析用化学実験の液量計の一種。
一定量の液体を正確に取り出す、または加えるための、先端
が細いガラス管。
先端を液体に差し込んで液体を管に入れ、他端を指で押さえ
て取り出し、移す先の容器の上で指を放して液体を注ぎ入れる
もの。
⇒めすしりんだー(メスシリンダー),すぽいと(スポイト)
◎液体をストローのように口で吸い上げてはいけない。
また、先端を移す先の容器の中に差し入れてはいけない。

＠ぴーぼ
【ピーボ】
◇[露]pivo
○[食](ロシア語で)ビール。
⇒びーる(ビール,麦酒)
◎ロシア文字では"пиво"。

＠ぴーぼ
【ピーボ】
◇[チェコ語]pivo
○[食](チェコ語で)ビール。
⇒びーる(ビール,麦酒)

＠ぴーぼでぃーえせっくすはくぶつかん
【ピーボディー・エセックス博物館】
◇[英]Peabody Essex Museum
○アメリカ合衆国マサチューセッツ州(Massachusetts State)
北東部のセーラム(Salem)にある、全米最古の博物館。
◎大森貝塚を発見したＥ.Ｓ.モースの日本コレクションを所蔵。

＠ぴーま
【ピーマ】
◇Pima
○(1)北アメリカ・インディアンの一部族。
アメリカ合衆国南西部のアリゾナ州南部からメキシコ北部に
居住。
○(2)(Pima Cotton)⇒ぴーまめん(ピーマ綿)
○(3)(Pima County)⇒ぴーまぐん(ピーマ郡)

＠ぴまぐん
【ピマ郡】
◇[英]Pima County
○⇒ぴーまぐん(ピーマ郡)

＠ぴーまぐん
【ピーマ郡】
◇[英]Pima County
○アメリカ合衆国南西部、アリゾナ州(Arizona State)南部の
郡。北西端をユマ郡(Yuma County)に接し、南西部をメキシコ
に隣接。
郡都はツーソン(Tucson)。
「ピマ郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)53万1,896人。
1990(平成 2)66万6,880人。
2000(平成12)84万3,746人。

＠ぴーまこっとん
【ピーマ・コットン】
◇[英]Pima cotton
○[服]⇒ぴーまめん(ピーマ綿)

＠ぴーまめん
【ピーマ綿】
◇[英]Pima cotton
○[服]アメリカ南西部産の良質綿。エジプト綿を改良したもの。
シャツやネクタイなどに使用される。
「ピーマ・コットン」とも呼ぶ。

＠ぴーまん
【ピーマン】
◇[フ]piment、[英]pimiento、[学]Capsicum annuum var.
grossum
○[農][植]ナス目(Solanales)ナス科(Solanaceae)トウガラシ
属(Capsicum)の一年草。トウガラシ(Capsicum annuum)の栽培
変種で甘味種のもの。
普通は未成熟の緑色の果実を指し、成熟すると赤(赤ピーマ
ン)または黄色(黄ピーマン)になる
「アマトウガラシ」とも、英語で「ピメント」とも呼ぶ。また、
大形で肉厚のものは「パプリカ(paprika)」と呼び別けることが
多い。
⇒とうがらし(トウガラシ,唐辛子,唐芥子,蕃椒)
◎フランス語ではトウガラシ全体を指す。

＠ぴみえんた
【ピミエンタ】
◇[西]pimienta
○(スペイン語で)コショウ(胡椒)。
⇒こしょう(コショウ,胡椒)

＠ぴめんたぶえの
【ピメンタブエノ】
◇Pimenta Bueno
○ブラジル西部、ロンドニア州(Estado de Rondonia)南東部の
都市。
南緯11.65°、西経61.20°の地。

＠ぴめんと
【ピメント】
◇[英]pimiento
○[農][植]⇒ぴーまん(ビーマン)

＠ぴょーとるたいてい
【ピョートル大帝】
◇[露]Pyotr Veliky、[英]Peter the Great
○(1)[人]帝政ロシアの初代皇帝(1672〜1725)。在位：1682〜
1725。
◎身長204センチメートル。
○(2)[地]⇒ぴょーとるたいていわん(ピョートル大帝湾)
○(3)[軍]⇒ぴょーとるべりーきー(ピョートル・ベリーキー)
(2)

＠ぴょーとるたいていわん
【ピョートル大帝湾】
◇[露]Zaliv Petra Velikogo、[英]Peter the Great Bay
○[地]ロシア連邦の東部、プリモルスキー地方(Primorsky
Krai)(沿海州)南部のも日本海に面する湾。

＠ぴょーとるべりーきー
【ピョートル・ベリーキー】
◇[露]Pyotr Veliky、[英]Peter the Great
○(1)[人]⇒ぴょーとるたいてい(ピョートル大帝)(1)
○(2)[軍]ロシア海軍のキーロフ級(Kirov Class)原子力ミサイ
ル重巡洋艦。
2万6,396トン。原子炉２基、核弾頭搭載可能な巡航ミサイル
のグラニット(Granit)20基。
北方艦隊の旗艦。
「ピョートル大帝」とも呼ぶ。
◎1998(平成10)就役。

＠ぴよーね
【ピヨーネ】
◇pione
○[農]⇒ぴおーね(ピオーネ)

＠ぴょん
【ピョン】
【辺】
【邊】
【邉】
◇[朝]Pyen／Pyeon
○[人]朝鮮族の姓。
◎中国姓では「ビェン(Bian)」。

＠ぴょんあんなむど
【ピョンアンナムド】
【平安南道】
◇[朝]P'yong-annam-do
○⇒へいあんなんどう(平安南道)

＠ぴょんあんぶくど
【ピョンアンブクド】
【平安北道】
◇[朝]P'yong-anbuk-do
○⇒へいあんほくどう(平安北道)

＠ぴょんさんぐん
【ピョンサン郡】
【平山郡】
◇[朝]Pyongsan gun
○⇒へいざんぐん(平山郡)

＠ぴょんてくし
【ピョンテク市】
【平沢市】
◇[朝]Pyongtaek^si
○⇒へいたくし(平沢市)

＠ぴょんやん
【ピョンヤン】
【平壌】
◇[朝]P'yong-yang、[英]Pyongyang
○朝鮮平安南道(P'yong-annam-do)、朝鮮民主主義人民共和国
(北朝鮮)の首都。平安南道の道庁所在地。
北緯39.02°、東経125.75°の地。
「へいじょう(平壌)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1960(昭和35) 65万人。
1980(昭和55)約170万人。
1984(昭和59)263万9,448人(推計)。
1987(昭和62)235万5,000人。
1993(平成 5)235万4,900人。
2004(平成16)281万1,500人。
◎ 668年、唐の安東都護府が設置され、 677年遼東に移る。
◎韓国の首都はソウル：⇒そうる(ソウル)

＠ぴょんやんほうそう
【ピョンヤン放送】
【平壌放送】
○[俗][放]⇒ちょうせんちゅうおうほうそう(朝鮮中央放送)

＠ぴら
【ピラ】
◇Pyrrha
○[ギ神]エピメテウス(Epimetheus)とパンドラ(Pandora)の娘。
プロメテウス(Prometheus)の息子デウカリオン(Deucalion)の
妻。
夫とともに、ゼウス(Zeus)が起こした大洪水から助けられ、
人類の祖先となった。
「ピュラ」とも呼ぶ。
◎エピメテウスはプロメテウスの弟で、最初の人間パンドラを
作った神。
◎『旧約聖書』の人類の祖先：⇒のあ(ノア)

＠ぴら
【ピラ】
◇[露]pila
○(ロシア語で)ノコギリ(鋸)。
⇒のこぎり(ノコギリ,鋸)
◎ロシア文字では"пила"。

＠ぴらー
【ピラー】
◇[英]pillar
○(1)[建]柱(ハシラ)。支柱。
⇒ぴろてぃ(ピロティ),ぴらすたー(ピラスター),ぴらー
れす(ピラーレス)
○(2)記念柱・標柱。
○(3)(火・煙などの)柱状のもの。
○(4)中心的人物。柱石(チュウセキ)・重鎮(ジュウチン)。

＠ぴーらー
【ピーラー】
◇[英]peeler
○(1)(ジャガイモや果物の)皮むき器。
「パラー([英]parer)」,「ストリッパー([英]stripper)」とも呼
ぶ。
◎"peel"は皮。
⇒ぴーる(ピール)
○(2)[俗](アメリカで)巡査・警官。
○(3)[歴]アイルランドの警官。
◎"peel"はイギリスとスコットランドの国境にあった塔形の石
造砦(トリデ)。

＠ぴらじなまいど
【ピラジナマイド】
◇[英]pyrazinamide
○[薬]肺結核の化学療法剤の１つ。
分子式はＣ5Ｈ5Ｎ3Ｏ。
肝機能障害の副作用がある。

＠ぴらじん
【ピラジン】
◇[英]pyrazine
○[生化]
分子式はＣ4Ｈ4Ｎ2。
ピーマンの香り成分。

＠ぴらすたー
【ピラスター】
◇[英]pilaster
○[建]壁の一部を壁面から張り出させて作った装飾の柱。
「壁柱(カベバシラ)」,「柱形(ハシラガタ)」,「付け柱」,「片蓋柱(カタフタバ
シラ)」とも呼ぶ。
◎英語で「柱」は「ピラー(pillar)」。

＠ぴらた
【ピラタ】
◇[西]pirata
○(スペイン語で)海賊。
⇒かいぞく(海賊)

＠ぴらーた
【ピラータ】
◇[伊]pirata
○(イタリア語で)海賊。
⇒かいぞく(海賊)

＠ぴらと
【ピラト】
◇Pontius Pilate
○[宗][人]キリストの処刑を許可した、ローマ領ユダヤ(Judea)
の総督。

＠ぴらーと
【ピラート】
◇[独]Pirat
○(ドイツ語で)海賊。
⇒かいぞく(海賊)

＠ぴらーと
【ピラート】
◇[フ]pirate
○(フランス語で)海賊。
⇒かいぞく(海賊)

＠ぴらはん
【ピラハン】
◇Pirahan
○⇒ぴだはん(ピダハン)

＠ぴらみっど
【ピラミッド】
◇[英]pyramid
○(1)[歴]
⇒ますたば(マスタバ)(2)
◎古代バビロニアの聖塔：⇒じっぐらと(ジッグラト)
○(2)

＠ぴれあす
【ピレアス】
◇Pirais
○⇒ぴれえふす(ピレエフス)

＠ぴれうす
【ピレウス】
◇[羅]Piraeus
○[古]⇒ぴれえふす(ピレエフス)

＠ぴれえふす
【ピレエフス】
◇Piraievs／Peiraias、[フ]le Pilee
○ギリシア中南部、アッティキ県(Nomos Attikis)の中西部の
港湾都市。サロニコス湾(Saronikos Kolpos)に面する首都アテ
ナイ(Athenai)(アテネ)の外港で、ギリシア最大の港湾都市。
「ピレアス(Pirais)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)16万9,622人(推計)。
2001(平成13)17万5,697人。
◎古代ギリシア名は「ペイライエウス(Peiraieus)」、ラテン語
名は「ピレウス(Piraeus)」、

＠ぴれとりん
【ピレトリン】
◇[独]Pyrethrin、[英]pyrethrin(パイリスリン)
○[化]ジョチュウギク(除虫菊)に含まれる有機物質。
粘性のある黄色の油状物質で、水に不溶、石油・アルコール
など有機溶媒に可溶。空気中で酸化されやすい。
昆虫類に接触毒性を示し、神経系に作用して全身麻痺や運動
不能を引き起こす。
乾燥させた花、特に子房から抽出し、主として家庭用殺虫剤
として用いられたが、合成品のピレスロイド(pyrethroid)・ア
レスリン(allethrin)などが開発・使用されている。
⇒じょちゅうぎく(ジョチュウギク,除虫菊)
◎ピレトリンⅠ：Ｃ21Ｈ28Ｏ3。
ピレトリンⅡ：Ｃ22Ｈ28Ｏ5。

＠ぴれねーあとらんてぃくけん
【ピレネーアトランティク県】
◇[フ]Departement Pyrenees-Atlantiques、[英]Pyrenees-At-
lantiques Prefecture
○フランス南西部、アキテーヌ地域圏(Region Aquitaine)南西
端の県。北西部をビスケー湾(Bay of Biscay)に面し、南部・
南西部をスペインに隣接。
県都はポー(Pau)。
「ピレネーザトランティク県」とも呼ぶ。

＠ぴれねーおりあんたるけん
【ピレネーオリアンタル県】
◇[フ]Departement Pyrenees-Orientales、[英]Pyrenees-Ori-
entales Prefecture
○フランス南部、ラングドック・ルシヨン地域圏(Region Lan-
guedoc-Roussillon)南西端の県。北部をオード県(Aude Depart-
ment)に接し、東部をリヨン湾(Gulf of Lion)に面し、南部を
スペインに隣接。
県都はペルピニャン(Perpignan)。
「ピレネーゾリアンタル県」とも呼ぶ。

＠ぴれねーざとらんてぃくけん
【ピレネーザトランティク県】
◇[フ]Departement Pyrenees-Atlantiques、[英]Pyrenees-At-
lantiques Prefecture
○⇒ぴれねーあとらんてぃくけん(ピレネーアトランティク県)

＠ぴれねーさんみゃく
【ピレネー山脈】
◇[フ]les Pyrenees、[西]los Pirineos、[英]Pyrenees Moun-
tains／the Pyrenees
○[地]フランスとスペインとの国境にある山脈。
最高峰はアネト山([西]Pico de Aneto)(3,404メートル)。

＠ぴれねーぞりあんたるけん
【ピレネーゾリアンタル県】
◇[フ]Departement Pyrenees-Orientales、[英]Pyrenees-Ori-
entales Prefecture
○⇒ぴれねーおりあんたるけん(ピレネーオリアンタル県)

＠ぴれのいど
【ピレノイド】
◇[英]pyrenoid
○[生]藻類の葉緑体内にある、無色で脂質を含むタンパク質性
の小体。
デンプン(澱粉)の小粒で取り囲まれていることがあり、デン
プンの形成と貯蔵に関与すると考えられている。
「核様体」,「デンプン核(starch nuclei)」とも呼ぶ。
◎「種(タネ)の(pyrene)ようなもの(-oid)」から。

＠ぴれり
【ピレリ】
◇[英]Pirelli & C.SpA
○[経]イタリアの多国籍企業。
本社はミラノ。
◎1872(明治 5)設立。

＠ぴれんぬ
【ピレンヌ】
◇Henri Pirenne
○[人]ベルギーの歴史学者(1862〜1935)。
ヘント大学(Universiteit Gent)教授。

＠ぴろ
【ピロ】
◇Pyrrho
○[人]ギリシアの哲学者・懐疑論者(BC. 365？〜BC. 275？)。

＠ぴろー
【ピロー】
◇[英]pillow
○まくら(枕)。

＠ぴろきしりん
【ピロキシリン】
◇[英]pyroxyline／pyroxylin
○[化]⇒にとろせるろーす(ニトロセルロース)

＠ぴろきしりんらっかー
【ピロキシリンラッカー】
【ピロキシリン・ラッカー】
◇[英]pyroxyline lacquer／pyroxylin lacquer
○⇒らっかー(ラッカー)(1)

＠ぴろす
【ピロス】
◇[希]Pyrrhos、[英]Pyrrhus
○[人]古代ギリシアの王(BC. 319〜BC. 272)。
BC. 279、多大の犠牲を払ってローマ軍を破る。
BC. 275、ローマに破れ、郷里のエピルス(Epirus)に帰る。
マケドニアと交戦中、アルゴスの戦いで戦士。
「ピュロス」とも呼ぶ。

＠ぴろたいと
【ピロタイト】
◇[英]pyrrhotite
○[鉱]⇒じりゅうてっこう(磁硫鉄鉱)

＠ぴろてぃ
【ピロティ】
◇[フ]pilotis、[英]piloti
○[建]建物の一階部分は柱のみで吹き抜けにした建築様式。ま
た、その柱またはその空間。
二階以上を部屋などに使用する。
フランスの建築家ル・コルビュジエ(Le Corbusier)(1887〜
1965)が提唱したもの。
「ピロティー」とも呼ぶ。
⇒るこるびゅじえ(ル・コルビュジエ),ぴらー(ピラー),
つかばしら(束柱)

＠ぴろてぃー
【ピロティー】
◇[フ]pilotis、[英]piloti
○[建]⇒ぴろてぃ(ピロティ)

＠ぴろめら
【ピロメラ】
◇Philomela
○[ギ神]⇒ふぃろめら(フィロメラ)

＠ぴろり
【ピロリ】
◇[学](複数形)pylori／(単数形)pylorus(ピロルス)
○(1)[医]⇒ゆうもん(幽門)
○(2)[俗][医]ピロリ菌の略称。
⇒ぴろりきん(ピロリ菌)

＠ぴろりー
【ピロリー】
◇[英]pillory
○[歴]19世紀まで西洋で行われた刑具の一つ。
木製の枷(カセ)で、罪人の首と両手首を挟(ハサ)んで固定させ、
公衆の面前に晒(サラ)した。
「晒(サラ)し台」とも呼ぶ。
◎足を挟む枷は「ストック(stock)」と呼ぶ。

＠ぴろりきん
【ピロリ菌】
◇[学]Helicobacter pylori
○[病]胃炎や消化性潰瘍の原因となる細菌。
正称は「ヘリコバクター・ピロリ」。
◎1982(昭和57)オーストラリアの病理医ウォーレン(Robin War-
ren)と消化器内科研修医マーシャル(Barry Marshall)が初めて
分離・培養に成功。

＠ぴろるす
【ピロルス】
◇[学](単数形)pylorus／(複数形)pylori(ピロリ)
○[医]⇒ゆうもん(幽門)

＠ぴろろきのりんきのん
【ピロロキノリンキノン】
◇[英]Pyrroloquinoline quinone
○[生化]
納豆・野菜・果物などに含まれる。
略称は「ＰＱＱ」。
◎理化学研究所のチームはネズミの実験から、必須アミノ酸の
リジンの分解酵素に結びついて働く「新しいビタミン」とし、特
許出願。
しかし、国内外からネズミ実験の再現をしてもＰＱＱがリジ
ン分解酵素と結合するという証拠は見つからないと多くの反論
がある。
◎2006. 4.11(平成18)東京農工大学などの研究チーム、ＰＱＱ
がパーキンソン病の原因タンパク質αシヌクレイン(alpha-
Synuclein)の凝集・繊維化を抑制すると発表。

＠ぴろん
【ピロン】
◇[英]pylon
○⇒ぱいろん(パイロン)

＠ぴろん
【ピロン】
◇Pyrrhon
○[人]⇒ぴゅろん(ピュロン)

＠ぴろん
【ピロン】
◇Germain Pilon
○[人]フランスの彫刻家(1535〜1590. 2. 3)。

＠ぴーわん
【Ｐ−１】
【Ｐ１】
○[軍][空]海上自衛隊のジェット哨戒機。Ｐ３Ｃの後継機。
川崎重工業などが製造する純国産機。
⇒ぴーさんしー(Ｐ３Ｃ)
◎2013. 3.(平成25)量産機２機を厚木航空基地(神奈川)に配備
し運用試験を開始。

＠ぴんあっぷ
【ピンアップ】
【ピン・アップ】
◇[英]pin up
○[写]⇒ぴんなっぷ(ピンナップ)

＠ぴんあんけん
【ピンアン県】
【平安県】
◇[中]Ping'an Xian
○中国西部、青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)北東部の海東地
区(Haidong Diqu)の県。
省都西寧市(Xining Shi)(セイネイシ)の南東に位置する。
〈面積〉
750平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)11万人。
◎南端にダライ・ラマ十四世(Dalai Lama XIV)の生地、タクツェ
ル(Taktser)村(アムドタクシェ)、中国名「石灰窯回族郷(Shi-
huiyao Huizu Xiang)紅崖村(Hongya Cun)」がある。

＠ぴんきー
【ピンキー】
◇[英]pinkie／pinky
○(1)[形]桃色がかった、桃色の。
○(2)[形](日本で)なまめかしい、色っぽい。
○(3)[形](日本で)わいせつな、みだらな、ひわいな。
◎(2),(3)は英語では「ブルー(blue)」を使用する。

＠ぴんきー
【ピンキー】
◇[米]pinkie／pinky
○小指([英]little finger)。

＠ぴんく
【ピンク】
◇[英]pink
○(1)[植]セキチク(石竹)・ナデシコ(撫子)の英語名。
⇒せきちく(セキチク,石竹)
○(2)[色]桃色・淡紅色。
「石竹色(セキチクイロ)」とも呼ぶ。
◎(1)の花の色から。
○(3)(日本で)わいせつな、みだらな、ひわいな、性的な。
◎ピンク映画,ビンク・サロン

＠ぴんぐ
【ピング】
【Ｐｉｎｇ】
○[通]ネットワーク上で相手先ホストとの間のＩＰレベルの接
続を確認するコマンド。
「ＩＣＭＰエコー(ICMP echo)」とも呼ぶ。
⇒あいしーえむぴー(ＩＣＭＰ),どす(ＤｏＳ)

＠ぴんくぱんさー
【ピンクパンサー】
◇[英]Pink Panther(桃色ヒョウ)
○(1)[映]コメディー映画。
○(2)国際的強盗団。
その強奪手口からロンドン警視庁が命名。
◎1999(平成11)強盗団の被害が確認。
2003. 5.20(平成15)ロンドンの高級宝石店が襲われる。
2007. 6.(平成19)銀座の貴金属店から２億８千万円相当のダ
イヤモンド製ティアラとネックレスを強奪。

＠ぴんず
【ピンズ】
【餅子】
◇[中]bingzi
○マージャン(麻雀)の三種類の数牌(shupai)(シューパイ)の一
種。
丸(◎)を１〜９個描いた、９種類がある。
「トンズ(筒子<tongzi>)」とも呼ぶ。
⇒わんず(ワンズ,万子),そーず(ソーズ,索子)
◎図柄は、丸い餅とも銭貨とも言われている。

＠ぴんせっと
【ピンセット】
◇[蘭]pincet
○小さな物をつまむための器具。
金属製・竹製・プラスチック製で、Ｖ字形に開いている。
開いた側を指で押して物をはさみ、指の力をゆるめるとＶ字
形に戻ろうとする力で先端が開き、物を放すことができる。
医療や精密細工などのほか、先端が平らな切手用などもある。
「鑷子(セッシ)」とも呼ぶ。
◎フランス語：パセット(pincettes)。
イタリア語：ピンツェッタ(pinzetta)。
スペイン語：ピンサス(pinzas)。
ドイツ語：ピンセッテ(Pinzette)。
英語：トウィザーズ(tweezers)。
中国語：鑷子(niezi)。
◎ハサミ(鋏)状の器具は「鉗子(カンシ)」。
⇒かんし(鉗子)

＠ぴんせんと
【ビンセント】
◇[英]Vincent
○(英語圏諸国の)男性名。

＠ぴんたー
【ピンター】
◇Harold Pinter(ハロルド・ピンター)
○[人]イギリスの劇作家(1930.10.10〜2008.12.24)。
ユダヤ系ポルトガル人の家庭に生れる。
1951(昭和26)舞台俳優。
1957(昭和32)戯曲『部屋(The Room)』を初執筆。
2005(平成17)ノーベル文学賞を受賞。

＠ぴんたごう
【ピンタ号】
◇[西]La Pinta
○[歴]コロンブスの第一回航海で出航した３隻の中の随艦。
「ラ・ピンタ」とも呼ぶ。
⇒さんたまりあごう(サンタマリア号)(1)

＠ぴんち
【ピンチ】
◇[英]pinch
○危機(キキ)・窮地(キュウチ)・切迫(セッパク)した困難。

＠ぴんち
【ピンチ】
◇[登録商標]Pinch
○[古][食]⇒でぃんぷる(ディンプル)

＠ぴんと
【ピント】
◇[蘭]brandpunt
○
⇒しょうてん(焦点)(2)

＠ぴんと
【ピント】
◇[登録商標]Pinto
○[交]フォード社製のスポーツタイプの乗用車。
◎ブラジルの俗語では「小さなペニス」を意味する。

＠ぴんどすさんみゃく
【ピンドス山脈】
◇Orosira Pindhou、[英]Pindus Mountains／Pindhos Moun-
tains
○[地]ギリシア北西部、バルカン半島を南北に走る山脈。延長
約180キロメートル。
最高峰は北部のスモリカス山(Mount Smolikas)(2,637メート
ル)。

＠ぴんとん
【ピントン】
【屏東】
◇[中]Bingdong
○(1)(Bingdong Xian)⇒びょうとうけん(屏東県)
○(2)(Bingdong Shi)⇒びょうとうし(屏東市)

＠ぴんとんし
【ピントン市】
【屏東市】
◇[中]Bingdong Shi、[英]Pingtung City
○⇒びょうとうし(屏東市)

＠ぴんなっぷ
【ピンナップ】
◇[英]pinup
○(1)[写](ピンで壁などに留める)飾り用の写真。
「ピンアップ(pin up)」,「ピンナップ写真(pinup pictures)」
とも呼ぶ。
○(2)[写](特に)若い女性の水着やヌード写真。
「ピンアップ」,「ピンナップ写真」とも呼ぶ。
⇒ぷろまいど(ブロマイド)(6)
◎兵隊や独身男性などが壁に貼って楽しむことから。
○(3)⇒ぴんなっぷがーる(ピンナップガール,ピンナップ・ガ
ール)

＠ぴんなっぷがーる
【ピンナップガール】
【ピンナップ・ガール】
◇[英]pinup girl
○[写]ピンナップ写真向きの女性。若くセクシーな女性。
アメリカでは単に「ピンナップ」とも呼ぶ。

＠ぴんなっぷしゃしん
【ピンナップ写真】
◇[英]pinup picture
○[写]⇒ぴんなっぷ(ピンナップ)

＠ぴんねす
【ピンネス】
◇[英]pinnace
○(1)[海]船に搭載する中型ボート。艦載ボート。
「ピンネース」とも呼ぶ。
○(2)[海]特に艦載の、蒸気機関で走る小船。汽艇(キテイ)・ラン
チ(launch)。
「ピンネース」とも呼ぶ。
○(3)[古][海]親船に随行する小型帆船。随伴小型帆船。
「ピンネース」とも呼ぶ。

＠ぴんねーす
【ピンネース】
◇[英]pinnace
○[海]⇒ぴんねす(ピンネス)

＠ぴんほいーる
【ピンホイール】
◇[英]pinwheel
○(1)(おもちゃの)風車(カザグルマ)。
○(2)回転花火。
「キャサリンホイール(catherine wheel)」とも呼ぶ。

＠ぴんぽいんとこうげき
【ピンポイント攻撃】
◇[英]Pinpoint Attack／Pin Point Attack
○[軍]⇒ぴんぽいんとばくげき(ピンポイント爆撃)

＠ぴんぽいんとばくげき
【ピンポイント爆撃】
◇[英]Pinpoint Bombing／Pin Point Bombing
○[軍]地上からのレーザー誘導装置や衛星誘導装置(ＧＰＳ)な
どで確実に攻撃目標物を爆撃する方式。
「ピンポイント攻撃(Pinpoint Attack)」とも呼ぶ。
⇔じゅうたんばくげき(絨毯爆撃,絨緞爆撃)
⇒じぇーでぃえーえむ(ＪＤＡＭ),こらてらるだめーじ
(コラテラルダメージ,コラテラル・ダメージ)

＠ぴんぼーる
【ピンボール】
【ピン・ボール】
◇[英]pinball
○アーケードゲームの一種。
手前が低くなるように緩く傾斜させた台にコインを投入する
と球が出てくるもの。球が通る箇所やぶつかる箇所で点が得ら
れ、「はずれ口」の両側にあるバーを使って落ちてきた球を打ち
返すことを繰り返す。
通過点やぶつかった箇所でいろいろな音が出、またランプが
点滅してゲームを盛り上げる。
⇒すまーとぼーる(スマートボール,スマート・ボール),
ぱちんこ(パチンコ)(1)

＠ぴんぽーるかめら
【ピンホールカメラ】
【ピンホール・カメラ】
◇[英]pinhole camera
○[写]レンズを用いず、針穴のような小穴から露光する簡単な
構造のカメラ(写真機)。
露光が少ないので感光に時間がかかり、動きのある写真を撮
ることはできないが、逆に街頭を撮ると動いている人や車など
は写らず、建物のみとなるなど独特の写真を撮ることができる。
「針穴(ハリアナ)写真機」とも呼ぶ。
⇒あんばこ(暗箱,暗函)

＠ぴんぽん
【ピンポン】
◇[登録商標]ping-pong
○[運]卓球(タッキュウ)([英]table tennis)の商標名。
◎現在は「子供の遊び」的な語感からスポーツとしてはあまり使
用しない。
中国には「兵(ping)」の字を二つ並べ、最初の字の右下部分を
欠き、次の文字の左下を欠いたピンポン専用の文字が存在する。

＠ぴんぽんだっしゅ
【ピンポン・ダッシュ】
○子供のいたずらの一つ。
知らない家のドア・ベルをピンポンと鳴らして、家人が対応
に現われる前にダッシュして逃げ去る遊び(いたずら)。

＠ぴんぽんのき
【ピンポンノキ】
【ピンポンノ木】
◇[学]Sterculia nobilis
○[植]アオイ目(Malvales)アオギリ科(Sterculiaceae)ピンポ
ンノキ属(Sterculia)の常緑低木。中国南部原産。
５〜６月ころ、枝先に白色の小花を多数付ける。

＠ぴんまな
【ピンマナ】
◇Pyinmana
○ミャンマー(旧称ビルマ)中央部、マンダレー県(Mandalay Di-
vision)南西端の都市。首都ヤンゴン(Yangon)と県都マンダレ
ーとの中間に位置する。
首都移転の区域名は「ネピドー(Nay Pyi Daw)」。
◎首都移転の候補地。
2005.11. 6(平成17)首都の移転を開始し、翌日にミャンマー
政府が移転を正式発表。

