＠ふ
【麩】
○(1)[食]小麦粉に含まれるタンパク質の一種グルテン(gluten)
(麩素)を取り出し、練り固めた食品。
生麩(ナマフ)と焼き麩とがある。
⇒ふがし(麩菓子)
○(2)⇒ふすま(ふすま,麩)

＠ふー
【フー】
◇[フ]feu
○(1)(フランス語で)火。
○(2)(フランス語で)火事・火災。

＠ふー
【フー】
◇[フ]fou
○⇒ふぅ(フゥ)

＠ふぁー
【ファー】
◇[英]fir
○[植](英語で)モミ(樅)。
⇒もみ(モミ,樅)

＠ふぁー
【ファー】
◇[英]fore(フォー)
○[運]ゴルフで、打球の飛ぶ方向にいる人に警告する発声。
◎「前方」の意味。

＠ふぁい
【ファイ】
【Φ】
【φ】
◇phi
○[言]ギリシア文字の第21番目。
「フィー(phi)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「ｐｈ」に相当する。

＠ふぁいあ
【ファイア】
◇[英]fire
○(1)火・ほのお(炎)。
「ファイヤ」,「ファイヤー」とも呼ぶ。
○(2)火事。
「ファイヤ」,「ファイヤー」とも呼ぶ。
○(3)砲火・銃火。砲撃・銃撃。
「ファイヤ」,「ファイヤー」とも呼ぶ。
◎クロスファイア(cross fire)：十字砲火。
○(4)キャンプファイア(campfire)の略称。
⇒きゃんぷふぁいあ(キャンプファイア)

＠ふぁいあうぉーる
【ファイアウォール】
◇[英]fire wall／firewall
○(1)(延焼を食い止める)防火壁(ボウカヘキ)。
◎日本：⇒うだつ(ウダツ,卯建)
中国：⇒ばとうしょう(馬頭墻)
○(2)[通]インターネット利用で、ＬＡＮなどの組織内部への
不正アクセスを防ぎ、また利用者の外部への接続規制などを行
うセキュリティ・システムの一つ。
種類としては次の３種類があり、またこれらを組み合わせて
構築されている。
<1>アプリケーションゲートウェイ(Proxy)：アプリケーショ
ンからの操作を中継する。
<2>サーキットレベルゲートウェイ(ステートフルインスペク
ション)：各層(レイヤ)からの情報を元にしたテーブルをベー
スにセッション単位でフィルタリングを行う。
<3>パケットフィルタ：ＩＰヘッダに含まれている情報を元
に通信の制御を行う。
○(3)[法][経]業務の障壁。銀行と証券の両方の業務を行う金
融機関で、それぞれの業務・職能を完全に分離することを規定
している条項。

＠ふぁいあえんじん
【ファイアエンジン】
◇[英]fire engine
○[交]⇒ふぁいあとらっく(ファイアトラック)

＠ふぁいあーすかうと
【ファイアースカウト】
◇[英]FireScout
○[軍]アメリカ海軍の低高度短距離型の無人偵察機(ＵＡＶ)
(ヘリコプター)。ノースロップ・グラマン／シュバイツァー
(Northrop Grumman/Schweizer)社製ＲＱ−８Ｂの通称。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ)

＠ふぁいあすとん
【ファイアストン】
◇[登録商標]Firestone
○[歴]⇒ぶりぢすとん(ブリヂストン)

＠ふぁいあとらっく
【ファイアトラック】
◇[英]fire truck
○[交]消防車・消防自動車・消防ポンプ車。
「ファイアエンジン(fire engine)」とも呼ぶ。

＠ふぁいあまん
【ファイアマン】
◇[英]fireman
○(1)消防士・消防団員。
「ファイアーマン」,「ファイヤマン」,「ファイヤーマン」とも呼
ぶ。
○(2)[機]機関・ボイラーなどの火夫。蒸気機関車・汽船など
の機関員。海軍の機関兵。
「ファイアーマン」,「ファイヤマン」,「ファイヤーマン」とも呼
ぶ。
○(3)[俗][運]野球で、救援投手・リリーフ・ピッチャー(re-
lief pitcher)の俗称。
「ファイアーマン」,「ファイヤマン」,「ファイヤーマン」とも呼
ぶ。
◎相手チームの攻撃の火を消す役という意味から。
○(4)[計]システム開発、特にデバッグで、バグが多発してシ
ステム開発全体に影響を与えているときに、火消し役として投
入させる優秀なＳＥ(システム・エンジニア)。
「ファイアーマン」,「ファイヤマン」,「ファイヤーマン」とも呼
ぶ。
◎実際には設計段階からの不良が原因でバグが多発するため、
実効性は乏しい。
また、このような段階で活躍するＳＥはバグの原因を見つけ
て訂正するのではなく、バクを覆い隠すことに全力を注ぐため、
そのシステムは使用しなくなるまで不具合が継続し続けること
になる。

＠ふぁいあーまん
【ファイアーマン】
◇[英]fireman
○⇒ふぁいあまん(ファイアマン)

＠ふあいさい
【フアイサイ】
◇Huoixai／Huai Xai／Huaysai／Huay Sai
○⇒ばんふえいさい(バンフエイサイ)

＠ふぁいざーせいやく
【ファイザー製薬】
◇[英]Pfizer Pharmaceuticals Inc.
○[薬]アメリカの大手医薬品製造会社。

＠ふぁいざーばーど
【ファイザーバード】
◇Feyzabad
○アフガニスタン北東部、バダクシャン州(Badakhshan Vela-
yat)の州都。
◎タリバン政権時代、北部同盟の支配地区。

＠ふぁいさらばーど
【ファイサラバード】
◇Faisalabad
○(1)(Faisalabad Division)⇒ふぁいさらばーどけん(ファイ
サラバード県)
○(2)パキスタン中東部、パンジャブ州(Punjab Province)中央
部のファイサラバード県中央部にある県都。
州都ラホール(Lahore)の約100キロメートル東方。
旧称は「リアルプール(Lyallpur)」。
〈人口〉
1972(昭和47)82万人。
◎1979(昭和54)リアルプールからファイサラバードに改称。

＠ふぁいさらばーどけん
【ファイサラバード県】
◇[英]Faisalabad Division
○パキスタン中東部、パンジャブ州(Punjab Province)中央部
の県。北部・北西部をサルゴダ県(Sargodha Division)、北東
端をグジランワーラ県(Gujranwala Division)、東部をラホー
ル県(Lahore Division)、南部をムルタン県(Multan Division)、
南西部をデラガジカーン県(Dera Ghazi Khan Division)に接す
る。
県都はファイサラバード。
〈面積〉
1万7,917平方キロメートル。
〈人口〉
1981(昭和56)666万7,425人。
1998(平成10)988万5,685人。

＠ふぁいすなーめも
【ファイスナー・メモ】
◇[英]Faissner's Memo
○[歴]⇒みんかんじょうほうきょく(民間情報局)

＠ふぁいたー
【ファイター】
◇[英]fighter
○(1)戦士・闘士。
◎イスラム聖戦士：⇒むじゃひでぃん(ムジャヒディン)
○(2)[運]ボクシングで、相手に接近して闘うことが得意な、
攻撃型の選手。
○(3)(転じて)闘志に満ちた人。頑張り屋。
○(4)[軍]戦闘機。
⇒せんとうき(戦闘機)

＠ふぁいたー
【ファイター】
◇[登録商標]Fighter
○[交]三菱ふそうトラック・バス(元:三菱自動車工業)の中型
トラック。

＠ふぁいたーぼんばー
【ファイターボンバー】
【ファイター・ボンバー】
◇[英]fighter-bomber
○[軍](英語で)戦闘爆撃機。
⇒せんとうばくげきき(戦闘爆撃機)

＠ふぁいてぃんぐすぴりっと
【ファイティング・スピリット】
◇[英]fighting spirit
○⇒ふぁいと(ファイト)(2)

＠ふぁいと
【ファイト】
◇[英]fight
○(1)戦い・戦闘・格闘。試合。
○(2)戦闘的精神。闘志・戦意。
「ファイティング・スピリット(fighting spirit)」とも呼ぶ。
○(3)[運]ボクシングで、レフリーが中断した試合を継続する
ときに発する言葉。または、戦意の見られない選手にかける、
打ち合いを促(ウナガ)す言葉。
「戦え！」の意味。
◎アマチュアの場合は「ボックス(box)(ボクシングをせよ)」と
いう。
○(4)[俗][運]スポーツなどで、仲間の選手や応援団が戦って
いる選手に掛ける声援の一つ。
「頑張れ！」の意味。
⇒ねばーぎぶあっぷ(ネバーギブアップ,ネバー・ギブ・
アップ),どんまい(ドンマイ)
◎中国語では「加油(jiayou)」。

＠ふぁいと
【ファイト】
◇[英]-phyte
○[接尾辞]「……植物」を表す語形成要素。
◎エンブリオファイト(embryophyte)：有胚植物(陸上植物)。
メソファイト(mesophyte)：中生植物。
ジオファイト(geophyte)：地中植物。
リソファイト(lithophyte)：岩生植物。
ハイドロファイト(hydrophyte)：水生植物。
ゼロファイト(xerophyte)：乾生植物。
エピファイト(epiphyte)：着生植物。
アエロファイト(aerophyte)：着生植物。
サロファイト(thallophyte)：葉状植物。
トラケオファイト(tracheophyte)：維管束植物。
ブライオファイト(bryophyte)：コケ植物。
テロデファイト(pteridophyte)：シダ植物。
スペルマトファイト(spermatophyte)：種子植物。
ズーファイト(zoophyte)：植虫類。
サプロファイト(saprophyte)：腐生植物。
エントファイト(entophyte)：内部寄生植物。
マイクロファイト(microphyte)：微小植物。
ガメトファイト(gametophyte)：配偶体。

＠ふぁいならいず
【ファイナライズ】
◇[英]finalize
○(1)[他動]完成させる・仕上げる・終了させる。
○(2)[電]追記式のＤＶＤの終了処理。
追記できなくなるが、他機・他社機との互換性が増す。
再書き込み可能のＤＶＤ−ＲＷやＤＶＤ−ＲＡＭではイニシャ
ライズ(initialize)を行うと再び書き込みができるようになる。
⇔いにしゃらいず(イニシャライズ)(3)

＠ふぁいなるふぁんたじー
【ファイナルファンタジー】
◇[英]Final Fantasy
○[計]ロールプレイングゲーム(ＲＰＧ)の一つ。大手ゲームメ
ーカー「スクウェア」製作のゲーム・ソフト。
略称は「ＦＦ」。
⇒あーるぴーじー(ＲＰＧ)
◎任天堂のファミコン用・スーパーファミコン用として発売。
シリーズ７作目からソニーのプレイステーション２(ＰＳ２)
用に変更。
2000. 5.(平成14)シリーズ11作目でオンライン化。他の参加
者と協力・対話しながらプレイできる。

＠ふぁいなんしゃる
【ファイナンシャル】
◇[英]financial
○[形][経]⇒ふぃなんしゃる(フィナンシャル)

＠ふぁいなんす
【ファイナンス】
◇[英]finance
○(1)[経]財政・財務。会計。
「フィナンス」とも呼ぶ。
○(2)[経]財政学。
「フィナンス」とも呼ぶ。
○(3)[経]財源・財力・歳入。
「フィナンス」とも呼ぶ。
○(4)[経]金融・融資。
「フィナンス」とも呼ぶ。

＠ふぁいひんがー
【ファイヒンガー】
◇Hans Vaihinger(ハンス・ファイヒンガー)
○[人]ドイツの哲学者(1852〜1933)。
1904(明治37)カント協会を設立。

＠ふぁいふ
【ファイフ】
◇[英]fife
○[楽](軍楽隊の)横笛。

＠ふぁいふ
【ファイフ】
◇Fife
○(1)(Fife Region)⇒ふぁいふしゅう(ファイフ州)
○(2)[軍]アメリカ海軍の駆逐艦(ＤＤ９９１)。
◎1980. 5.31(昭和55)竣工。
1988. 8.31(昭和63)横須賀基地に配備。

＠ふぁいふしゅう
【ファイフ州】
◇[英]Fife Region
○イギリス北部、スコットランド南東部の州。東部を北海
(North Sea)に、南部をフォース湾(the Firth of Forth)に面
する。
州都はクーパー(Cuper)。
⇒くらっくまんなんぐん(クラックマンナン郡)

＠ふぁいぶろさいてぃす
【ファイブロサイティス】
◇[英]fibrositis
○[病]蜂窩織炎(ホウカシキエン)・フレグモーネ([独]Phlegmone)・結
合織炎。

＠ふぁいぶろまいあるじあ
【ファイプロマイアルジア】
◇[英]fibromyalgia
○[病]繊維筋痛。
◎中国語：繊維肌痛(xianweijitong)。

＠ふぁいや
【ファイヤ】
◇[英]fire
○⇒ふぁいあ(ファイア)

＠ふぁいやー
【ファイヤー】
◇[英]fire
○⇒ふぁいあ(ファイア)

＠ふぁいやまん
【ファイヤマン】
◇[英]fireman
○⇒ふぁいあまん(ファイアマン)

＠ふぁいやーまん
【ファイヤーマン】
◇[英]fireman
○⇒ふぁいあまん(ファイアマン)

＠ふぁいゆーむ
【ファイユーム県】
◇El-Faiyum／Al-Fayyum／Fayoum
○(1)(Muhafazat el-Faiyum)⇒ふぁいゆーむけん(ファイユー
ム県)
○(2)エジプト中北部、ファイユーム県東部にある県都。

＠ふぁいゆーむけん
【ファイユーム県】
◇[アラビア語]Muhafazat el-Faiyum、[英]Faiyum Governor-
ate
○エジプト中北部、ナイル川西岸の県。
県都はファイユーム。
塩湖カルーン(Birkat Qarun)や世界自然遺産のワディ・ヒタ
ン(Wadi al-Hitan)がある。

＠ふぁいらー
【ファイラー】
◇[英]filler
○[俗][計]ＣＯＢＯＬ言語で、「フィラー」の誤称。
⇒ふぃらー(フィラー)(5)

＠ふぁいらかとう
【ファイラカ島】
◇[英]Failaka Island／Faylaka Island
○[地]ペルシア湾(the Persian Gulf)北東部、クウェート東部
のクウェート湾(Kuwait Bay)口にある島。
アメリカ海兵隊の基地がある。

＠ふぁいらむ
【ファイラム】
◇[英](単数形)phylum／(複数形)phyla(ファイラ)
○(1)[動](分類上の)門。
⇒ぶんるい(分類)
◎植物分類上の門はディビジョン(division)。
○(2)[言]語族。

＠ふぁいる
【ファイル】
◇[英]file
○(1)書類入れ・資料入れ。
⇒ふぉるだ(フォルダ)(1)
○(2)資料を保存すること。
○(3)[計]データの集まり。
⇒じゅんへんせいふぁいる(順編成ファイル),ふぉるだ
(フォルダ)(4)

＠ふぁいる
【ファイル】
◇[英]file
○(1)(縦の)列。
⇔らんく(ランク)(2)
○(2)[軍]縦列。
⇔らんく(ランク)(3)

＠ふぁいる
【ファイル】
◇[英]file
○⇒やすり(ヤスリ,鑢)(1)

＠ふぁいる
【ファイル】
◇[英]-phile／-phil(フィル)
○[接尾辞]「……を好む」・「……を好む者」の意味で、名詞・形
容詞を作る語形成要素。
⇔ふぉうぶ(フォウブ)
⇒まにあ(マニア),ふぃりあ(フィリア)
◎愛書家：ビブリオファイル(bibliophile,bibliophil)。
親日家：ジャパノファイル(Japanophile)。
親英家：アングロファイル(Anglophile,Anglophil)。
親仏家：フランコファイル(Francophile)。
親仏家：ギャロウファイル(Gallophile,Gallophil)。
親独家：ゲルマノファイル(Germanophile,Germanophil)。
親露家：ルッソファイル(Russophile)。
親スラブ家：スラボファイル(Slavophile,Slavophil)。
トルコびいき(贔屓)：ターコファイル(Turcophile,Turco-
phil)。
黒人好き：ネグロファイル(Negrophile)。
外国人好き：ゼノファイル(xenophile)。
同性愛者：ホモファイル(homophile)。
小児性愛嗜好(シコウ)の人：ペドファイル(pedophile,paedo-
phile)。
馬好きの人：ヒポファイル(hippophile)。
映画愛好家：シネファイル(cinephile)。
オーディオ愛好家：オーディオファイル(audiophile)。
レコード収集家：ディスコファイル(discophile)。
ワイン愛好家：イナファイル(oenophile,enophile)。
血友病患者：ヘモファイル(hemophile)。
肉食動物：サクロファイル(sarcophile)。
ハタリス(畑栗鼠)：スパーモファイル(spermophile)。
好塩菌：ハロファイル(halophile)。
好熱性細菌：サーモファイル(thermophile)。
求核剤：ヌークレオファイル(nucleophile)。

＠ふぁいろふぁっくす
【ファイロファックス】
◇[登録商標]FILOFAX
○⇒しすてむてちょう(システム手帳)

＠ふぁいん
【ファイン】
◇[英]fine
○(1)[形]りっぱな、すばらしい、みごとな。
○(2)[形]上等の、精密な、精製した。
○(3)[形][気]晴れの、晴天の、好天気の。
○(4)[形]元気な。
◎"How are you?(ご機嫌いかが)"、"I'm fine,thank you.(あ
りがとう、元気です)"。

＠ふぁいん
【ファイン】
◇[英]fine
○罰金・科料。

＠ふぁいんけみかる
【ファインケミカル】
◇[英]fine chemical
○[化]精密化学薬品。
大型設備で大量生産される化学物質に対し、高純度など付加
価値が高く、少量生産で扱い量が少ない化学製品。
医薬品・化粧品・香料・写真材料などの分野に多い。

＠ふぁいんらがー
【ファインラガー】
○[食]サッポロビールの発泡酒。
◎2002. 1.23(平成14)発売。

＠ふぁーゔぁ
【ファーヴァ】
◇[伊]fava
○[植][農](イタリア語で)ソラマメ(空豆)。
⇒そらまめ(ソラマメ,空豆,蚕豆)

＠ふぁうすと
【ファウスト】
◇Faust
○[人]ゲオルグ・ファウスト(Johann Georg Faust)。1480年こ
ろ生れ、1540年ころに死んだドイツに実在した人物。
神学や医学を学んだ後、魔法に転じていろいろな妖術を行っ
た。彼の実録にさまざまな要素がからんでファウスト伝説が出
来上がった。
⇒めふぃすとふぇれす(メフィストフェレス),ばるぷる
ぎすのよる(バルプルギスの夜)
◎ゲーテ、レッシング、マーローらが取材している。

＠ふぁうすとはかせ
【ファウスト博士】
◇[独]Doktor Faustus
○[文]ドイツの作家トーマス・マン(Thomas Mann)の長編小説。
天才的作曲家アードリアン・レーバキューン(Adrian Lever-
kuhn)が悪魔と契約を結び没落して行く生涯を、友人の古典学
者ツァイトブローム(Serenus Zeitblom)が綴るという形で描く
悲劇。
19世紀末から第二次世界大戦にかけてドイツがたどった運命
を、ドイツ人の観念的性格からナチズムへ傾斜する背景に題材。
◎1947(昭和22)刊行。

＠ふぁうな
【ファウナ】
◇[英]fauna
○(1)[動]特定の地域に生育する各種動物の全体。
「フォーナ」,「動物相」,「動物群」とも呼ぶ。
○(2)[動]特定の時代に生育した各種動物の全体。
「フォーナ」,「動物相」,「動物群」とも呼ぶ。
◎植物は「フロラ(flora)」。
⇒ふろら(フロラ)

＠ふぁうぬす
【ファウヌス】
◇[羅]Faunus、[英]faun
○[ロ神]酒の神バッカス(Bacchus)の従者。半人半羊の森の神、
酒と女を好む。
「牧羊神」,「牧神(ボクシン)」,「半獣神」とも呼ぶ。
英語名で「フォーン」とも呼ぶ。
◎ギリシア神話の「サテュロス([希]Saturos)」に相当。また、
ギリシア神話の「パン(Pan)」と混同する。

＠ふぁうはんとう
【ファウ半島】
◇[英]Faw Peninsula
○[地]⇒ふぁおはんとう(ファオ半島)

＠ふぁうんてん
【ファウンテン】
◇[英]fountain
○[地](英語で)いずみ(泉)。
⇒いずみ(泉)(1)

＠ふぁうんてんぺん
【ファウンテンペン】
◇[英]fountain pen
○(英語で)万年筆。
⇒まんねんひつ(万年筆)

＠ふぁえとん
【ファエトン】
◇Phaethon
○(1)[ギ神]太陽神ヘリオス(Helios)の子。
成人して父に会い、父の日輪の馬車を御すことを願って一日
だけ許しを得た。しかし、未熟なため御(ギョ)しそこなって地
球に接近して大地を焼きそうになったため、ゼウス(Zeus)が電
光を放ってエリダヌス川(Eridanus)に撃ち落とした。
死を嘆いた姉妹たちヘリアデス(Heliades)の涙はコハク(琥
珀)となり、身はポプラと化した。
「パエトン」とも呼ぶ。
⇒へりあです(ヘリアデス)
○(2)[天]小惑星の一つ。
⇒ふたごりゅうせいぐん(たご座流星群,双子座流星群)
○(3)[交]フォルクスワーゲン(ＶＷ)社製の高級車。

＠ふぁお
【ＦＡＯ】
◇[英]Food and Agriculture Organization of the United Na-
tions
○⇒えふえーおー(ＦＡＯ)

＠ふぁおはんとう
【ファオ半島】
◇[英]Faw Peninsula
○[地]イラク南東部、クウェート国境近くにある半島。ペルシア
湾沿いの湿地地帯。
「ファウ半島」,「アルファウ半島(Al-Faw Peninsula)」とも呼ぶ。

＠ふぁかたね
【ファカタネ】
◇Whakatane
○ニュージーランド北島の北東部、ベイオブプレンティ県(Bay
of Plenty Region)東部にある県都。
南緯37.97°、東経176.99°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)1万4,800人。
1986(昭和61)1万5,940人。
1991(平成 3)1万6,662人。
1996(平成 8)1万7,496人。
2001(平成13)1万7,775人。

＠ふぁきーる
【ファキール】
◇[英]fakir
○(1)[宗]イスラム教の行者・托鉢僧(タクハツソウ)。
○(2)[宗]バラモン教・ヒンズー教の行者・托鉢僧。
◎アラビア語の「貧しい(faqir)」から。

＠ふぁーくあうふ
【ファークアウフ】
◇[独]Verkauf(ファークアオフ)、[英]sell
○⇒ふぁーくあおふ(ファークアオフ)

＠ふぁーくあおふ
【ファークアオフ】
◇[独]Verkauf、[英]sell
○(ドイツ語で)販売。

＠ふぁくしみり
【ファクシミリ】
◇[英]facsimile
○(1)筆跡・絵画などのレプリカ(replica)。
⇒れぷりか(レプリカ)(2)
○(2)[通]⇒ふぁっくす(ファックス,ＦＡＸ)

＠ふぁくしみれ
【ファクシミレ】
◇[フ]facsimile
○[通]⇒ふぁっくす(ファックス,ＦＡＸ)

＠ふぁくしみれ
【ファクシミレ】
◇[伊]facsimile(ファクシィミレ)
○(1)そっくりな物。そっくりな人。
○(2)レプリカ(replica)・複製。
⇒れぷりか(レプリカ)(2)
○(3)[通]⇒ふぁっくす(ファックス,ＦＡＸ)

＠ふぁくとりある
【ファクトリアル】
◇[英]factorial
○[数]⇒かいじょう(階乗)

＠ふぁくとりーおーとめーしょん
【ファクトリーオートメーション】
【ファクトリー・オートメーション】
◇[英]factory automation
○[工][計]工場などの製造部門でコンピューターを導入して設
計・製造などの自動化・省力化・無人化を行うこと。
略称は「ＦＡ」
⇒ぷろせすこんとろーる(プロセス・コントロール),す
うちせいぎょ(数値制御),きゃど(ＣＡＤ),きゃむ(ＣＡＭ),
しーえーいー(ＣＡＥ),えふえむえす(ＦＭＳ),おふぃすお
ーとめーしょん(オフィスオートメーション,オフィス・オート
メーション)

＠ふぁーぐむ
【ファー・グム】
◇Fa Ngum／Fa Ngoun
○[人]ラオ族最初のランサン王国を建国した王(1316〜1374)。
ムアンスワ(Muang Swa)(現:ルアンプラバン)の族長だったスー
バンナ・クァンポン(Souvanna Khamphong)の孫。
⇒らんさんおうこく(ランサン王国)

＠ふぁげっと
【ファゲット】
◇[英]faggot、[英]fagot
○⇒ふぁごっと(ファゴット)

＠ふぁごさいと
【ファゴサイト】
◇[英]phagocyte
○[医]⇒しょくさいぼう(食細胞)

＠ふぁごしっと
【ファゴシット】
◇[フ]phagocyte
○[医](フランス語で)食細胞。
⇒しょくさいぼう(食細胞)

＠ふぁごそーむ
【ファゴソーム】
◇[英]phagosome
○[医]物質(異物)を内部に取り込んだ食細胞(phagocyte)が含
まれている小胞(vesicle)。
「食菌空胞(phagocytic vacuole)」,「貪食空胞」とも呼ぶ。
⇒しょくさいぼう(食細胞)

＠ふぁごちーと
【ファゴチート】
◇[伊]fagocito
○[医](イタリア語で)食細胞。
⇒しょくさいぼう(食細胞)

＠ふぁごっと
【ファゴット】
◇[伊]fagotto
○(1)(大きな)荷物。(転じて)盗品。
○(2)不器用な人・野暮な人。
○(3)(服装が)不格好な人。
○(4)[楽]低音木管楽器の一種。
「バズーン([英]bassoon)」とも呼ぶ。

＠ふぁごっと
【ファゴット】
◇[英]faggot(ファゲット)、[米]fagot
○(1)薪(タキギ)の束(タバ)・そだ(粗朶)束・まき(薪)束。
○(2)鉄棒の束・積み地金。
○(3)[料]刻んだ豚のもつ・肉をほぐしたパンと混ぜてボール
状にして焼いた肉ダンゴ。

＠ふぁごてぃんぐ
【ファゴティング】
◇[英]faggoting、[米]fagoting
○(1)布の横糸または縦糸を数本引き抜き、残った部分の糸を
数本づつ束ねて別の糸で結ぶ飾り細工。また、その細工をした
もの。
「かがり細工(縢り細工)」とも呼ぶ。
○(2)布の裁ち目をほぐし、二枚重ねて縁(フチ)の糸同士を束ね
て結び合せ、または編み合せる細工。また、その細工をしたも
の。
「かがり細工(縢り細工)」とも呼ぶ。

＠ふぁこむ
【ＦＡＣＯＭ】
【ファコム】
◇[英]Fujitsu Automatic Computer
○[古][計]富士通製の汎用コンピュータ。

＠ふぁーざー
【ファーザー】
◇[英]father
○(1)(英語で)父・父親。
◎マザー(mother)：母・母親。
○(2)[宗]カトリック教会の神父・修道院長。
◎修道士はブラザー(brother)。
◎マザー：女子修道院院長。
○(3)創始者・始祖。
○(4)(fathers)祖先。

＠ふぁざこん
【ファザコン】
◇[英]father complex
○[俗][心]ファーザー・コンプレックスの和略語。
⇒えれくとらこんぷれっくす(エレクトラ・コンプレックス)

＠ふぁーざーこんぷれっくす
【ファーザー・コンプレックス】
◇[英]father complex
○[心]⇒えれくとらこんぷれっくす(エレクトラ・コンプレッ
クス)

＠ふぁさーど
【ファサード】
◇[フ]facade
○(1)[建]建物の正面・前面。特に装飾的な立面。
訛(ナマ)って「ファザード」とも呼ぶ。
⇒かんばんけんちく(看板建築)
○(2)(転じて)外観・うわべ・見せかけ。
◎ドイツ語：ファサーデ(Fassade)。
イタリア語：ファッチャータ(facciata)。
スペイン語：ファチャーダ(fachada)。
ロシア語：ファサート(фасад,fasad)。

＠ふぁざーど
【ファザード】
◇[フ]facade
○[建]ファサード(ナマ)の訛り。
⇒ふぁさーど(ファサード)(1)

＠ふぁじー
【ファジー】
◇[英]fuzzy
○(1)[形](服や布地が)毛羽立った。綿毛状の。
○(2)[形]境界が不明確な。
○(3)[形](感覚や感情が)ぼやけた。
○(4)[形](判断や考え方が)曖昧(アイマイ)な。
⇒ふれきしぶる(フレキシブル)(3)

＠ふぁしすたとう
【ファシスタ党】
◇[伊]Partito Nazionale Fascista、[英]Fascist Party
○[歴]⇒ふぁしすととう(ファシスト党)

＠ふぁしすととう
【ファシスト党】
◇[英]National Fascist Party、[伊]Partito Nazionale Fas-
cista
○[歴]イタリアのファシズム政党。
略称は「ＰＮＦ」。
「ファシスタ党」,「国民ファシスタ党」,「ファッショ(fascio)」
とも呼ぶ。
◎1919. 3.(大正 8)ムッソリーニがミラノで復員軍人を主体に
イタリア戦闘ファッシ(Fasci Italiani di Combattimento)を
組織。
1920(大正 9)北イタリアの労働者の革命的情勢を暴力的に鎮
圧して、地主・資本家・軍部の支持を得る。
1921(大正10)ローマ大会で政党に再編し、国民ファシスタ党
と改称。
1922.10.28(大正11)政権獲得を要求してローマ進軍(Marcia
su Roma)を行い、10.31ムッソリーニが首相となり、ファシス
ト独裁政権を誕生させる。
1927(昭和 2)秘密警察ＯＶＲＡを設置。
⇒ろーましんぐん(ローマ進軍),おぶら(ＯＶＲＡ)

＠ふぁーしゅとぷふんく
【ファーシュトプフンク】
◇[独]Verstopfung
○[病](ドイツ語で)便秘。
⇒ぺんぴ(便秘)

＠ふぁじゅる
【ファジュル】
◇[アラビア語]Fajr([英]dawn)
○(アラビア語で)夜明け。
◎日の出は「シュルーク(Shuruq,Shurooq)」。

＠ふぁじゅる
【ファジュル】
◇[ファルシー語]Fajr(勝利)
○[軍]イラン国産の新型ミサイル。
◎2006. 3.31(平成18)イラン国営テレビ、Ｆａｊｒ−３の試射
に成功と放送。

＠ふぁじょーり
【ファジョーリ】
◇[伊](複数形)fagioli／(単数形)fagiolo(ファジョーロ)
○[植][食]⇒ふぁじょーろ(ファジョーロ)

＠ふぁじょーろ
【ファジョーロ】
◇[伊](単数形)fagiolo／(複数形)fagioli(ファジョーリ)
○[植][食](イタリア語で)インゲンマメ(隠元豆)。

＠ふぁしりてぃ
【ファシリティ】
◇[英]facility
○(1)容易。容易さ・たやすさ。
○(2)才能・腕前。(容易に行う)器用さ。

＠ふぁしりてぃーず
【ファシリティーズ】
◇[英]facilities
○(1)(容易さをもたらす)便宜(ベンギ)。
○(2)設備・施設・機関。
○(3)(特に)図書館などの公共施設・病院などの医療施設。
○(4)ホテルなどで、利用者の便宜のための設備。

＠ふぁーしる
【ファーシル】
◇al Fashir
○スーダン北西部、北ダルフール州(Shamal Darfur wilayah)
南部にある州都。
◎旧ダルフール州(Darfur State)の州都。

＠ふぁーしーる
【ファーシール】
◇[英]fur seal
○[哺](英語で)オットセイ。
⇒おっとせい(オットセイ,膃肭臍)

＠ふぁーじんぐ
【ファージング】
◇[英]farthing
○(1)[古]イギリスの最少額の青銅貨。４分の１ペニー(penny)。
◎1960(昭和35)年末で廃貨。
○(2)[形](否定構文で"a"をつけて)少しも、ごくわずかも。

＠ふぁーすすぷらっとじょうこう
【ファース・スプラット条項】
◇[英]Spratt-Furse restriction
○[歴][原]アメリカで実戦に使用されやすい小型核兵器(small-
scale nuclear weapons)の研究・開発を禁止した条項。
⇒こがたかくへいき(小型核兵器)
◎1993(平成 5)スプラット上院議員とファース下院議員が条項
を提出し成立。
2003.11.24(平成15)ブッシュ大統領、小型核兵器の研究費を
盛り込んだ2004年度国防権限法案に署名・成立し、条項は廃止。

＠ふぁすたねーら
【ファスタネーラ】
◇[希]fustanella、[伊]fustanella、[ルーマニア語]fustane-
la
○[服]ギリシアで男性が着用する民族衣装。
丈の短いスカート状のもので、プリーツやギャザーを施した
白いものが多い。
マケドニア起源で、19世紀まではバルカン半島全域で着用さ
れていた。
◎ギリシア文字では"φουστανελλα"。
◎スコットランド：⇒きると(キルト)

＠ふぁすてぃーでぃお
【ファスティーディオ】
◇[伊]fastidio
○(イタリア語で)アンニュイ([フ]ennui)。
⇒あんにゅい(アンニュイ)

＠ふぁすなー
【ファスナー】
◇[英]fastener
○(1)留め具・締め具。綴じ込み機。
○(2)書類を綴(ト)じる金具。
○(3)[服]締め具を上下させて、布や皮の縁に一列に並んでい
る金属またはプラスチックの細かい歯を噛(カ)み合わせたり離
したりして開閉するもの。
洋服の前合せやカバンの口・ブーツなどに用いる。
「スライドファスナー(slide fastener)」,「ジッパー(zipper)」
とも、また巾着(キンチャク)から派生して「チャック」とも呼ぶ。
◎1891(明治24)アメリカ人ジャドソン(Whitcomb L.Judson)が
特許を取得。
1925(大正14)ゴッドリッチ社(B.F.Goodrich Company)がジッ
パーを商標登録。
1927(昭和 2)日本開閉機会社(本社は広島県尾道)が巾着(キンチャ
ク)からヒントを得て「チャック」を商標登録。

＠ふぁすぷ
【ＦＡＳＰ】
○[計]富士通のアセンブラ言語。

＠ふぁする
【ファスル】
◇[英]fossil
○[地][化生](英語で)化石。
⇒かせき(化石)

＠ふぁするふゅーる
【ファスルフュール】
【ファスル・フュール】
◇[英]fossil fuel
○[鉱]⇒かせきねんりょう(化石燃料)

＠ふぁすれーん
【ファスレーン】
◇Faslane
○イギリス北部、スコットランド西部のアーガイル・ビュート
州(Argyll and Bute Region)のガレ入り江(Gare Loch)湾奥に
ある港町。
イギリス唯一の原子力潜水艦基地がある。

＠ふぁぜんだ
【ファゼンダ】
◇[西][葡]fazenda
○[経]⇒あしえんだ(アシエンダ)

＠ふぁそん
【ファソン】
◇[朝]Hwasong
○[軍]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の短距離ミサイル。
⇒のどんいちごう(ノドン一号,蘆洞一号),てぽどんいち
ごう(テポドン一号,大浦洞)
◎ファソン５号：射程距離300キロメートル。スカッドＢ(SS-
1C)相当。
ファソン６号：射程距離500キロメートル。スカッドＣ(SS-
1D)相当。
⇒すかっどみさいる(スカッド・ミサイル)

＠ふぁそん
【ファソン】
【華城】
◇[朝]Hwasong
○⇒かじょう(華城)

＠ふぁそんぐん
【ファソン郡】
【化成郡】
◇[朝]Hwasong-gun、[英]Hwasong County
○朝鮮半島北東部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)北東部の
咸鏡北道(Hamgyong-buk-do)(カンキョウホクドウ)中南部にある郡。西
部を吉州郡(Kilju-gun)に接し、東部を日本海に面する。
「かせいぐん(化成郡)」とも呼ぶ。

＠ふぁーたー
【ファーター】
◇[独]Vater、[英]father
○(ドイツ語で)父・お父さん。
◎ファーターラント(Vaterland)：祖国・故国(母国)。
◎母は「ムッター(Mutter)」。

＠ふぁたかとう
【ファタカ島】
◇[英]Fataka Island
○[地]南太平洋のメラネシア、ソロモン諸島(the Solomon Is-
lands)南東方、サンタクルーズ諸島(Santa Cruz Islands)東方
の離れ小島。
◎2002.12.(平成14)28〜29日、ティコピア島(Ticopia Island)
アヌタ島(Anuta Island)と、バヌアツのモタラバ島(Mota Lava
Island)とともに大型サイクロン(熱帯低気圧)の直撃を受ける。

＠ふぁたは
【ファタハ】
◇Fatah(征服)
○ＰＬＯ(パレスチナ解放機構)の主流派。
「アル・ファタハ(Al-Fatah)」とも呼ぶ。
⇒ぴーえるおー(ＰＬＯ)
◎もと武装ゲリラ。
リーダー：Raed al-Karmi。
非公式な関連武装グループに「アルアクサの殉教者旅団」があ
る。
⇒あくさ(アクサ)

＠ふぁちま
【ファチマ】
◇Fatima
○(1)ポルトガル中央部、サンタレン県(Distrito de Santarem)
北西部オウレン市(Municipio de Ourem)の町。首都リスボンの
北東約150キロメートル。
「ファティマ」とも呼ぶ。
◎ファチマの予言,ファチマ第３の予言(the third prophecy
of Fatima)
○(2)[人]⇒ふぁてぃま(ファティマ)(1)
○(3)[文]⇒ふぁてぃま(ファティマ)(2)

＠ふぁっかゆでん
【ファッカ油田】
◇[英]Fakka oilfield
○[鉱]イラクの南東部、マイサン州(Muhafazat Maysan)南西部
にある油田。
イランとの係争地に位置する。
◎2009.12.18(平成21)イラン軍部隊が侵入し、油田の一部を占
拠。

＠ふぁっくす
【ファックス】
【ＦＡＸ】
◇[英]facsimile、[フ]facsimile(ファクシミレ)、[伊]fac-
simile(ファクシィミレ)
○[通]送信側で文書・写真・図形などの二次元画像を電気信号
に変換して一般電話や無線などの通信回線で伝送し、受信側で
再生・記録する通信方式。また、その電送装置。
記録紙はロールになった感熱紙が多く用いられている。
「ファクシミリ」とも呼ぶ。
◎日本では普及したが、テレックスが発達していた欧米ではあ
まり普及しないうちにインターネットのメール時代に入った。
また、通商産業省が主導した日本語テレックスの開発はＦＡ
Ｘが普及した後で、その存在さえ知られることがなかった。

＠ふぁっじ
【ファッジ】
◇[英]fudge
○[食]キャンデーの一種。
砂糖・ミルク・バターにチョコレート・香料などを加えて作
る、ホワイトチョコレート状の柔らかく甘い菓子。

＠ふぁっじお
【ファッジオ】
◇[伊]faggio
○[植](イタリア語で)ブナ(山毛欅)。
⇒ぶな(ブナ,山毛欅,椈)

＠ふぁっしょ
【ファッショ】
◇[伊]Fascio(束・団結)
○(1)[歴]イタリアのファシスト党の別称。
⇒ふぁしすととう(ファシスト党)
○(2)(転じて)ファシズム的な傾向・運動・体制・団体・人物
などを指していう言葉。

＠ふぁっしょん
【ファッション】
◇[英]fashion
○[服]服飾・髪型などの流行・はやり。
◎1927. 9.16(大正 2)三越呉服店でファッションショーを開催。
モデルは水谷八重子(初代)ら３名。
1948(昭和23)神田共立講堂で全国ファッションショーが開催。

＠ふぁっとまん
【ファットマン】
◇[英]Fat Man
○[歴]長崎に投下されたプルトニウム爆弾の呼び名。
広島型ウラン爆弾(リトルボーイ)より大きかったことから英
語で「でぷっちょ」と命名。
⇒はんふぉーど(ハンフォード),りとるぼーい(リトルボ
ーイ),ぱんぷきん(パンプキン)(2)
◎1945. 8. 9(昭和20)午前11時２分、Ｂ２９(ビーニジュウク)ボッ
クスカーから投下されたファットマンが長崎市上空の５百メー
トルで爆発。長崎市の三分の一が破壊された。
重さ：4.5トン。
長さ：3.5メートル。
直径：1.52メートル。
種類：プルトニウム239、約８キロ重。
威力：高性能ＴＮＴ火薬の21±2キロトン(約２万トン)。
火球：最大185メートル。
◎当初は小倉市へ投下する予定だったが、天候によって急遽長
崎に変更されたもの。
◎技術的にまだ未熟で、使用されたプルトニウムのうち核反応
を起こしたのは５〜６分の１程度だったという。

＠ふぁでぃすた
【ファディスタ】
◇[葡]fadista
○[楽]ポルトガルの民衆歌謡ファド(fado)の歌手。
⇒ふぁど(ファド)

＠ふぁてぃま
【ファティマ】
◇Fatima
○(1)[人]イスラム教開祖のマホメット(Mahomet)と最初の妻ハ
ディージャとの一人娘( 606？〜 632)。第４代カリフのアリー
(Imam Ali)の妻、ハッサン(Hasan)とフサイン(Husayn)の母。
「ファーティマ」,「ファチマ」とも呼ぶ。
⇒ありー(アリー),しーあは(シーア派)
○(2)[文]青ひげ(Bluebeard)の７番目、最後の妻。
女性の好奇心の象徴とされる。
青ひげはペロー作の童話中の人物で、６人の妻を殺した。
「ファチマ」とも呼ぶ。
⇒あおひげ(青ひげ,青髯)
○(3)ポルトガルの町。
⇒ふぁちま(ファチマ)(1)

＠ふぁーてぃま
【ファーティマ】
◇Fatima
○[人]⇒ふぁてぃま(ファティマ)(1)

＠ふぁーてぃまちょう
【ファーティマ朝】
◇[英]the Fatimids／the Fatima Dynasty
○[歴]エジプトのイスラム王朝( 909〜1171)。

＠ふぁでぐん
【ファデ郡】
【花台郡】
◇[朝]Hwadae-gun、[英]Hwadae County
○朝鮮半島の北東部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)北東部、
咸鏡北道(Hamgyong-buk-do)(カンキョウホクドウ)南部の郡。南西部を
金策市(Kimchaek-si)、西部を吉州郡(Kilchu-gun)に接し、東
部・南部を日本海(朝鮮海)に面する。
ムスダンリ(舞水端里)(Musudan-ri)のテポドン(大浦洞)(Tae-
po-dong)にミサイル発射場がある。
「かだいぐん(花台郡)」とも呼ぶ。

＠ふぁてふ
【ファテフ】
◇Fateh(勝利者)
○[軍]イラン国産の地対地誘導ミサイル。
固体燃料を使用。射程距離は不明。
⇒しゃはぶ(シャハブ)
◎2001. 5.31(平成13)イラン国営放送(Tehran Radio)、イラン
国軍がファテフ１１０の試射に成功と発表。
2012. 8. 4(平成24)イラン国営放送、ファテフ１１０の発射
実験に成功と発表。発射日時は不明で、射程は300キロメート
ル以上と主張。

＠ふぁーと
【ファート】
◇[英]fart
○[俗](英語で)屁。
⇒へ(屁)(1)

＠ふぁど
【ファド】
◇[葡]fado(運命)
○[楽]ポルトガルの民衆歌謡。
ギターやマンドリンを伴奏に、哀調を帯びた細かい節回しで、
恋愛や物語などを抒情的に歌われる。
歌手は「ファディスタ(fadista)」と呼ばれる。
◎19世紀前半にリスボンで歌われ始めた。

＠ふぁとあ
【ファトア】
◇fatwa、[英]Islamic fatwa
○[宗]⇒ふぁとわ(ファトワ)

＠ふぁどぅーつ
【ファドゥーツ】
◇Vaduz
○⇒ふぁどーつ(ファドーツ)

＠ふぁどーつ
【ファドーツ】
◇Vaduz
○ヨーロッパ中部、リヒテンシュタイン公国の首都。
「ファドゥーツ」とも呼ぶ。

＠ふぁーとむ
【ファートム】
◇[英]fathom
○[海]水深を測る単位。
６フィート≒182.8センチメートル。
「尋(ヒロ)」とも呼ぶ。

＠ふぁとわ
【ファトワ】
◇fatwa、[英]Islamic fatwa
○[宗]イスラム教で、権威ある法学者ムフティー(muftiy)が出
す法の解釈・宗教見解・宗教布告。
「ファトア」,「宗教令」とも呼ぶ。
⇒しゃりーあ(シャリーア)
◎1948(昭和23)イスラム教スンニ派最高権威のアズハルが、イ
スラエル建国に伴いイスラエル人に対してジハード(聖戦)のファ
トワを発した。
2003. 3.25(平成15)イスラム教シーア派最高権威アル・セス
タニが、侵略した米英軍からイラク国土を守るファトワを発し
た。

＠ふぁなっく
【ファナック】
◇[英]FANUC Ltd.
○[経]工業用ロボットの製作会社の一社。
本社は山梨県南都留郡(ミナミツルグン)忍野村(オシノムラ)。
◎1972. 5.12(昭和47)富士通株式会社から富士通ファナック株
式会社として独立。
1982. 7. 1(昭和57)ファナック株式会社に社名変更。

＠ふぁにちゃー
【ファニチャー】
◇[英]furniture
○(英語で)家具・調度品。備品。
「ファーニチャー」,「ファニチュア」,「ファーニチュア」とも呼
ぶ。
◎「フューチャー(future)」は「未来」。

＠ふぁーにちゃー
【ファーニチャー】
◇[英]furniture
○⇒ふぁにちゃー(ファニチャー)

＠ふぁにちゅあ
【ファニチュア】
◇[英]furniture
○⇒ふぁにちゃー(ファニチャー)

＠ふぁーにちゅあ
【ファーニチュア】
◇[英]furniture
○⇒ふぁにちゃー(ファニチャー)

＠ふぁにんぐん
【ファニン郡】
◇[英]Fannin County
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北端
の郡。北東部をノースカロライナ州(North Carolina State)、
北西部をテネシー州(Tennessee State)に隣接。
郡都はブルーリッジ(Blue Ridge)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万4,787人。
1990(平成 2)1万5,992人。
2000(平成12)1万9,798人。
2005(平成17)2万1,887人。

＠ふぁーねす
【ファーネス】
◇[英]furnace
○(1)(工場などの)炉・ボイラー。
○(2)[冶金]熔鉱炉(溶鉱炉)。
⇒きゅーぽら(キューポラ)(2)
○(3)(地下室などにある)暖房用ボイラー。
○(4)(転じて)炎熱の場所・焦熱地獄。試練。

＠ふぁーば
【ファーバ】
◇[伊]fava(ファーヴァ)
○[植][農](イタリア語で)ソラマメ(空豆)。
⇒そらまめ(ソラマメ,空豆,蚕豆)

＠ふぁばーしゃむ
【ファバーシャム】
◇Faversham
○イギリス、イングランド南東部のケント州(the County of
Kent)北部のスウェール郡(Swale District)南部にある都市。
◎2003. 8.10(平成15)南郊のプロクデール(Brogdale)で、イギ
リスの史上最高気温38.5度Ｃを記録。

＠ふぁばらいと
【ファバライト】
◇[英]ferberite
○[鉱]⇒てつじゅうせき(鉄重石)

＠ふぁふにーる
【ファフニール】
◇[英]Fafnir
○[ゲルマン神話]ニーベルンゲンの宝物を守る怪竜(dragon)。
ニーダーランド(Niderland)(ネーデルランド)の王子ジーク
フリート(Siegfried)に退治される。
「ファブニール」とも呼ぶ。
⇒にーべるんげんのうた(ニーベルンゲンの歌)

＠ふぁぶにーる
【ファブニール】
◇[英]Fafnir
○[ゲルマン神話]⇒ふぁふにーる(ファフニール)

＠ふぁぶりか
【ファブリカ】
◇[トルコ語]fabrika
○(トルコ語で)工場。

＠ふぁぶれす
【ファブレス】
◇[英]fabless
○[経]電子回路の設計のみを行い、製造工場を持たない経営方
式。また、その半導体製造会社。

＠ふぁべいら
【ファベイラ】
◇[葡]Favila
○⇒ふぁべーら(ファベーラ)

＠ふぁべーら
【ファベーラ】
◇[葡]Favela
○(1)([英]shanty)(ポルトガル語で)掘っ立て小屋。
○(2)([英]shantytown)(ブラジルの)貧困住宅街。貧民街。
「ファベイラ(Favila)」とも呼ぶ。
⇒すらむ(スラム),ひんみんくつ(貧民窟)
◎リオデジャネイロ：⇒ろっしーにゃ(ロッシーニャ)

＠ふぁーまー
【ファーマー】
◇[英]farmer
○農場主・農園主。
◎ファーム(farm)：農場・農園。
ファームハンド(farmhand)：農場労働者。
ペザント(peasant)：小作人・小作農。

＠ふぁまぐすた
【ファマグスタ】
◇Famagusta
○(1)⇒ふぁまぐすたしゅう(ファマグスタ州)
○(2)地中海のキプロス島東部、ファマグスタ州の州都。
ファマグスタ湾(Famagusta Bay)東岸にあり、キプロス最大
の貿易港。
ギリシア語名は「アモコストス(Ammkhostos)」,トルコ語名は
「マゴサ(Magosa)」,「マウサ(Mausa)」。
〈人口〉
1968(昭和43)4万1,000人。
1985(昭和60)1万9,428人。
1992(平成 4)3万0,798人。
2001(平成13)3万7,738人。
◎シェークスピア作『オセロ』の舞台。

＠ふぁまぐすたしゅう
【ファマグスタ州】
◇[英]Famagusta District
○地中海、キプロス島東部の州。
州都はファマグスタ。
◎1974(昭和49)内戦によりトルコ軍が介入(キプロス紛争)し、
現在は大半が北キプロス・トルコ共和国となっている。
⇒きたきぷろすとるこきょうわこく(北キプロス・トル
コ共和国)

＠ふぁまーなけん
【ファーマナ県】
◇[英]Fermanagh County
○イギリス領北アイルランド南西部の県。
県都はエニスキレン(Enniskillen)。

＠ふぁみこん
【ファミコン】
◇[和製略語]FAMICOM
○[歴][計]任天堂の家庭ゲーム機の登録商標ファミリーコンピュ
ーター(FAMILY COMPUTER)の和製略語。
後継機は「ゲームキューブ」。
⇒げーむきゅーぶ(ゲームキューブ)
〈累計販売台数〉
ファミコン：国内1,932万台、海外を含め約6,200万台。
スーパーファミコン：国内1,716万台、海外を含め約4,900万
台。
◎1983. 7.(昭和58)発売。
1985. 9.(昭和60)「スーパーマリオブラザーズ」を発売。
1985.12.(昭和60)売上げ台数550万。
1990.11.(平成 2)スーパーファミコンを発売。
2001. 9.14(平成13)ゲームキューブ(2万5,000円)を発売。
2003. 9.(平成15)受注生産をしていたファミコン(7,000円)
・スーパーファミコン(7,800円)の生産を終了。

＠ふぁみま
【ファミマ】
○[俗]ファミリーマートの略称。
⇒ふぁみりーまーと(ファミリーマート)

＠ふぁみりあ
【ファミリア】
◇[登録商標]FAMILIA
○[古][交]マツダ社製の小型乗用車(セダン)。
⇒あくせら(アクセラ)
◎中国での漢字表記は「福美来(Fumeilai)」。
◎1963(昭和38)発売。
2003. 6.25(平成15)マツダ、年内に生産を中止すると発表。

＠ふぁみりーこんぴゅーたー
【ファミリーコンピューター】
◇[和製英語]FAMILY COMPUTER
○⇒ふぁみこん(ファミコン)

＠ふぁみりーまーと
【ファミリーマート】
○[経]コンビニエンスストア大手
略称は「ファミマ」。
◎2009.12.(平成21)ａｍ／ｐｍを完全子会社化。
2010. 3. 1(平成22)ａｍ／ｐｍを吸収合併。

＠ふぁむ
【ファム】
◇[フ]femme
○(フランス語で)女・女性。
◎男性：オム(homme)。

＠ふぁーむ
【ファーム】
◇[英]farm
○農場・農園。
◎ファーマー(farmer)：農場主・農園主。
ファームハンド(farmhand)：農場労働者。

＠ふぁーむ
【ファーム】
◇[英]firm
○(1)[形]硬い。
○(2)[形]しっかりした、堅固な、不変の。

＠ふぁーむうえあ
【ファームウエア】
◇[英]firmware
○[計]⇒ふぁーむうぇあ(ファームウェア)

＠ふぁーむうぇあ
【ファームウェア】
◇[英]firmware
○[計]ＲＯＭ(読み出し専用メモリー)やＰＲＯＭ(書き換え可
能なＲＯＭ)などに書き込まれたプログラム。
ハードウェアの一部として電子回路に組み込まれ、自動車・
家電製品・音響製品・携帯電話などに使用される。
◎「変らない(firm)器物(ware)」の意味で、ハードウェアとソフ
トウェアの中間的な存在。

＠ふぁーむはんど
【ファームハンド】
◇[英]farmhand
○農場労働者。
◎ファーマー(farmer)：農場主・農園主。
ペザント(peasant)：小作人・小作農。

＠ふぁむふぁたーる
【ファムファタール】
【ファム・ファタール】
◇[英]femme fatale、[フ]femme fatale
○⇒ふぇむふぁたる(フェムファタル,フェム・ファタル)

＠ふぁゆん
【ファユン】
◇Fayyun
○[地]エジプトにある海面下のくぼ地。海抜約マイナス45メー
トル。
カルン湖(Qarun)がある。

＠ふぁら
【ファラ】
◇Farah
○(1)(Velayat-e Farah)⇒ふぁらしゅう(ファラ州)
○(2)アフガニスタン西部、ファラ州の州都。
「ファラー」,「ファラハ」とも呼ぶ。
○(3)[地](Farah Rud)⇒ふぁらがわ(ファラ川)

＠ふぁらー
【ファラー】
◇Farah
○⇒ふぁら(ファラ)

＠ふぁーらー
【ファーラー】
◇[独]Fahrer
○(ドイツ語で)運転手・ドライバー。

＠ふぁらお
【ファラオ】
◇Pharaoh(大きな家)
○[歴]古代エジプト王の称号。
ハヤブサ(falcon)の神ホルス(Horus)から王の地位を与えら
れたとされる。のち、太陽神ラー(Ra)の子、神の化身と考えら
れた。
『旧約聖書』では「パロ([ヘブライ語]Paro)」。
◎女性初のファラオはハトシェプト(Hatshepsut)。
◎中国語では「法老王(falaowang)」。

＠ふぁらがわ
【ファラ川】
◇Farah Rud、[英]Farah River
○[地]アフガニスタン西部のファラ州(Velayat-e Farah)を貫
流し、イランとの国境にあるシスターン湖(Daryacheh-ye Sis-
tan)に注(ソソ)ぐ川。
「ファラー川」とも呼ぶ。

＠ふぁらーがわ
【ファラー川】
◇Farah Rud、[英]Farah River
○[地]⇒ふぁらがわ(ファラ川)

＠ふぁらじ
【ファラジ】
◇falaj
○⇒かなーと(カナート)

＠ふぁらしゅう
【ファラ州】
◇Velayat-e Farah、[英]Farah Province
○アフガニスタン西部の州。北部をヘラート州(Velayat-e He-
rat)・ゴール州(Velayat-e Ghowr)、東部をヘルマンド州(Vel-
ayat-e Helmand)、南部をニムルズ州(Velayat-e Nimruz)、西
部をイランに接する。
州都はファラ。
「ファラー州」,「ファラハ州」とも呼ぶ。

＠ふぁらーしゅう
【ファラー州】
◇Velayat-e Farah
○⇒ふぁらしゅう(ファラ州)

＠ふぁらっど
【ファラッド】
◇farad
○[電]⇒ふぁらど(ファラド)

＠ふぁらでー
【ファラデー】
◇faraday
○[化]電気分解によって一価イオンの一モル(mol)の元素を析
出するのに必要な電気量。

＠ふぁらでー
【ファラデー】
◇Michael Faraday(マイケル・ファラデー)
○[人]イギリスの物理学者・化学者(1791〜1867)。

＠ふぁらど
【ファラド】
◇farad
○[電]静電容量(電気容量)の単位。国際単位(ＳＩ)系の組立単
位。単位記号は「Ｆ」。
１クーロン(coulomb)の電気量で１ボルト(volt)の電位差(電
圧)を生じさせる電気容量。
「ファラッド」とも呼ぶ。
◎イギリスの物理学者ファラデー(Michael Faraday)に因(チナ)
む。

＠ふぁらは
【ファラハ】
◇Farah
○⇒ふぁら(ファラ)

＠ふぁらはしゅう
【ファラハ州】
◇Velayat-e Farah
○⇒ふぁらしゅう(ファラ州)

＠ふぁらふぇる
【ファラフェル】
◇falafel
○[料]中東式の小さいコロッケ。
つぶしたヒヨコマメに、ゴマ(胡麻)や香辛料などを入れて揚
げたもの。
◎アラビア語の「唐辛子(falafil)」から。

＠ふあらぽんえき
【フアランポン駅】
◇[英]Hua Lampong Station
○[交]⇒ふあらぽーんえき(フアランポーン駅)

＠ふあらぽーんえき
【フアランポーン駅】
◇[英]Hua Lampong Station
○[交]タイ王国の首都バンコク南部の地下鉄の駅(起点)。
「フアランポン駅」とも呼ぶ。
⇒びーえむしーえる(ＢＭＣＬ)

＠ふぁらんが
【ファランガ】
◇falanga
○拷問(ゴウモン)の一種。
足の裏を棒などで繰り返し叩(タタ)いたり、繰り返し蹴(ケ)っ
て、腫(ハ)れ上がらせて歩けなくするもの。

＠ふぁらんくす
【ファランクス】
◇[英](単数形)phalanx／(複数形)phalanxes,phalange
○(1)[歴](古代ギリシア・ローマの)兵士をすきまなく方形に
配列する陣立(ジンダテ)。
「方陣(ホウジン)」,「密集軍(ミッシュウグン)」とも呼ぶ。
⇒ほぷりたい(ホプリタイ),てすちゅーど(テスチュード),
やりぶすま(槍衾)
○(2)(転じて)同士の集まり・結社。
○(3)[医]⇒しこつ(指骨)

＠ふぁらんじゅ
【ファランジュ】
◇[フ]Phalanges(古代ギリシアの方陣,結社)
○フランスの社会思想家フーリエの構想した共産主義的生活共
同体。
⇒ふーりえ(フーリエ)

＠ふぁらんへとう
【ファランヘ党】
◇[西]Falange Espanola
○[歴][政]スペインのファシズム政党。
1933(昭和 8)イタリアのファシズムに影響を受けてホセ・ア
ントニオ(Jose Antonio Primo de Rivera)により結成され、国
家至上主義を強調。
スペイン内乱を起こしたフランコ将軍(1892〜1975)が、1937
(昭和12)指導権を握り、1939(昭和14)独裁制を樹立後は唯一の
政党と成る。
1947(昭和22)フランコは終身国家元首(総統)となり、「国民
運動(Movimiento Nacional)」に改組。
フランコの死後、1977(昭和52)廃止される。
◎"Falange"は英語の「ファランクス(phalanx)」で「密集軍(ミッシュ
ウグン」の意味。
⇒ふぁらんくす(ファランクス)

＠ふぁりあ
【ファリア】
◇[英]farrier
○⇒ていてつこう(蹄鉄工)

＠ふぁりぁぶしゅう
【ファリャブ州】
◇Velayat-e Faryab、[英]Faryab Province
○アフガニスタン北部の州。北東部をジョージアン州(Velayat-
e Jowzjan)、東部をサレポル州(Velayat-e Sar-e-Pol)、南部
をゴール州(Velayat-e Ghowr)、南西部をバドギス州(Velayat-
e Badghis)、北西部をトルクメニスタン(Turkmenistan)に接す
る。
州都はメイマネ(Meymaneh)。
「ファリャーブ州」,「ファルヤブ州」とも呼ぶ。

＠ふぁりさいは
【ファリサイ派】
◇[英]Pharisaism
○[宗]⇒(パリサイ派)

＠ふぁりゃーぶしゅう
【ファリャーブ州】
◇Velayat-e Faryab
○⇒ふぁりぁぶしゅう(ファリャブ州)

＠ふぁるーか
【ファルーカ】
◇faluca／faluka／falluka
○⇒ふぇらっかせん(フェラッカ船)

＠ふぁるかどな
【ファルカドナ】
◇Farkadona
○ギリシア中央部、テッサリア地方(Thessalia Region)北西部
のトリカラ県(Nomos Trikala)東部にある町。
北緯39.59°、東経22.06°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)2,117人。
1991(平成 3)2,310人。

＠ふぁるく
【ＦＡＲＣ】
◇[英]the Revolutionary Armed Forces of Colombia
○コロンビア革命軍の略称。
⇒ころんびあかくめいぐん(コロンビア革命軍)

＠ふぁるくらむ
【ファルクラム】
◇[英]Fulcrum(支点)
○[軍]ＭＩＧ−２９の通称。
⇒みぐにじゅうく(ミグ２９,ＭＩＧ−２９)

＠ふぁるけ
【ファルケ】
◇[独]Falke
○[鳥](ドイツ語で)ハヤブサ(隼)。
⇒はやぶさ(ハヤブサ,隼)

＠ふぁるこなー
【ファルコナー】
◇[英]falconer
○鷹匠(タカジョウ)。
ファルコン(falcon)(ハヤブサ)などの猛禽(モウキン)の雌鳥を使っ
てタカ狩りをする人。

＠ふぁるこぺすかとーれ
【ファルコペスカトーレ】
◇[伊]falco pescatore
○[鳥](イタリア語で)ミサゴ。
⇒みさご(ミサゴ,鶚,雎鳩)

＠ふぁるこん
【ファルコン】
◇[英]falcon
○(1)[鳥](英語で)ハヤブサ(隼)。
⇒はやぶさ(ハヤブサ,隼)
○(2)[古]15〜17世紀の軽砲。
○(3)[古][軍]アメリカ空軍の空対空ミサイル。
誘導方式は誘導は赤外線追尾またはセミアクティブ・レーダ
ーホーミング方式。
1955(昭和30)に制式化以来、改良を重ねて多種かつ大量に生
産され、通常の高性能炸薬(サクヤク)弾頭のほか、核弾頭を装着で
きる型もある。
◎航空自衛隊でも採用。
○(4)[軍](Falcon)ロッキード・マーチン社製の戦闘機Ｆ−１
６の通称。

＠ふぁるこん
【ファルコン】
◇Phalcon
○[軍]イスラエルが開発した早期警戒管制機搭載用レーダーシ
ステム(Phalcon AWACS radar system)。
友軍機への管制機能も持つ。
⇒あろー(アロー)
◎中国へ、ロシア製大型輸送機(Ilyushin)に搭載して複数売約
する契約が、2000. 7.(平成12)「台湾海峡の軍事バランスを崩
す」としてアメリカのクリントン大統領の強い要請で破棄され
た。
2002. 6.(平成14)インドへの売却計画、インド・パキスタン
関係の緊張でアメリカ政府の要請を受け容れ延期。

＠ふぁるこん
【ファルコン】
◇[英]FALCON
○[軍]アメリカ国防省の極超音速無人機の開発計画。
最大12,000ポンド(5,443キログラム)のミサイルや爆弾を搭
載して通常の滑走路から離陸し、音速の５〜10倍の巡航速度で
航行してアメリカ本土から地球の反対側(約9,000マイル)離れ
た目標に２時間以内で到達・攻撃、帰還して再利用が可能とさ
れる。
2025年までに実現予定。

＠ふぁるこんしゅう
【ファルコン州】
◇[西]Estado Falcon、[英]Falcon State
○ベネズエラ北西部の州。南東端をカラボボ州(Estado Cara-
bobo)、南部をララ州(Estado Lara)、南西部をスーリア州(Es-
tado Zulia)に接し、北東部をカリブ海(Caribbean Sea)、北西
部をベネズエラ湾(Golfo de Venezuela)に面する。
州都はコロ(Coro)。
北部のパラグアナ半島(Paraguana Peninsula)西岸に石油基
地プントフィホ(Punto Fijo)がある。
〈面積〉
2万4,800平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)64万3,400人。
2003(平成15)72万9,200人。

＠ふぁるしーご
【ファルシー語】
◇[英]Farsi Language
○[言]イランとアフガニスタン西部で使用されている言語。イ
ンド・ヨーロッパ語族に含まれる。
「現代ペルシア語(modern Persian Language)」,「イラン語
(Iranian Language)」とも呼ぶ。

＠ふぁるじゃ
【ファルジャ】
◇Fallujah／al-Fallujah
○⇒あるふぁるーじゃ(アルファルージャ)

＠ふぁるーじゃ
【ファルージャ】
◇Fallujah／al-Fallujah
○⇒あるふぁるーじゃ(アルファルージャ)

＠ふぁるすしゅう
【ファルス州】
◇Fars Ostan、[英]Fars province
○イラン中南部の州。北部をイスファハン州(Esfahan Ostan)、
北東部をヤズド州(Yazd Ostan)に接する。
州都はシラズ(Shiraz)。
歴史的呼称は「ペルシス(Persis)」。
〈面積〉
122,608平方キロメートル。
〈人口〉
1996(平成 8)381万7,036人(10月21日現在)。
2006(平成18)433万6,878人(10月28日現在)。

＠ふぁるせっと
【ファルセット】
◇[伊]farsetto、[英]doublet
○[服]⇒だぶれっと(ブダレット)(1)

＠ふぁるつ
【ファルツ】
◇[独]Pfalz、[英]Palatine
○[歴]ドイツ南西部の旧地方名。現在はラインラント・ファル
ツ州(Bundesland Rheinland-Pfalz)の一部。
神聖ローマ帝国の選帝侯領の一つ。
「プファルツ(Pfalz)」とも呼ぶ。
英語名は「パラティン」,「パラチン」。

＠ふぁるて
【ファルテ】
◇[独]Falte
○[地]⇒しゅうきょく(褶曲)

＠ふぁるとかぬー
【ファルトカヌー】
◇[独]Faltkanu、[英]fold canoe
○[運]⇒ふぁるとぼーと(ファルトボート)

＠ふぁるとぼーと
【ファルトボート】
◇[独]Faltboot、[英]foldboat
○[運]組み立てて使う、ゴム引きのカンバスまたはプラスチッ
クを張った折り畳み式の、小型ボートまたはカヌー。
「ファルトカヌー」とも、英語で「フォールドボート」とも呼ぶ。
⇒りじっど(リジッド)

＠ふぁるふぁっら
【ファルファッラ】
◇[伊]farfalla
○[虫]チョウ(蝶)のイタリア名。
⇒ちょう(チョウ,蝶)

＠ふぁるふぁりあす
【ファルファリアス】
◇Falfurrias
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)南部のブルッ
クス郡(Brooks County)北部にある郡都。

＠ふぁるふぁれ
【ファルファレ】
◇[伊]farfalle(ファルファッレ)
○[料]蝶々の形のマカロニ。
スープの浮き実(ミ)などに用いられる。
◎ファルファッラ(farfalla)：チョウ(蝶)。

＠ふぁるまん
【ファルマン】
◇Henry Farman(アンリ・ファルマン)
○[人]フランスの飛行機開発者・飛行家(1874〜1958)。
弟のモーリス(Maurice Farman)(1877〜1964)とともに飛行機
を開発。
1908(明治41)世界で始めて１キロメートルを超える飛行に成
功。
◎アンリ・ファルマン複葉機(Henry Farman Biplane)：⇒あん
りふぁるまんふくようき(アンリ・ファルマン複葉機)

＠ふぁるやぶしゅう
【ファルヤブ州】
◇Velayat-e Faryab
○⇒ふぁりぁぶしゅう(ファリャブ州)

＠ふぁーるらーと
【ファールラート】
◇[独]Fahrrad
○[交]⇒じてんしゃ(自転車)

＠ふぁるん
【ファルン】
◇Falun
○スウェーデン中南西部、ダーラナ県(Dalarna Lan)南東部に
ある県都。
北緯60.61°、東経15.62°の地。
〈人口〉
1992(平成 4)5万4,364人(推計)。
1995(平成 7)3万5,931人(推計)。
2000(平成12)3万5,315人(推計)。
◎2001(平成13)銅山地域一帯が世界文化遺産に登録。

＠ふあれす
【フアレス】
◇Valles
○メキシコ中央部、サンルイスポトシ州(San Luis Potosi
State)南東部の都市。
北緯21.98°、西経99.02°の地。
〈人口〉
1990(平成 2) 9万1,402人。
1995(平成 7)10万2,226人。
2000(平成12)10万5,721人。

＠ふあれす
【フアレス】
◇Benito Pablo Juarez Garcia
○[人]メキシコの政治家・大統領(1806〜1872)。在任：1858〜
1872。貧しいインディオの出身。
1832(天保 3)リベラル派の政治家として活躍。
1855(安政 2)メキシコ自由主義革命に参加し、革命政府の法
務大臣として教会と軍隊の特権を廃止するフアレス法を公布し、
社会改革を遂行。
1858(安政 5)保守派の反革命クーデターで内戦となり、臨時
大統領に就任して革命派を指導。
1862(文久 2)フランスのナポレオン三世(Napoleon III)の武
力干渉に抵抗して排除。
1867(慶応 3)皇帝マクシミリアン(Archduke Ferdinand Maxi-
milian Josef von Habsburg)(1832〜1867)を処刑し、大統領に
就任して近代化・民主化に努める。
「ファレス」とも呼ぶ。
⇒まくしみりあん(マクシミリアン)
◎1821(文政 4)メキシコ、スペインから独立。

＠ふぁれす
【ファレス】
◇Benito Pablo Juarez Garcia
○[人]⇒ふあれす(フアレス)

＠ふぁれーな
【ファレーナ】
◇[伊]falena
○[虫](イタリア語で)ガ(蛾)。
⇒が(蛾)

＠ふぁろーじか
【ファロージカ】
【ファロー鹿】
◇[英]fallow deer
○[哺]⇒だまじか(ダマ鹿)

＠ふぁーろんぐ
【ファーロング】
◇[英]furlong
○イギリスの長さの単位。
１ハロン＝220ヤード(yard)＝約201.168メートル。
８ハロン＝１マイル(mile)。
主に馬術で使用し、「ハロン」とも呼ぶ。

＠ふぁんかーご
【ファンカーゴ】
◇[登録商標]FunCargo
○[交]トヨタ自動車(株)のレクリエーション用コンパクトカー
(ＲＶ車)。
後継車はラクティス(Ractis)。
◎1999. 8.(平成11)発売。
2002. 8. 8(平成14)メーカー希望小売価格を引き下げ(一部
を除く)。

＠ふぁんがれい
【ファンガレイ】
◇Whangarei
○(1)(Whangarei District)⇒ふぁんがれいちく(ファンガレイ
地区)
○(2)ニュージーランド北島(North Island)北部、ノースラン
ド地方(Northland Region)の行政所在地。ファンガレイ地区の
都市。
南緯35.72°、東経174.31°の地。
「ワンガレイ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)4万4,300人。
1996(平成 8)4万5,900人。
2004(平成16)4万7,600人。
◎北島にはワンガヌイ(Wanganui)もある。

＠ふぁんがれいちく
【ファンガレイ地区】
◇[英]Whangarei District
○ニュージーランド北島(North Island)北部、ノースランド地
方(Northland Region)の地区。
〈面積〉
2,855平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)6万8,094人(３月６日現在)。

＠ふぁんぐ
【ファング】
◇[英]fang
○(1)[動](イヌ・オオカミなど肉食動物の)牙(キバ)・犬歯(ケンシ)。
⇒たすく(タスク)
○(2)[爬](ヘビの)毒牙(ドクガ)。

＠ふぁんくしょん
【ファンクション】
◇[英]function
○(1)機能・働き・作用。
○(2)職務・職能・職分。役割。
○(3)儀式・行事。
○(4)[数]関数。
○(5)[計]関数。サブプログラム(subprogram)の一種で、０個
以上の引数(ヒキスウ)(パラメーター)と一つの復帰値を持つもの。
通常、計算式中に使用される。
⇒さぶるーちん(サブルーチン),ぼいど(ボイド)(5)

＠ふぁんくしょんきー
【ファンクションキー】
◇[英]function key
○[計]パソコンや端末のキーボードで、通常の英数字などのキ
ーの他に追加された、特殊な機能を割り当てるキー。
多くはキーボードの上部に横に並べられている。
ＯＳやアプリケーションなどがあらかじめ機能を割り当てて
いたり(デフォルト)、使用者がその使用に応じて機能を割り当
てるもの。

＠ふぁんごっほ
【ファン・ゴッホ】
◇Vincent van Gogh
○[人]⇒ごっほ(ゴッホ)

＠ふぁんしーぼーる
【ファンシーボール】
【ファンシー・ボール】
◇[英]fancy ball
○⇒かそうぶとうかい(仮装舞踏会)

＠ふぁんじゅぐん
【黄州郡】
◇[朝]Hwangju-gun
○朝鮮半島中央部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の南西部
の黄海北道(Hwanghaebuk-do)北西部にある郡。北西部を松林市
(Songrim-si)に接し、西端が大同江(Taedonggang)(ダイドウコウ)
に面する。
⇒こうかいほくどう(黄海北道)

＠ふぁんだいく
【ファン・ダイク】
◇Anthony van Dyck、[英]Anthony Vandyck
○[人]フランドルの画家(1599〜1641)。
アントワープ生れ。ルーベンスに師事し、渡英してチャール
ズ一世の宮廷画家として仕える。
王侯貴族の肖像が多く、イギリスの肖像画に大きな影響を与
える。
作品は『チャールズ一世像』・『磔刑』など。
「ヴァン・ダイク」,「バン・ダイク」とも呼ぶ。

＠ふぁんたん
【ファンタン】
◇[英]fan-tan
○(1)中国賭博(トバク)の一種。
茶碗の下に貨幣を入れて伏せ、その数を４で割った余り(残
り)を当てさせるもの。
◎中国名は「番攤(fan tan)」。
○(2)⇒しちならべ(七並べ)

＠ふぁんたんらとぅーる
【ファンタン・ラトゥール】
◇Henri Fantin-Latour
○[人]フランスの画家(1836〜1904)。
グルノーブル生れ。

＠ふあんていぷらーく
【不安定プラーク】
◇[英]unstable plaque
○[医]⇒ぷらーく(プラーク)(4)

＠ふぁんでぶー
【ファンデブー】
◇[フ]fendez-vous
○[運](フェンシングで)突け。
アロンジェブラ(allongez le bras)(腕を伸ばし剣を突き出
した姿勢)から大きく踏み出すこと。

＠ふあんでふかかいきょう
【フアンデフカ海峡】
◇[英]Juan de Fuca Straits
○[地]アメリカ合衆国北西部、ワシントン州(Washington
State)北西端とカナダ南西部のバンクーバー島(Vancouver Is-
land)との間の海峡。
◎名称は1592(文禄元)に発見したスペインの船員の名前から。
バンクーバー島とカナダ本土との間はジョージア海峡(Strait
of Georgia)。

＠ふぁんでんぼす
【ファン・デン・ボス】
◇Johannes Van den Bosch
○[人]オランダ領東インド総督(1780〜1844)。
1830(文政13)東インド総督に任じられ、ジャワ島で強制栽培
法(Cultuurstelsel)を実施。
1834(天保 5)帰国。

＠ふぁんとむ
【ファントム】
◇[英]phantom
○(1)幻影・幽霊(ユウレイ)。
◎類語：⇒ごーすと(ゴースト)
○(2)[軍](Phantom)マグダネル・ダグラス社製のアメリカ海軍
艦上ジェット戦闘機(Ｆ−４)。
⇒えふよん(Ｆ−４,Ｆ４)
○(3)[交](Phantom)ロールスロイス(Rolls-Royce)社製の高級
大型車。
⇒ごーすと(ゴースト)(6)
◎ファントム。
ファントム・エクステンディッド・ホイールベース(extend-
ed wheelbase)。

＠ふぁんとんへるろー
【ファントンヘルロー】
◇Georges Vantongerloo
○[人]ベルギーの画家・彫刻家・建築家(1886.11.24〜1965.10.
 5)。

＠ふぁんねっと
【ファンネット】
◇[英]Fannett
○アメリカ合衆国テキサス州(Texas State)南東部、ジェファ
ーソン郡(Jefferson County)北部の郡都ボーモント(Beaumont)
近郊の町。
⇒ぶーんどっくすろーど(ブーンドックス・ロード)

＠ふぁんねる
【ファンネル】
◇[英]funnel
○(1)⇒じょうご(漏斗)
○(2)(機関車・汽船などの)煙突(エントツ)。

＠ふぁんぴーあ
【ファンピーア】
◇[独]Vampir、[英]vampire
○(ドイツ語で)吸血鬼。
⇒ばんぱいあ(バンパイア)(1)

＠ふぁんひーたー
【ファンヒーター】
◇[英]fan heater
○温風を送り出す装置(fan)がついた、石油やガスの暖房器具
(heater)。
送風機で強制的に温風を循環させるため、早く室内が暖まる。
⇒せきゆふぁんひーたー(石油ファンヒーター)

＠ふぁんふぁーれ
【ファンファーレ】
◇[独]Fanfare、[フ]fanfare、[英]fanfare、[伊]fanfara(ファ
ンファーラ)
○[楽]祝典や儀式などの進行合図のため、主にトランペットの
華やかで高らかに吹奏される楽曲。また、その吹奏。
三和音の音のみが使用される。
◎王の登場や祭典の開始などに吹奏される。

＠ふぁんふぇるなんですとう
【ファン・フェルナンデス島】
◇[西]Isla Juan Fernandez／Isla de Juan Fernandez
○[古][地]⇒ろびんそんくるーそーとう(ロビンソン・クルー
ソー島)

＠ふぁんへなむど
【ファンヘナムド】
【黄海南道】
◇[朝]Hwanghaenam-do
○⇒こうかいなんどう(黄海南道)

＠ふぁんへぶくど
【ファンヘブクド】
【黄海北道】
◇[朝]Hwanghaebuk-do
○⇒こうかいほくどう(黄海北道)

＠ふぁんぼいちゃう
【ファン・ボイ・チャウ】
【潘佩珠】
◇Phan Boi Chau
○[人]ベトナム民族運動の指導者(1867.12.26〜1940.10.29)。
別称はサオナム(Sao Nam)(巣南)・ティハン(Thi Han)(是漢)。
ゲーアン省(Tinh Nghe An)サナン(Sa Nam)村生れ。
1867(慶応 3)ファン・バン・サン(Phan Van San)(潘文珊)と
して貧しい村塾教師の子に生れる。
1883(明治16)ユエ条約で全ベトナムがフランスの保護国とな
る。
1904(明治37)ドゥイタンホイ(維新会)(Duy Tan Hoi)を結成。
1905(明治38)来日し、犬養毅・大隈重信らに支援を要請。
日本への留学運動ドンドゥ(東遊)(Dong Du)運動を組織。
1907(明治40)日本が日仏協約でフランスのベトナム占領を容
認したため対日批判を強める。
1909(明治42)フランス政府の要請による日本官憲の弾圧で東
遊運動が崩壊して離日。
1912(明治45)中国の広東(広州市)で抗仏団体ベトナム・クァ
ンフクホイ(越南光復会)(Wiet Nam Quang Phuc Hoi)を結成。
1925(大正14)上海でフランス当局に捕らわれるが、全国的な
釈放要求運動で処分保留のまま、ユエで軟禁中に死去。

＠ふぁんぼろー
【ファンボロー】
◇Farnborough
○イギリス、イングランド南岸のハンプシャー州(Hampshire)
の町。
51.30°北緯、西経0.76°の地。
空軍基地があり、ファンボロー国際航空ショーが開催される。
〈人口〉
1981(昭和56)4万8,063人。
1991(平成 3)5万2,535人。
2001(平成13)5万7,147人。

＠ふぁんらんたっぷちゃむ
【ファンラン・タップチャム】
◇Phan Rang-Thap Cham
○ベトナム南部、ニントゥアン省(Tinh Ninh Thuan)の省都。
南シナ海に面する港湾都市。

＠ふぃー
【フィー】
【Φ】
【φ】
◇phi
○[言]ギリシア文字の第21番目。
「ファイ(phi)」とも呼ぶ。
◎ローマ字の「ｐｈ」に相当する。

＠ふぃあっと
【フィアット】
◇[登録商標]FIAT
○(1)[経]イタリア最大の自動車製造会社。
航空機エンジンなども製造。
傘下に最高級スポーツカーのフェラーリ(Ferrari)社やラン
チア(Lancia)社、トラックのイベコ(Iveco)社などがある。
⇒いべこ(イベコ)
◎名称は"Fabburica Italiana Automobili Torino(トリノのイ
タリア自動車工場)"の略称から。
⇒げのいと(ゲノイト)
◎1899(明治32)設立。
○(2)[交]ＦＩＡＴ社製の乗用車。
高級車「ランチア・テーゼス(Lancia Theses)」など。

＠ふぃあれす
【フィアレス】
◇[英]Fearless(大胆不敵)
○[軍]イギリス海軍の揚陸艦(Ｌ１０)。
◎1965.11.25(昭和40)竣工。

＠ふぃあんせ
【フィアンセ】
○(1)([フ]fiancee)婚約中の女性。婚約相手の女性。
○(2)([フ]fiance)婚約中の男性。婚約相手の男性。

＠ふぃうめ
【フィウメ】
◇[伊]Fiume
○クロアチア共和国の港湾都市リエカ(Rijeka)のイタリア語名。
⇒りえか(リエカ)

＠ふぃうーめ
【フィウーメ】
◇[伊]Fiume
○クロアチア共和国の港湾都市リエカ(Rijeka)のイタリア語名。
⇒りえか(リエカ)

＠ふぃえすた
【フィエスタ】
◇[登録商標]FIESTA
○[交]フォード社製のコンパクトカー(小型車)。
◎1975(昭和50)初代、女性をターゲットに新発売。
1983(昭和58)２代目、発売。

＠ふぃえら
【フィエラ】
◇[登録商標]Fiera
○[交]トヨタ自動車工業(株)の乗用車。
◎プエルトリコでは「醜い老女」を意味する。

＠ふーいえんしょう
【フーイエン省】
◇[ベトナム語]Tinh Phu Yen、[英]Phu Yen Province
○ベトナム中南部の省。北部をビンディン省(Tinh Binh Dinh)、
南部をカインホア省(Tinh Khanh Hoa)、南西部をダクラク省
(Tinh Dac Lak)に接し、東部は南シナ海に面する。
省都はトゥイホア(Tuy Hoa)。

＠ふぃがろ
【フィガロ】
◇[フ]Figaro
○[文]ボーマルシェ(Pierre de Beaumarchais)の喜劇『フィガ
ロの結婚(Le Mariage de Figaro)』に登場する、アルマビバ伯
爵(comte Almaviva)の従僕(valet)。

＠ふぃがろ
【フィガロ】
◇[フ]Le Figaro
○[通]フランスの代表的な新聞。保守系。
⇒りべらしおん(リベラシオン),るもんど(ル・モンド)
◎1854(嘉永 7)文芸評論の週刊紙としてパリで創刊。
1866(慶応 2)日刊紙となる。
現在は軍事産業のダッソー(Dassault)が大株主。

＠ふいく
【不育】
◇[英]infertility
○[病]妊娠はするが、その後に習慣性流産や早産・死産などの
ため、母体で胎児を育てきれずに妊娠が維持されない状態。
原因は明確ではないが、黄体機能不全・甲状腺機能異常・糖
尿病などの内分泌異常や血液凝固異常・免疫異常・感染症ほか、
子宮異常・遺伝子異常などがあげられる。
⇒ふにん(不妊)
◎不育症

＠ふぃぐ
【フィグ】
◇[英]fig
○(1)[植](英語で)イチジク(無花果)。
⇒いちじく(イチジク,無花果)
○(2)軽蔑・嘲(アザケ)りの下品な動作の一つ。
手を握り、親指を人さし指と中指の間から突き出すこと。
また、その親指を上歯の下に当てたりする。
「フィコ([伊]fico)」,「女握(メニ)り」とも呼ぶ。
◎名称は、イチジクの葉(fog leaf)が芸術作品で陰部をおおう
ことに使用されることから。
○(3)[言](否定文で)少しも……でない。

＠ふぃくさー
【フィクサー】
◇[英]fixer
○(1)事件やもめごとを、買収など主に公正でない手段でもみ
消したり裏取引をする、まとめ屋・調停屋。
⇒ねごしえーたー(ネゴシエーター)(1),きんぐめーかー
(キングメーカー)
○(2)(特に)不正手段により事件を仕組んでおいて、仲介・調
停に乗り出して報酬を受ける黒幕的人物。
◎1976(昭和51)ロッキード事件の児玉誉士夫(コダマ・ヨシオ)などで
一般的になった。
○(3)[写]写真の定着剤・定着液。色留め染料。
⇒ちおりゅうさんなとりうむ(チオ硫酸ナトリウム)

＠ふいくしょう
【不育症】
○[病]不育を繰り返す病態。
⇒ふいく(不育)

＠ふぃぐつりー
【フィグツリー】
◇[英]fig tree
○[植](英語で)イチジク(無花果)。
⇒いちじく(イチジク,無花果)

＠ふぃこ
【フィコ】
◇[伊](単数形)fico／(複数形)fichi
○(1)[植](イタリア語で)イチジク(無花果)。
⇒いちじく(イチジク,無花果)
○(2)⇒ふぃぐ(フィグ)(2)

＠ふいご
【鞴】
◇[英](単複同形)bellows
○送風装置。
英語では「ベローズ」と呼ぶ。
⇒たたら(蹈鞴)

＠ふぃじー
【フィジー】
◇Fiji
○(1)[地](Fiji Islands)⇒ふぃじーしょとう(フィジー諸島)
○(2)南太平洋、フィジー諸島から成る共和国。正称はフィジ
ー諸島共和国(Republic of the Fiji Islands)。
首都はビチレブ島(Viti Levu Island)のスバ(Suva)。
住民はメラネシア系フィジー人51％、インド系44％は大半が
プランテーション労働者の子孫。
〈面積〉
1万8,272平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)60万人。
1984(昭和59)67万人。
1988(昭和63)72万人。
1995(平成 7)79万1,000人(推定)。
2001(平成13)84万4,330人(推定)。
◎1874(明治 7)イギリス、植民地化。
1970.10.10(昭和45)イギリス連邦内の一国として独立。
1970.10.13(昭和45)国際連合に加盟。
2006.12. 5(平成18)クーデター、発生。

＠ふぃじお
【フィジオ】
◇[英]physio
○[接頭辞]「自然・身体・生理」を表す語形成要素。

＠ふぃじおくらしー
【フィジオクラシー】
◇[英]physiocracy
○[歴]⇒じゅうのうしゅぎ(重農主義)

＠ふぃじおせらぴー
【フィジオセラピー】
◇[英]physiotherapy
○[医]⇒りがくりょうほう(理学療法)

＠ふぃじおろじー
【フィジオロジー】
◇[英]physiology
○(1)[生]生理学。
⇒せいりがく(生理学)
○(2)[生]生理・生理機能。

＠ふぃじかるせらぴー
【フィジカル・セラピー】
◇[英]physical therapy
○[医]⇒りがくりょうほう(理学療法)

＠ふぃじしゃん
【フィジシャン】
◇[英]physician
○(1)医師・医者(doctor)。
○(2)(特に)内科医。
◎外科医は「サージャン(surgeon)」。

＠ふぃじーしょとう
【フィジー諸島】
◇[英]Fiji Islands
○[地]南太平洋、ビチレブ(Viti Levu)島・バヌアレブ島など
大小800以上の島々。
⇒ふぃじー(フィジー)(2)

＠ふぃしす
【フィシス】
◇[希]physis
○[哲]⇒ぴゅしす(ピュシス)

＠ふぃじびりてぃー
【フィジビリティー】
◇[英]feasibility
○可能性・実現可能性。計画が実行できそうな状態。
「フィージビリティー」とも呼ぶ。

＠ふぃーじびりてぃー
【フィージビリティー】
◇[英]feasibility
○⇒ふぃじびりてぃー(フィジビリティー)

＠ふぃじびりてぃーすたでぃー
【フィジビリティー・スタディー】
◇[英]feasibility study
○[経]企業化調査・採算可能性調査・実行可能性調査。
民間企業・政府などの大規模な開発計画の実施前に、その実
現の可能性をあらかじめ調査すること。
「ＦＳ」,「フィージビリティー・スタディー」とも呼ぶ。

＠ふぃーじびりてぃーすたでぃー
【フィージビリティー・スタディー】
◇[英]feasibility study
○[経]⇒ふぃじびりてぃーすたでぃー(フィジビリティー・ス
タディー)

＠ふぃーしゅ
【フィーシュ】
◇Fiesch
○スイス南西部、バレ州(Canton du Valais)北東部の村。
46.40°°、東経8.13°の地。
〈人口〉
2005(平成17)1,007人(推計)。
◎2010. 7.23(平成22)付近で氷河急行(Glacier Express)の脱
線転覆事故が発生。

＠ふぃす
【ＦＩＳ】
◇[フ]Front Islamique du Salut、[英]Islamic Salvation
Front party
○イスラム救国戦線。アルジェリアのイスラム原理主義政党。
◎1988(昭和63)アラブ世界初の公認された原理主義政党として
結成。
1991(平成 3)総選挙で大勝。
1992. 2.(平成 4)軍部の介入により非合法化、激しい武装闘
争に転じる。
2000(平成12)軍事部門のイスラム救国軍(ＡＩＳ)、解散。
⇒えふえるえぬ(ＦＬＮ)

＠ふぃすかる
【フィスカル】
◇[英]fiscal
○(1)[形][経]国庫の。
○(2)[形][経]財務の、会計の。
「フィナンシャル(financial)」,「ファイナンシャル」とも呼ぶ。

＠ふぃすきえっと
【フィスキエット】
◇[伊]fischietto
○(イタリア語で)ホイッスル([英]whistle)。
⇒ほいっする(ホイッスル)

＠ふぃすてる
【フィステル】
◇[英][独]Fistel
○[病]⇒ろう(瘻)

＠ふぃすと
【フィスト】
◇[英]fist
○(英語で)拳骨(ゲンコツ)
⇒げんこつ(拳骨)

＠ふぃすとぅら
【フィストゥラ】
◇[英](単数形)fistula／(複数形)fistulae(フィストゥレ)
○[病]⇒ろう(瘻)

＠ふぃすとぅれ
【フィストゥレ】
◇[英](複数形)fistulae／(単数形)fistula(フィストゥラ)
○[病]⇒ろう(瘻)

＠ふぃだー
【フィダー】
◇[英]feeder
○(1)[電]⇒きゅうでんせん(給電線)
○(2)[交](航空・鉄道・道路の)支線。支線航空路・支線道路
・バイパス。
「フィーダー」とも呼ぶ。
⇒ふぃだーさーびす(フィダー・サービス)

＠ふぃーだー
【フィーダー】
◇[英]feeder
○[交]⇒ふぃだー(フィダー)

＠ふぃだーさーびす
【フィダー・サービス】
◇[英]feeder service
○(1)[海][交]海上コンテナ輸送で、コンテナ港以外の支線輸
送を船舶・鉄道・自動車で行うサービス。
「フィーダー・サービス」とも呼ぶ。
◎コンテナ船は輸送効率を高めるため特定のコンテナ港以外に
は寄港しない。
○(2)[交]大都市や幹線交通機関の駅・バス停などと、空港な
どのターミナルとを結ぶ地域の交通サービス。
「フィーダー・サービス」とも呼ぶ。
⇒はぶくうこう(ハブ空港)

＠ふぃーだーさーびす
【フィーダー・サービス】
◇[英]feeder service
○[交]⇒ふぃだーさーびす(フィダー・サービス)

＠ふいち
【不一】
○(1)⇒ふいつ(不一)
○(2)⇒ふいつ(不一,不乙)

＠ふいつ
【不一】
○(1)[形動]一様でないさま・同じでないさま。
「ふいち(不一)」とも呼ぶ。
○(2)[名]一様でないこと・同じでないこと。
「ふいち(不一)」とも呼ぶ。
○(3)[通]⇒ふいつ(不一,不乙)

＠ふいつ
【不一】
【不乙】
○[通]手紙の結語(ケツゴ)の一つ。
「十分に気持ちを書き尽くしていない」の意味で、書き足りな
いことを詫(ワ)びるもの。
「ふいち(不一)」,「そうそうふいつ(早早不一,早々不一)」とも
呼ぶ。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇[英]fisher(フィシャー)
○(英語で)漁師。
⇒りょうし(漁師)

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇[独]Fischer(フィシャー)
○(ドイツ語で)漁師。
⇒りょうし(漁師)

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Peter Vischer
○[人]ドイツの彫刻家(1455〜1529)。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Emil Fischer
○[人]ドイツの化学者(1852〜1919)。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Irving Fisher
○[人]アメリカの経済学者(1867〜1947)。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Franz Fischer
○[人]ドイツの化学者(1877〜1947)。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Hans Fischer
○[人]ドイツの有機化学者(1881〜1945)。

＠ふぃっしゃー
【フィッシャー】
◇Ronald Aylmer Fisher
○[人]イギリスの統計学者・遺伝学者(1890〜1962)。

＠ふぃっしゃーまん
【フィッシャーマン】
◇[英]fisherman(フィシャーマン)
○(英語で)漁師。
⇒りょうし(漁師)

＠ふぃっしゅすぱ
【フィッシュ・スパ】
◇[英]fish spa
○水槽に手足を入れて、ドクターフィッシュと呼ぶ魚に皮膚の
古くなった角質部を食べさせる保養。
トルコ・タイ王国などで行われ、日本でも注目されている。
医学的な効果は認められていず、かつ皮膚病などの感染の危
険も指摘されている。
⇒どくたーふぃっしゅ(ドクターフィッシュ,ドクター・
フィッシュ)

＠ふぃっしゅもんがー
【フィッシュモンガー】
◇[英]fishmonger
○(英語で)魚屋。
⇒さかなや(魚屋)

＠ふぃっち
【フィッチ】
◇Fitch IBCA
○[経]イギリスの企業・債券・投資信託の格付け会社。
本社はロンドン。
⇒むーでぃーず(ムーディーズ),すたんだーどあんどぷ
あーず(スタンダード・アンド・プアーズ)

＠ふぃっつじぇらるど
【フィッツジェラルド】
◇Edward FitzGerald
○[人]イギリスの詩人・翻訳家(1809〜1883)。

＠ふぃっつじぇらるど
【フィッツジェラルド】
◇Francis Scott Key Fitzgerald(フランシス・フィッツジェ
ラルド)
○[人]アメリカの小説家(1896. 9.24〜1940)。
作品は1920(大正 9)『楽園のこなた(This Side of Paradise)』
・1925(大正14)『偉大なるギャッツビー(The Great Gatsby)』、
1922(大正11)短編集『ジャズ・エイジの物語(Tales of the
Jazz Age)』など。

＠ふぃっつじぇらるど
【フィッツジェラルド】
◇George Francis FitzGerald
○[人]アイルランドの物理学者(1851. 8. 3〜1901. 2.22)。ダ
ブリン(Dublin)生れ。
ローレンツとほぼ同時期に運動物体の長さの短縮(Lorentz-
FitzGerald contraction)を提唱。

＠ふぃっと
【フィット】
◇[英]fit
○(1)[形]適当な、適した、ふさわしい。
○(2)[形]健康な。
○(3)[他動]合せる・はめ込む。
○(4)[他動]適合させる・適応させる。
○(5)[他動]準備する。
○(6)[自動](服などが)体に合う。
○(7)[自動]調和する・はまる。
○(8)(特に)服などが体にぴったり合うこと。

＠ふぃっと
【フィット】
◇[英]fit
○(1)(病気の)発作・ひきつけ・卒倒。
○(2)(感情の)突発・激発・衝動。

＠ふぃっと
【フィット】
◇[登録商標]Fit
○[交]ホンダ(本田技研工業)の小型乗用車(コンパクトカー)。
ヨーロッパ名は「ジャズ(JAZZ)」、中国名は「飛度(feidu)」。
◎2001. 6.(平成13)発売。
2002(平成14)乗用車の国内新車の年間販売台数でトヨタのカ
ローラを抜きトップとなる。フィット25万0,790台、カローラ
22万6,222台、マーチ13万9,332台。
2002.12.20(平成14)タイ工場製の小型セダン、フィット・ア
リア(Fit ARIA)を発売。

＠ふぃであす
【フィデアス】
◇[英]Phidias
○[人]⇒ふぇいでぃあす(フェイディアス)

＠ふぃでぃあす
【フィディアス】
◇[英]Phidias
○[人]⇒ふぇいでぃあす(フェイディアス)

＠ふぃーと
【フィート】
【呎】
◇[英](複数形)feet／(単数形)foot
○長さの単位。約30.48センチメートル。
１フィート＝１２インチ(inch)＝１／３ヤード(yard)。
単位記号は「ｆｔ」,「ｆｔ．」。
◎足のかかとから爪先までの長さから。

＠ふぃーど
【フィード】
◇[英]feed
○(1)(動物などに)エサ(餌)を与える。
○(2)(子供・病人に)食事を与える。
○(3)(赤ん坊に)授乳する。
○(4)(動物を)飼う。
○(5)(家族を)養う。
○(6)(機械に)供給する。
⇒ふぃだー(フィダー)

＠ふぃーどばっく
【フィードバック】
◇[英]feedback(帰還)
○(1)[機]出力を制御する機械で、周囲の変化や自らの出力の
結果による変化を反映させて、出力を調整すること。
環境の変化はサンサー(sensor)から入力される。
⇒さーぼめかにずむ(サーボメカニズム),ちょうそくき
(調速機)(1)
○()

＠ふぃどる
【フィドル】
◇[英]fiddle
○(1)[楽](口語で)バイオリン。
⇒ばいおりん(バイオリン,提琴)
○(2)[俗]詐欺(サギ)・ペテン・いかさま。
⇒ふぇいく(フェイク),はすらー(ハスラー)(4)

＠ふぃどるばっく
【フィドルバック】
◇[英]fiddleback
○(1)[形]バイオリンの形の、バイオリンの形をした。
○(2)[名](椅子の背もたれなど)バイオリン形のもの。

＠ふぃどるへっど
【フィドルヘッド】
◇[英]fiddlehrhead
○(1)[楽]バイオリンの棹(サオ)の頭。
形はシダ類の若芽に似る。
○(2)[植]シダ類の若芽。
⇒こごみ(屈,屈み)(3)

＠ふぃとんちっど
【フィトンチッド】
◇[独]Phytonzid、[露]fitontsid
○[植]樹木から発散する揮発性の物質。
樹木が自らを守るために出すテルペン類などの化学物質で、
周囲の微生物などを抑制・殺菌する作用を持つ。
この物質が人体には疲労回復・自律神経の活性化などの作用
があるとされ、森林浴の効用の源とする。
針葉樹に多く、モミ(樅)は百日咳ウイルス、カシ(樫)はコレ
ラ菌、ユーカリはインフルエンザ・ウイルスに効果があるとい
う。
◎1928(昭和 3)旧ソ連の生態学者トーキン(V.P.Tokin)(1900〜)
が提唱。

＠ふぃなすてらいど
【フィナステライド】
◇[英]finasteride
○[薬]メルク社のプロペシア(Propecia)の一般名。
⇒ぷろぺしあ(プロペシア)

＠ふぃなすてりど
【フィナステリド】
◇finasterid
○[薬]メルク社のプロペシア(Propecia)の一般名。
⇒ぷろぺしあ(プロペシア)

＠ふーいなむ
【フーイナム】
◇Houyhnhnm
○[文]イギリスの作家スウィフト(Jonathan Swift)の『ガリバ
ー旅行記(Gulliver's Travels)』に出てくる、理性をもつ馬。
人間に似た野獣ヤフー(Yahoo)を支配する。
⇒がりばーりょこうき(ガリバー旅行記),ばいやーる(バ
イヤール)(2)
◎「フーイナム」は、馬の鳴き声からのスウィフトによる造語。

＠ふぃなる
【フィナル】
◇[ヌ]final、[英]final(ファイナル)、[伊]finale(フィナー
レ)
○(1)[形](フランス語で)最後の、最終の。
○(2)[名](フランス語で)最後・結末。

＠ふぃなんしぇ
【フィナンシェ】
◇[フ]financier
○(1)[経]財政家。資本家・金融家。
○(2)[食]フランスの小さな焼き菓子。
アーモンド・卵白・砂糖・焦がしバターを混ぜて焼いたもの
で、形が金の延べ棒に似ている。

＠ふぃなんしゃる
【フィナンシャル】
◇[英]financial
○(1)[形][経]財政の、財務の。
「ファイナンシャル」,「フィスカル(fiscal)」とも呼ぶ。
○(2)[形][経]金融の、金融上の。
「ファイナンシャル」とも呼ぶ。
○(3)[形][経]財界の。
「ファイナンシャル」とも呼ぶ。

＠ふぃなんしゃるたいむず
【フィナンシャル・タイムズ】
◇[英]Financial Times
○[通][経]イギリスの経済誌。

＠ふぃなんす
【フィナンス】
◇[英]finance
○[経]⇒ふぁいなんす(ファイナンス)

＠ふぃにんぐ
【フィニング】
◇[英]finning
○[海]サメ(鮫)から高級食材となるフカヒレ(鱶鰭)だけを切り
落とし、価格のない魚体を捨てる漁法。
漁船に大量に積み込むために行われる。
◎2004.11.(平成16)大西洋まぐろ類保存国際委員会(ＩＣＣＡ
Ｔ)、フィニングの禁止を決議。

＠ふぃひて
【フィヒテ】
【非布垤】
◇Johann Gottlieb Fichte
○[人]ドイツの哲学者(1762〜1814)。
1810(文化 7)創設されたベルリン大学の初代学長。

＠ふぃひてるさんち
【フィヒテル山地】
◇[独]Fichtelgebirge、[英]Fichtel Range
○[地]ドイツ南東部、バイエルン州(Bundesland Bayern)北東
部とチェコ国境にひろがる山地。
北東部のエルツ山地(Erzgebirge)、南東部のベーマーバルト
(Boehmer Wald)、西方のチューリンガーバルト(Thueringer
Wald)の要に位置する。
エルツ山地に含むこともある。
◎フィヒテルベルク(Fichtelberg)：標高1,214.6メートル。

＠ふぃーふぁ
【ＦＩＦＡ】
◇[フ]Federation Internationale de Football Association
○[運]国際サッカー連盟の略称。
国または地域の協会が加盟する団体。サッカーの規則を定め、
国際サッカー競技を主催する。
本部はスイスのチューリヒ。
「ふぃーふぁー(ＦＩＦＡ)」とも呼ぶ。
◎フランスの提唱で1904. 5.(明治37)フランス・オランダ・ス
ウェーデンなど７ヶ国で設立。
1929(昭和 4)日本サッカー協会(ＪＦＡ)、加盟。
2000. 8.(平成12)ブータン、加盟。

＠ふぃーふぁー
【ＦＩＦＡ】
◇[フ]Federation Internationale de Football Association
○[運]⇒ふぃーふぁ(ＦＩＦＡ)

＠ふいふいきょう
【回回教】
【回々教】
◇[中]Huihui Jiao、[英]Mohammedanism
○[宗]⇒いすらむきょう(イスラム教)

＠ふぃぶりのげん
【フィブリノゲン】
◇[英]fibrinogen、[独]Fibrinogen
○[生化]血漿中に含まれる糖タンパク質(蛋白質)の一種。血液
凝固因子の一つ。肝細胞でつくられる。
出血の際に凝血酵素トロンビン(thrombin)の作用で、不溶性
タンパクのフィブリン(fibrin)(繊維素)となって血球を包み込
み、血餅(ケッペイ)を作って血液を凝固させる。
「フィブリノーゲン」,「繊維素原」とも呼ぶ。
⇒ぷろとろんびん(プロトロンビン)
◎薬害問題：⇒しーがたかんえん(Ｃ型肝炎)

＠ふぃぶりのーげん
【フィブリノーゲン】
◇[英]fibrinogen、[独]Fibrinogen
○[生化]⇒ふぃぶりのげん(フィブリノゲン)

＠ふぃぶりん
【フィブリン】
◇[英]fibrin
○[生化]
「繊維素」とも呼ぶ。
⇒ふぃぶりのげん(フィブリノゲン)

＠ふぃぼなっち
【フィボナッチ】
◇Leonardo Fibonacci
○[人]イタリアの数学者(1170ころ〜1250ころ)。
◎まれに訛って「フェボナッチ」とも呼ばれる。

＠ふぃぼなっちきゅうすう
【フィボナッチ級数】
◇[英]Fibonacci series
○[数]⇒ふぃぼなっちすうれつ(フィボナッチ数列)

＠ふぃぼなっちすうれつ
【フィボナッチ数列】
◇[英]Fibonacci series
○[数]１と２を合計して３、２と３を合計して５、３と５を合
計して８のように、前回の合計と今回の合計を足して次の値を
求める数列。
前回の値は今回の値の0.168倍になっている。
「フィボナッチ級数」,「ヘボナッチ数列」,「ヘボナッチ級数」と
も呼ぶ。

＠ふぃーゆ
【フィーユ】
◇[フ]fueille、[英]leaf
○(フランス語で)葉。

＠ふぃよるど
【フィヨルド】
◇[ノルウェー語]fjord
○[地]陸地の奥深く入り込み、両岸が高い断崖(ダンガイ)となっ
て一般にＵ字形をなす入江(イリエ)。
スカンジナビア半島・アラスカ・南米南端などに多く見られ
る。
「峡湾(キョウワン)」,「峡江(キョウコウ)」とも呼ぶ。
◎氷河谷の沈水したものと考えらている。

＠ふぃらー
【フィラー】
◇[英]filler
○(1)混ぜ物・詰め物。充填剤(ジュウテンザイ)・填料(テンリョウ)。
⇒ぱでぃんぐ(パディング)(2),てんりょう(填料),ふけ
いざい(賦形剤)
○(2)[放]穴埋め用の番組。
○(3)[報]新聞・雑誌などで、余白を埋めるための短い文章や
記事。
「うめくさ(埋め草,埋草)」とも呼ぶ。
⇒ぱでぃんぐ(パディング)(3)
○(4)[計]ワード・バウンダリ(word boundary)調整で使用され
なくなったメモリ。
⇒わーどばうんだり(ワード・バウンダリ)
○(5)[計]ＣＯＢＯＬ言語で、使用しないデータの仮のラベル
(名前)。
データ位置の調整に使用するもので、何度でも指定できるが、
プログラムからの参照はできない。
◎日本では「ファイラー」と呼んでいる人もいる。

＠ふぃらくたりー
【フィラクタリー】
◇[英]phylactery
○(1)[聖]『新約聖書』「マタイ福音書」に登場する、ユダヤ教
の聖句箱。
『旧約聖書』からの文句を記した羊皮紙を革の小箱に納めた
もの。二つあって、祈りの際に一つを額に、もう一つを左腕に
つける。
「フィラクテリー」とも呼ぶ。
○(2)(転じて)お守り・魔除け。
「フィラクテリー」とも呼ぶ。
⇒たりすまん(タリスマン)

＠ふぃらくてりー
【フィラクテリー】
◇[英]phylactery(フィラクタリー)
○⇒ふぃらくたりー(フィラクタリー)(1)

＠ふぃらでるふぃあ
【フィラデルフィア】
【費府】
◇[希]Philadelphia(兄弟愛)
○(1)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南東部の大都市。
1776(安永 5)独立宣言の署名が行われた独立記念館(Indepen-
dence Hall)(フィラデルフィア旧州庁舎)がある。
略称・愛称は「フィリー(Filly)」。
⇒ぺん(ペン),じゆうのかね(自由の鐘)
〈人口〉
1970(昭和45)195万0,098人、482万人(都市域)。
1975(昭和50)182万人。
1987(昭和62)164万４千人。
◎フィラデルフィア交響楽団(Philadelphia Orchestra)
◎1740(元文 5)ペンシルバニア大学、創立。
独立宣言が採択された当時、アメリカ第一の商工業都市・文
教都市であった。
○(2)アメリカ合衆国中南部、ミシシッピー州(Mississippi
State)中東部のナショバ郡(Neshoba County)中央部にある郡都。

＠ふぃらでるふぃあせんしょくたい
【フィラデルフィア染色体】
◇[英]Philadelphia chromosome
○[病]慢性骨髄性白血病患者の培養白血球にみられる微小な染
色体。慢性骨髄性白血病(ＣＭＬ)の診断に使われる。
⇒はっけつびょう(白血病)

＠ふぃらでるふぃあちーずすてーき
【フィラデルフィア・チーズステーキ】
◇[英]Philadelphia cheesesteak
○[食]⇒ふぃりーちーずすてーき(フィリー・チーズステーキ)

＠ふぃらめんと
【フィラメント】
◇[英]filament
○(1)連続した長い単繊維。紡織する一条の繊維。
絹・レーヨン・ポリエステル・ナイロン・アセテート・ビニ
ロン・キュプラ・アクリルなど。
縒(ヨ)りの少ない平糸(ヒライト)から強撚糸(キョウネンシ)まで広範囲
に用いる。
「フィラメント糸(シ)」とも呼ぶ。
⇒せんいさいぼう(繊維細胞)
○(2)[植]オシベ(雄蘂)の花糸。
○(3)[電]白熱電球・真空管などの中にある細い繊条。通電し
て光や熱電子を放出させるもの。
一般にタングステン線でできた発熱コイル。
「せんじょう(線条,繊条)」とも呼ぶ。
⇒たまぎれ(球切れ)(1)
◎1879(明治12)エジソン(Thomas Alva Edison)が京都八幡(ヤワタ)
の竹を炭化させて作ったもので白熱電球を作った。
1921(大正10)東芝の三浦順一、二重コイルフィラメントを開
発。

＠ふぃらめんとし
【フィラメント糸】
○⇒ふぃらめんと(フィラメント)(1)

＠ふぃらんすろぴー
【フィランスロピー】
◇[英]philanthropy
○⇒ふぃらんそろぴー(フィランソロピー)

＠ふぃらんそろぴー
【フィランソロピー】
◇[英]philanthropy
○(1)博愛主義・慈善行為。
「フィランスロピー」とも呼ぶ。
○(2)企業や民間人が行う社会貢献活動・慈善事業・慈善団体。
「フィランスロピー」とも呼ぶ。
◎ギリシア語で「人を愛すること」から。

＠ふぃりー
【フィリー】
◇Filly
○アメリカの都市フィラデルフィア(Philadelphia)の略称・愛
称。
⇒ふぃらでるふぃあ(フィラデルフィア,費府)(1)
◎フィリー・チーズステーキ(Filly cheesesteak)：⇒ふぃり
ーちーずすてーき(フィリー・チーズステーキ)

＠ふぃりあ
【フィリア】
◇[英]-philia
○(1)[接尾辞]「……傾向」・「親……」の意味で、名詞を作る語
形成要素。
⇔ふぉびあ(フォビア)
⇒ふぁいる(ファイル)
◎血友病：ヘモフィリア(hemophilia)。
○(2)[接尾辞]「……の病的愛好」の意味で、名詞を作る語形成
要素。
⇔ふぉびあ(フォビア)
◎動物好き：ズーフィリア(zoophilia)。
猫好き：アイルロフィリア(ailurophilia)。
性的倒錯：パラフィリア(paraphilia)。
窃視症(セッシショウ)：スコポフィリア(scopophilia)。
死姦(シカン)：ネクロフィリア(necrophilia)。
嗜糞症(シフンショウ)：コプロフィリア(coprophilia)。

＠ふいりあざらし
【フイリアザラシ】
【斑入海豹】
◇[学]Phoca hispida
○[哺]ワモンアザラシ(輪紋海豹)の別称。
⇒わもんあざらし(ワモンアザラシ,輪紋海豹)

＠ふぃりすちあじん
【フィリスチア人】
◇Philistias
○[歴]⇒ぺりしてびと(ペリシテ人)

＠ふぃりすてぃあじん
【フィリスティア人】
◇Philistias
○[歴]⇒ぺりしてびと(ペリシテ人)

＠ふぃりすてぃん
【フィリスティン】
◇[英]Philistine
○[歴]⇒ぺりしてびと(ペリシテ人)

＠ふぃりーちーずすてーき
【フィリー・チーズステーキ】
◇[英]Filly cheesesteak
○[食]ホットドッグに似たサンドイッチの一種。
フライパンで薄切り牛肉とタマネギを炒め、チーズをのせて
熔けてきたものをロールパンに挟んだ食品。
「フィラデルフィア・チーズステーキ(Philadelphia cheese-
steak)」とも、単に「チーズステーキ」とも呼ぶ。

＠ふぃりっぴ
【フィリッピ】
◇[希]Filipi、[英]Philippi、[フ]Philippes
○[歴]ギリシア東部、トラキア地方南西部のカバラ県(Nomos
Kavala)にあったマケドニアの古都。
県都カバラの北西17キロメートルに遺跡がある。
「フィリピ」とも呼び、英語読みは「フィリパイ」。
古代ギリシア語名は「フィリポイ(Philippoi)」。
◎マケドニア王フィリッポス二世(Philippos II)が築き、命名。
使徒パウロ(Paulos)がヨーロッパで最初に伝道を行った所。
⇒ふぃりっぴのたたかい(フィリッピの戦い)

＠ふぃりっぴのたたかい
【フィリッピの戦い】
◇[英]Battle of Philippi
○[歴]BC.  42、オクタビアヌス(Octavianus)とアントニウス
(Antonius)が、マケドニアのフィリッピでブルータス(Brutus)
とカシウス(Cassius)の軍を破った戦い。

＠ふいりっぴん
【フイリッピン】
◇Philippines
○⇒ふぃりぴん(フィリピン,比国,比律賓,非力彬,緋笠濱)

＠ふぃりっぴん
【フィリッピン】
◇Philippines
○⇒ふぃりぴん(フィリピン,比国,比律賓,非力彬,緋笠濱)

＠ふぃりっぷ
【フィリップ】
◇[英]Philip、[フ]Philippe
○(1)英語・フランス語の男子名。
◎スペイン語ではフェリペ(Felipe)、イタリア語ではフィリッ
ポ(Philippo)に当たる。
○(2)[人]王・王族などの名。
一世：⇒ふぃりっぷいっせい(フィリップ一世,フィリップ１
世)
二世：⇒ふぃりっぷにせい(フィリップ二世,フィリップ２世)
四世：⇒ふぃりっぷよんせい(フィリップ四世,フィリップ４
世)

＠ふぃりっぷ
【フィリップ】
◇Charles Louis Philippe(シャルル・フィリップ)
○[人]フランスの小説家(1874〜1909)。
市役所に勤めながら創作。
貧しい庶民の生活を、暖かい愛情をもって短編で描いた。
代表作は『小さき町にて』・『ビュビュ・ド・モンパルナス』
・『母と子』・『若き日の手紙』など。

＠ふぃりっぷいっせい
【フィリップ一世】
【フィリップ１世】
◇[フ]Philippe I
○[人]フランス王(1052〜1108)。在位：1059. 5.23〜1108. 7.
31。ルイ六世(Louis VI)の父。

＠ふぃりっぷす
【フィリップス】
◇[登録商標]PHILIPS
○[経]オランダの世界的家電製造会社。

＠ふぃりっぷにせい
【フィリップ二世】
【フィリップ２世】
◇[フ]Philippe II
○[人]フランス王(1165〜1223)。在位：1179.11. 1〜1223. 7.
14。ルイ八世(Louis VIII)の父。

＠ふぃりっぷびる
【フィリップビル】
◇Philippeville
○[古]アルジェリアの都市スキクダ(Skikda)の旧称。
⇒すきくだ(スキクダ)(2)

＠ふぃりっぷもりす
【フィリップ・モリス】
◇Philip Morris Companies Inc.
○(1)[古]アルトリア・グループの旧称。
⇒あるとりあぐるーぷ(アルトリアグループ)
○(2)(Philip Morris USA)アルトリア・グループ傘下のタバコ
事業会社。アメリカの最大手。

＠ふぃりっぷよんせい
【フィリップ四世】
【フィリップ４世】
◇[フ]Philippe IV
○[人]フランス王(1268〜1314)。在位：1285.10.〜1314.11.29。

＠ふぃりっぽ
【フィリッポ】
◇[伊]Philippo
○(1)イタリア語の男子名。
◎英語ではフィリップ(Philip)、フランス語ではフィリップ
(Philippe)、スペイン語ではフェリペ(Felipe)に当たる。
○(2)[人]王・王族などの名。

＠ふぃりぱい
【フィリパイ】
◇[英]Philippi
○[歴]⇒ふぃりっぴ(フィリッピ)

＠ふぃりばすたー
【フィリバスター】
◇[英]filibuster
○(1)[政]議事妨害。議事進行を妨害する戦術。特に、長時間
の演説によるもの。
日本では国会法により議長が発言制限を行使できる。
◎2004. 6. 4(平成16)参議院本会議で民主党の森裕子(ユウコ)が
３時間１分にわたる演説で年金法案採決の引き延ばしを図った。
○(2)[政]議事進行妨害者。
○(3)[歴](革命などのために侵入した)不法戦士・不正規兵。
不法侵入者。海賊・略奪者。
◎オランダ語の「海賊(vrijbuiter)」から。

＠ふぃりぴ
【フィリパイ】
◇[希]Filipi
○[歴]⇒ふぃりっぴ(フィリッピ)

＠ふぃりぴん
【フィリピン】
【比国】
【比律賓】
【非力彬】
【緋笠濱】
◇Philippines、スペイン国王フェリーペ二世の名に因(チナ)む。
○アジア大陸の東方、フィリピン諸島から成る共和国(the Re-
public of the Philippines)。
首都はマニラ(Manila)。
「フィリッピン」,「フイリッピン」とも呼ぶ。
〈面積〉
29万9,404平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)4,503万人。
1988(昭和63)5,872万人。
1995(平成 7)6,861万人。
2001(平成 9)8,284万1,518人(推計)。
〈歴代大統領〉
エミリオ・アギナルド(Emilio Aguinaldo y Famy)(1869〜
1964)：1897.11. 1〜1901. 4. 1。
マヌエル・ルイス・ケソン(Manuel Luis Quezon Antonio y
Molina)(1878〜1944)：1935.11.15〜1944. 8. 1。
ホセ・パシアノ・ラウレル(Jose Paciano Laurel y Garcia)
(1891〜1959)：1943.10.14〜1945. 8.17。
マヌエル・ロハス(Manuel Roxas y Acuna)(1892〜1948)：
1946. 5.28〜1948. 4.15。
エルピディオ・キリノ(Elpidio Quirino y Rivera)(1890〜
1956)：1948. 4.16〜1953.12.30。
ラモン・マグサイサイ(Ramon Magsaysay y del Fierro)
(1907. 8.31〜1957. 3.17)：1953.12.30〜1957. 3.17。
カルロス・ガルシア(Carlos Polestico Garcia)(1896〜1971)
：1957. 3.17〜1961.12.30。
ディオスダド・マカパガル(Diosdado Pangan Macapagal)
(1910〜1997)：1961.12.30〜1965.12.30。
フェルディナンド・マルコス(Ferdinand Emmanuel Edralin
Marcos)(1917〜1989)：1965.12.30〜1986. 2.25。
コラソン・アキノ(Maria Corazon Cojuangco Aquino)(1933
〜)：1986. 2.25〜1992. 6.30。
フィデル・ラモス(Fidel Valdez Ramos)(1928〜)：1992. 6.
30〜1998. 6.30。
ジョセフ・エストラダ(Joseph Marcelo Ejercito Estrada)
(1937〜)：1998. 6.30〜2001. 1.20。
グロリア・マカパガル・アロヨ(Gloria Macapagal Arroyo)
(1947〜)：2001. 1.20〜。
◎地方行政区：地域(Region)、州(Province)。
◎1892(明治25)リサール、フィリピン民族同盟を結成。
1897(明治30)革命政府(第一共和国)が成立し、エミリオ・ア
ギナルドが大統領に就任。米西戦争でアメリカ側に立って戦っ
たが、独立が認められず1901(明治34)に崩壊。
1935(昭和10)米国の自治領となり、マヌエル・ルイス・ケソ
ンが大統領に就任。
1942. 3.(昭和17)抗日人民義勇軍(フクバラハップ)が結成。
1943.10.14(昭和18)日本の支援で第二共和国が成立し、ホセ
・パシアノ・ラウレルが大統領に就任。ただちに日本と同盟条
約を結ぶ。
1946(昭和21)第三共和国が成立。
1998(平成10)エストラダ、「貧民の味方」を旗印に大統領に当
選。
2001. 1.19(平成13)不正疑惑による罷免運動でエストラダ大
統領(当時63歳)が辞任し、グロリア・アロヨ副大統領(当時53
歳)(マカパガル元大統領の娘)が大統領に昇格。
⇒りさーる(リサール),あぎなるど(アギナルド),け
そん(ケソン),ふくばらはっぷ(フクバラハップ),らうれる(ラ
ウレル)
◎最高峰はアポ：⇒あぽ(アポ)

＠ふぃりぴんしー
【フィリピン・シー】
◇[英]Philippine Sea(フィリピン海)
○[軍]アメリカ海軍のタイコンデローガ級ミサイル巡洋艦(Ｃ
Ｇ５８)。
◎1989. 3.18(平成元)竣工。

＠ふぃりぴんまほがにー
【フィリピンマホガニー】
【フィリピン・マホガニー】
◇Philippine mahogany
○[植]⇒あるもん(アルモン)

＠ふぃりぽ
【フィリポ】
◇[英]Saint Philip／St.Philip
○[宗]キリスト十二使徒の一人。
「ピリポ」とも呼ぶ。

＠ふぃりぽい
【フィリポイ】
◇[希]Philippoi
○[歴]⇒ふぃりっぴ(フィリッピ)

＠ふぃーりゃ
【フィーリャ】
◇[葡]filha
○(ポルトガル語で)女の子・娘。
「モーサ(moca)」とも呼ぶ。
◎フィーリョ(filho)：息子。

＠ふぃーりょ
【フィーリョ】
◇[葡]filho
○(ポルトガル語で)子供・息子。
◎フィーリャ(filha)：娘。

＠ふぃーりょす
【フィーリョス】
◇[葡]filhos
○(1)[食]ポルトガルのクリスマス料理の一品。
小麦粉にカボチャと鶏卵を加え、小さく丸めて油で揚げ、砂
糖やシナモン・パウダーを振り掛けたもの。
⇒どーなつ(ドーナツ),ひりょうず(飛竜頭)(1)
◎スペイン：⇒ちゅろす(チュロス)
○(2)[食]⇒ひりょうず(飛竜頭)(1)

＠ふぃーりんぐ
【フィーリング】
◇[英]feeling
○(1)感覚。特に、触感。自覚・知覚・感触。
⇒せんす(センス)
○(2)(漠然とした)感じ・印象・気持ち・気分・雰囲気。
◎幸福感(feeling of happiness)。
洋服選びなどには「センス(sense)」を使用する。
⇒せんす(センス)(4)
○(3)(feelings)(対手に対する)感情・同情・親切。

＠ふぃりんぐでーるず
【フィリングデールズ】
◇Fylingdales
○イギリス、イングランド北部ノースヨークシャー州(North
Yorkshire)東部の小村。漁港ウィットビー(Whitby)の南方。
イギリス空軍の早期警戒レーダー基地(RAF's early warning
station)がある。

＠ふぃる
【フィル】
◇[英]phil／phile(ファイル)
○[接尾辞]⇒ふぁいる(ファイル)

＠ふぃーるだー
【フィールダー】
◇[登録商標]FIELDER
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車カローラの一車種(ワゴン)。
⇒かろーら(カローラ,ＣＯＲＯＬＬＡ)

＠ふぃるだむ
【フィルダム】
◇[英]fill dam
○[地]主材料に土砂(アース)・岩石(ロック)など自然のものを
積み上げたダムの総称。
⇒あーすふぃるだむ(アースフィルダム),ろっくふぃる
だむ(ロックフィルダム)

＠ふぃるてる
【フィルテル】
◇[独]Viertel、[英]quarter
○(ドイツ語で)四分の一。
⇒くぉーたー(クォーター)

＠ふぃるふぉっと
【フィルフォット】
◇[英]fylfot／swastika(スワスティカ)
○⇒すわすてぃか(スワスティカ)

＠ふいるむ
【フイルム】
◇[英]film
○⇒ふぃるむ(フィルム)

＠ふぃるむ
【フィルム】
◇[英]film
○(1)[写][映]写真や映画などの感光材料。
「フイルム」とも呼び、またそれぞれ用途別に「写真フィルム」,
「映画フィルム」,「マイクロ・フィルム」,「赤外線フィルム」など
とも呼ぶ。
〈世界の３大メーカー〉
アグフア(ドイツ)。
イーストマン・コダック(アメリカ)。
富士写真フイルム(日本)。
○(2)(転じて)映画の別称。
「フイルム」とも呼ぶ。
○(3)薄い膜状のもの。薄い層。
「フイルム」とも呼ぶ。

＠ふぃるめにすと
【フィルメニスト】
◇[英]phillumenist
○マッチ箱の収集家。マッチ箱のラベルの収集家。
◎「愛する(philo)」・「光(lumen)」・「人(ist)」から。

＠ふぃるもあ
【フィルモア】
◇Millard Fillmore
○[人]アメリカ合衆国の第13代大統領(1800〜1874)。在任:1850
〜1853。
ペリーを日本に派遣。

＠ふぃるん
【フィルン】
◇[独]Firn
○(1)(高峰の)万年雪。
○(2)(氷河の)粒状氷雪・粒雪。
氷河の上層部で雪が夏を越して部分的に氷に変化した半凍雪。
⇒ざらめゆき(ざらめ雪,粗目雪)
◎フランス語：ネベ(neve)。
イタリア語：ネバイオ(nevaio)／グラモラート(gramolato)
(粒雪)。
スペイン語：ネベロ(nevero)。

＠ふぃれる
【フィレル】
◇filler
○[経]ハンガリーの補助貨幣単位。記号は「ｆ」。
100フィレル＝１フォリント(forint)。

＠ふぃれんつぇ
【フィレンツェ】
◇[伊]Firenze(花の都)
○(1)(Provincia di Firenze)⇒ふぃれんつぇけん(フィレンツェ
県)
○(2)イタリア中央部、トスカーナ州(Regione Toscana)の州都、
フィレンツェ県の県都。
アカデミア美術館(Museo Accademia)がある。
英語名はフローレンス(Florence)。
〈人口〉
1984(昭和59)43万8,000人。
1991(平成 3)40万3,294人。
2000(平成12)37万6,662人(推計)。

＠ふぃれんつぇがーどる
【フィレンツェ・ガードル】
◇[英]Florentine girdle
○[歴]⇒ていそうたい(貞操帯)

＠ふぃれんつぇけん
【フィレンツェ県】
◇[伊]Provincia di Firenze、[英]Florence District
○イタリア中央部、トスカーナ州(Regione Toscana)の県。
県都はフィレンツェ。

＠ふぃろそふぃー
【フィロソフィー】
◇[英]philosophy
○[哲]⇒てつがく(哲学)

＠ふぃろそま
【フィロソマ】
◇[英]phyllosoma
○[動]⇒ふぃろそーま(フィロソーマ)

＠ふぃろそーま
【フィロソーマ】
◇[英]phyllosoma
○[動]甲殻綱(Crustacea)エビ亜綱(Malacostraca)エビ目(十脚
類)(Decapoda)イセエビ下目(Palinura)イセエビ科(Palinuri-
dae)のイセエビ類の幼生。
体長数ミリメートル。透明で、腹部は未発達で薄く平ら。付
属肢が発達し、１年ほど浮遊生活して、プエルルス幼生(Pue-
rulus larva)に変態する。
「フィロソマ」,「ガラスエビ([英]glass-crab,glass-shrimp)」
とも呼ぶ。
◎他のエビのアミ期幼生(mysis-stage larva)に相当する。

＠ふぃろめら
【フィロメラ】
◇Philomela
○[ギ神]アテナイ王パンディオン(Pandion)の娘。
トラキアに暮らす姉プロクネ(Procne)が妹を呼び、夫テレウ
ス(Tereus)を迎えによこした。妹の美しさに惚(ホ)れたテレシ
ウスは、自分の国に入ると森に誘い込みフィロメラを暴行。発
覚を恐れて、人に言えないようにフィロメラの舌を切り落とし、
妻プロクネに妹は死んだと伝えた。
フィロメラは出来事を織物にして姉に伝え、事実を知ったプ
ロクネは夫の生き写しのような息子イティス(Itys)を殺害し、
その肉を密かに夫に食べさせ、復讐(フクシュウ)を遂(ト)げた。
それを知った夫テレシウスは二人を殺そうとしたが、姉はツ
バメに、妹はナイチンゲール(nightingale)に化身し、空に消
えた。
フィロメラは今でも悲しい運命を嘆き鳴いているという。
「ピロメラ」とも呼ぶ。
⇒ぷろくね(プロクネ)

＠ふいん
【訃音】
○死んだという知らせ。
「訃告(フコク)」,「訃報(フホウ)」,「訃信(フシン)」とも呼ぶ。

＠ふぃんがー
【フィンガー】
◇[英]finger
○指。
ファーストフィンガー(first finger)は人差指。
セコンドフィンガー(second finger)は中指。
サードフィンガー(third finger)・フォースフィンガー
(fourth finger)は薬指。
リトルフィンガー(little finger)は小指。米語では「ピンキ
ー(pinkie,pinky)」とも。
◎英語では"the thumb and four fingers"のように、一般に親
指(サム)をフィンガーに含めない。
足の指は「トー(toe)」、手足の指は「デジット(digit)」。

＠ふぃんがー
【フィンガー】
◇[独]Finger
○(ドイツ語で)指。
⇒ゆび(指)

＠ふぃんがーぼうる
【フィンガーボウル】
【フィンガー・ボウル】
◇[英]finger bowl
○[料]西洋料理で食卓に出される水を入れた小鉢(コバチ)。
デザートの前に出され、果物を食べた後に指先を洗うもの。
◎飲み水はグラス(ガラス製)で出されるので、間違えてはなら
ない。
「フィンガーボール」とも呼ぶ。

＠ふぃんがーぼーる
【フィンガーボール】
【フィンガー・ボール】
◇[英]finger bowl
○[料]⇒ふぃんがーぼうる(フィンガーボウル,フィンガー・ボ
ウル)

＠ふぃんち
【フィンチ】
◇[英]finch
○(1)[鳥]スズメ目(Passeriformes)アトリ科(Fringillidae)の
アトリ(花鶏)やヒワ(鶸)の総称。
マヒワ(真鶸)・カナリア(金糸雀)など。
○(2)[鳥]スズメ目で、短いクチバシをもつ小鳥の総称。
スズメ(雀)・ショウジョウコウカンチョウ(猩々紅冠鳥)・

＠ふぃんふぃね
【フィンフィネ】
◇Finfine
○エチオピアの首都アジスアベバ(Addis Ababa)の別称。
⇒あじすあべば(アジスアベバ)

＠ふぃんらんど
【フィンランド】
【芬蘭土】
【芬蘭】
◇Finland
○北ヨーロッパの共和国。北部をノルウェー、東部をロシア連
邦、北西部をスウェーデンに隣接し、南部をフィンランド湾
(Gulf of Finland)、西部をボスニア湾(Gulf of Bothnia)に面
する。
首都はヘルシンキ(Helsinki)。
ユーロ圏の一国。旧通貨はマルカ(markka)。
フィンランド語で「スオミ(Suomi)」,「スウォミ」とも呼ぶ。
⇒かれわら(カレワラ)
〈面積〉
33万8,145平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)474万人。
1984(昭和59)488万人。
1988(昭和63)495万人。
1995(平成 7)510万1,000人。
1997(平成 9)514万7,300人。
2002(平成14)520万4,900人。
〈歴代大統領〉
カール・グスタフ・マンネルハイム(Carl Gustav Emil Man-
nerheim)(1867〜1951)：1944〜1946。
ハロネン(Tarja Halonen)。
〈歴代首相〉
リッポネン(Paavo Lipponen)。
アンネリ・ヤーテーンマキ(Anneli Jaatteenmaki)：2003. 4.
〜2003. 6.。
〈６県〉
州：[フィンランド語]* Laani、[英]* Province。
県：[フィンランド語]* maakunta、[英]* Region。
◎エテラ・スオミ州(Etela-Suomi Laani)(南フィンランド)。
ランシ・スオミ州(Lansi-Suomi Laani)(西フィンランド)。
イタ・スオミ州(Ita-Suomi Laani)(東フィンランド)。
オウル州(Oulu Laani)。
ラッピ州(Lappi Laani)。
オーランド自治州(Ahvenanmaa Laani)(Aland lan)。
◎12世紀からスウェーデン領。
1581(天正 9)大公国となる。
1808(文化 5)ロシアに占領される。
1809(文化 6)ナポレオン戦争の結果で全土がロシア領に併合。
ロシア革命を機に、1917.12. 6(大正 6)独立を宣言。
1941(昭和16)ナチス・ドイツと結んで対ソ戦争に参加。
1944(昭和19)ソ連に降伏。
1995(平成 7)ＥＵ(ヨーロッパ連合 )に加盟。
2003. 4.(平成15)ヤーテーンマキ、女性として初の首相。

＠ふぃんらんどそびえとせんそう
【フィンランド・ソビエト戦争】
◇[英]the Finnish-Soviet War
○(1)[歴]第二次世界大戦時、フィンランドがナチス・ドイツ
と結んで参加した対ソ戦争(1941〜1944)。
フィンランドが失地回復のためソビエト連邦に侵攻。
○(2)[歴]⇒そびえとふぃんらんどせんそう(ソビエト・フィン
ランド戦争)(1)

＠ふぃんらんどどくりつきねんび
【フィンランド独立記念日】
○[暦]１２月６日。
⇒ふぃんらんど(フィンランド)

＠ふぃんれすぽーぱす
【フィンレスポーパス】
◇[英]finless porpoise
○[哺](英語で)スナメリ(砂滑)。
⇒すなめり(スナメリ,砂滑)(1)

＠ふう
【風】
◇[中]feng
○[漢]『詩経(Shijing)』を風・雅(ya)(ガ)・頌(song)(ショウ)に
分けたうちの１ジャンル。諸国の民謡。
賦(fu)(フ)・比(bi)(ヒ)・興(xing)(キョウ)の３表現法と合せ、
「六義(liuyi)(リクギ)」と呼ばれる。

＠ふぅ
【フゥ】
◇[フ]fou
○(1)[形](フランス語で)狂った([英]mad)。
○(2)[形](フランス語で)無茶な、無分別な。
○(3)[形](フランス語で)途方もない、並外れた。

＠ふううん
【風雲】
○(1)風と雲。また、自然。
○(2)風に吹き散らされる雲。
○(3)世の中が激しく変わろうとする形勢、大きく動こうとす
る気運。
○(4)竜が風と雲とを得て天に昇るように、英雄・豪傑が時に
乗じて雄飛(ユウヒ)し世に現れ出る機会。
⇒ふううんじ(風雲児)

＠ふううん
【風雲】
◇[中]Fengyun
○[天][気]中国の気象衛星。
◎風雲１号：極軌道を周回。
風雲２号：赤道上空に静止。
風雲３号：2007年、打ち上げ予定。

＠ふううんざん
【馮雲山】
◇[中]Feng Yunshan
○[人]太平天国の南王。

＠ふううんじ
【風雲児】
○世の中の大きな変動期に乗じて頭角を現し、活躍する英雄・
豪傑。
⇒ふううん(風雲)

＠ふうえいほう
【風営法】
○[法]⇒ふうぞくえいぎょうとうとりしまりほう(風俗営業等
取締法)

＠ふうえん
【風炎】
◇[英]foehn phenomenon
○[気]⇒ふぇーんげんしょう(フェーン現象)

＠ふうが
【フウガ】
◇[登録商標]FUGA
○[交]日産自動車の高級車(セダン)。

＠ふうかい
【風解】
◇[英]efflorescence
○[化]結晶水をもつ結晶が空気中で徐々に水分子を失い、結晶
から粉末状の物質に変る現象。
硫酸ナトリウムや炭酸ナトリウムなどの水和物で起こる。
「エフロレッセンス」とも呼ぶ。

＠ふうかざん
【風火山】
◇[中]Fenghuo Shan
○[地]中国西部の青海省(Qinghai Sheng)(セイカイショウ)西部、ココ
シリ山脈(可可西里山脈<Kekexili Shanmai>)にある山。標高
5,010メートル。
◎2001. 7.29(平成13)チベット鉄道(青蔵鉄道)の風火山トンネ
ルの施工工事が終了。全長1,338メートル、標高4,905メートル。

＠ふうかしょう
【風火墻】
◇[中]fenghuoqiang
○[俗][建]⇒ばとうしょう(馬頭墻)

＠ふうかしょう
【封火墻】
◇[中]fenghuoqiang
○[俗][建]⇒ばとうしょう(馬頭墻)

＠ふうがん
【風眼】
○[俗][病]膿漏眼の俗称。
⇒のうろうがん(膿漏眼)

＠ふうき
【風紀】
○(1)日常生活の上での規律。
○(2)(特に)男女間の交際に関する節度。
◎風紀紊乱(ビンラン),風紀が乱れる,風紀を取り締まる

＠ふうきぎく
【フウキギク】
【富貴菊】
◇[英]cineraria
○[植]⇒しねらりあ(シネラリア)

＠ふうきぐさ
【富貴草】
○[植]ボタン(牡丹)の別称。
⇒ぼたん(ボタン,牡丹)

＠ふうぎょくしょう
【馮玉祥】
◇[中]Feng Yuxiang
○[人]中国の軍人・政治家(1880〜1948)。李徳全(Li Dequan)
(リ・トクゼン)の夫。
直隷派(チョクレイハ)軍閥の幹部であったが、呉佩孚(Wu Peifu)(ゴ
・ハイフ)によって遠ざけられ、奉天派と密約を交わす。
1924. 9.(大正13)第二次奉直戦争で奉天派に内応して、10.
23北京でクーデターを起こし、奉天派の勝利の一因をつくる。
アメリカからの帰途に事故死。
「ひょうぎょくしょう(馮玉祥)」とも呼ぶ。
⇒『人名辞典』ふうぎょくしょう(馮玉祥)

＠ふうきん
【風琴】
◇[葡]organ、[英]organ
○[楽]⇒おるがん(オルガン,風琴)
◎手風琴：⇒あこーでぃおん(アコーディオン)

＠ふうげつほうかん
【風月宝鑑】
◇[中]Fengyue Baojian
○[文]『紅楼夢(Hongloumeng)(コウロウム)』の別称。
⇒こうろうむ(紅楼夢,紅樓夢)

＠ふうこくしょう
【馮国璋】
◇[中]Feng Yuzhang
○[人]中国清朝末期〜中華民国初年のの軍人・政治家(直隷派)
(1857〜1919.12.28)。河北省河間市(Hejian Shi)の出身。
1890(明治23)<光緒16>北洋武備学堂を卒業。
1911(明治44)<宣統 3>辛亥革命で北洋軍を率いて革命鎮圧に
あたり、清朝から二等男爵の称号を受ける。
1913(大正 2)<民国 2>袁世凱(Yuan Shikai)(エン・セイガイ)に対
する反乱(二次革命)で南京に進攻して鎮圧し、江蘇都督に昇任。
1916(大正 5)黎元洪(Li Yuanhong)(レイ・ゲンコウ)の大総統就任
に際し、副総統となる。
1917(大正 6)黎元洪の大総統辞任後、代理総統に選ばれる。
1918(大正 7)安徽派(アンキハ)の多数派工作により政権を奪われ
る。
病死。

＠ふうさん
【フウサン】
【楓蚕】
◇[学]Eriogyna pyretorum
○[昆]鱗翅目(リンシモク)(チョウ目)(Lepidoptera)ヤママユガ科
(Saturniidae)のガ(蛾)。
野蚕(ヤサン)の一種。
開張約９センチメートル。
台湾・中国南部から東南アジア・インドにかけて分布。
「テグスガ(天蚕蛾)」,「テグスサン(天蚕糸蚕)」とも呼ぶ。
⇒てぐすいと(天蚕糸),やさん(野蚕)
◎中国名：樟蚕蛾(zhangcan'e)。
⇒くすさん(クスサン,樟蚕)

＠ふうしかでん
【風姿花伝】
○[芸]室町中期、世阿弥(ゼアミ)元清の能楽論書。
1400〜1402(応永 7〜応永 9)ころに成立し、「年来稽古条々」
・「物学(モノマネ)条々」・「問答条々」・「神儀」・「奥義」・「花修」・
「別紙口伝」の７編から成る。
能の本質の「花」・「幽玄」や歴史、父観阿弥(カンアミ)の口述した
能楽論を中心に能作論・演出法述べ、また世阿弥自身の修業や
思想を展開する広範囲の内容を含む。
「花伝書」,「花伝」とも呼ぶ。

＠ふうじじゅうにかじょう
【封事十二箇条】
○[歴]⇒いけんふうじじゅうにかじょう(意見封事十二箇条)

＠ふうしゃ
【風車】
◇[英]windmill
○羽根車を風の力で回転させて動力を得る装置。
⇒かざぐるま(風車)
◎オランダの風車は低地から川などで排水ためのもの。
◎赤い風車：⇒むーらんるーじゅ(ムーランルージュ,ムーラン
・ルージュ)

＠ふうしん
【風疹】
◇[英]rubella
○[病]ウイルスによる発疹性の急性皮膚伝染病。
「ルベラ」とも呼ぶ。

＠ふうじん
【風神】
○風をつかさどる神。
「風伯(フウハク)」とも呼ぶ。
〈ギリシア神話〉
東風の神：⇒えうろす(エウロス)
西風の神：⇒ぜふぃろす(ゼフィロス)
南風の神：⇒のとす(ノトス)
北風の神：⇒ぼれあす(ボレアス)
そよ風の女神：アウラ([希]Aura)。

＠ふうしんしこう
【風信子鉱】
◇[英]zircon、[独]Zircon
○[鉱]⇒じるこん(ジルコン)

＠ふうせん
【風船】
◇[英]balloon
○(1)空気や水素ガスなどを入れて膨(フク)らませたゴムや紙の
球。
「バルーン」とも呼ぶ。
⇒かみふうせん(紙風船),ふうせんばくだん(風船爆弾),
ねつききゅう(熱気球)
○(2)[俗]気球。
⇒ききゅう(気球)

＠ふうせんかずら
【フウセンカズラ】
【風船蔓】
◇[学]Cardiospermum halicacabum、[英]balloon vine
○[植]ムクロジ目(Sapindales)ムクロジ科(Sapindaceae)フウ
センカズラ属(Cardiospermum)のツル性(蔓性)多年草。熱帯ア
メリカ原産といわれ、世界の熱帯・亜熱帯に広く分布している。
葉は長さ5〜15センチメートルの２回羽状または３出複葉。
小葉は卵状披針形で先はとがり、縁に粗い鋸歯(キョシ)がある。
葉腋から長い花序を出し、花柄の下部に二本の巻ひげを対生。
夏に白い四弁花が咲くが、小さく目立たない。のち径2.5〜
3センチメートルの朔果(サクカ)を鈴生(スズナ)りにつける。朔果は
中空で三稜があり、緑色の紙風船状。種子は黒い球形で、白い
ハート形の模様がある。
非耐寒性で日本では春まきの一年草として扱われ、観賞用に
栽培し鉢植・垣根・切花とする。

＠ふうせんばくだん
【風船爆弾】
○[歴][軍]第二次世界大戦で日本陸軍がアメリカ本土を爆撃す
るために開発した、気球を利用した爆弾兵器。
和紙をコンニャク糊(ノリ)で貼り合せた約10メートルの青い気
球に高度維持装置とともに爆弾をつり下げ、東日本の太平洋沿
岸から1944(昭和19)秋〜1945(昭和20)春に約9,000個を偏西風
にのせて飛ばした。三百数十個が確認され、約１割がアメリカ
本土に到着したと考えられている。
高度維持装置は気圧計と連動し、気圧が上がる(高度が下が
る)と歯車が１個分づつ回転板を回し、電気スイッチが入って
バラスト(砂の重り)を落とす仕掛け。
アメリカ当局はどこから飛来したか分からず、バラスとの分
析から日本のものと知り非常に恐れ、マスコミに報道管制を行っ
たため、戦果は日本に届かず作戦は1945(昭和20)春に中止され
た。
当時、「ふ号作戦」と呼ばれていた。
⇒かみこ(紙子,紙衣)
◎2007.12.27(平成19)唯一現存する高度維持装置が国立科学博
物館に寄贈。

＠ふうそう
【風葬】
○
⇒あだしの(化野)(2),ちょうそう(鳥葬)

＠ふうぞくえいぎょうとうとりしまりほう
【風俗営業等取締法】
○[法]風俗営業の規制に関する法律。
略称は「風営法」。
◎1948. 7.10(昭和23)風俗営業取締法、公布。
1964. 5. 1(昭和39)改正法、公布。深夜営業の規制を強化。
 8. 1施行。
1984. 8. 8(昭和59)改正法(風俗営業等の規制及び業務の適
正化等に関する法律)、公布。ソープランド・ラブホテル・ポ
ルノショップ・ストリップ劇場などの新性風俗業も規制対象と
なる。1985(昭和60)施行。
2006. 5. 1(平成18)改正法、施行。外国人の就労資格の確認
の義務化や罰則の強化。

＠ふうたい
【風袋】
○(1)([英]tare)物の重さを計るときに用いる容器(袋・箱・俵
など)。また、その重量(目方)。
⇔しょうみ(正味)(1)
○(2)外観・みかけ。

＠ふうたく
【風鐸】
○(1)仏堂や仏塔の軒の四隅などにに吊り下げて飾りとする釣
り鐘の鈴。青銅製の大型の風鈴。
内側に舌(ゼツ)と風招(フウショウ)が吊り下げられ、風招が風を受
けて揺れると舌が鐸身に当たり音を発するもの。
「宝鐸(ホウチャク,ホウタク)」とも呼ぶ。
○(2)⇒ふうりん(風鈴)

＠ふうちょう
【フウチョウ】
【風鳥】
○[鳥]⇒ごくらくちょう(ゴクラクチョウ,極楽鳥)

＠ふうちょうそう
【フウチョウソウ】
【風蝶草】
◇[学]Cleome spinosa
○[植]フウチョウソウ目(Brassicales)フウチョウソウ科(Cap-
paraceae)フウチョウソウ属(Cleome)の一年草。西インド諸島
原産。
茎は30センチメートル〜１メートルに達し、紫色を帯び粘毛
を生ずる。
葉は長柄をもち、五枚の小葉からなる掌状複葉。各小葉は倒
卵形で縁にかすかな鋸歯がある。
夏、茎頂に白色または淡紅紫色の雄蕊(オシベ)が長く突き出た
四弁花を総状に開く。
果実は長さ10センチメートルの長角果。種子は黒く円状腎臓
形。
「ヨウカクソウ(羊角草)」とも呼ぶ。
漢名は「白花菜」。
◎日本での栽培はまれで、明治初期に渡来した別属で熱帯アメ
リカ大陸原産の観賞用一年草のクレオメ(Cleome)(西洋風蝶草)
が多く栽培される。
⇒くれおめ(クレオメ)

＠ふうちょうそうか
【フウチョウソウ科】
【風蝶草科】
◇[学]Capparaceae
○[植]双子葉植物フウチョウソウ目(Brassicales)の一科。
熱帯および暖帯に約30属650種がある。
一年草または多年草。多くは乾生の半高木・低木、時につる
性、ごくまれに草本。
日本ではギョボク(魚木)が九州南部・沖縄に自生する。
⇒ふうちょうそう(フウチョウソウ,風蝶草),くれおめ
(クレオメ),けーぱー(ケーパー)(1)

＠ふうちょうぼく
【風鳥木】
○[植]⇒けーぱー(ケーパー)(1)

＠ふうてき
【風笛】
◇[英]bagpipe／bagpipes
○[楽]⇒ばぐぱいぷ(バグパイプ)

＠ふうてん
【瘋癲】
○(1)[俗]意識混濁・感情激発・言行錯乱のはなはだしいこと。
精神状態が異常であること。また、そういう人。
「癲狂(テンキョウ)」とも呼ぶ。
○(2)[俗]精神病・精神疾患の俗称。
○(3)定職を持たず、ぶらぶらしている人。
◎瘋癲族：⇒ひっぴー(ヒッピー)

＠ふうてんぞく
【フウテン族】
【瘋癲族】
◇[英]hippies
○[社]⇒ひっぴー(ヒッピー)

＠ふうとう
【楓糖】
◇[英]maple sugar
○[食]⇒めーぷるしゅがー(メープルシュガー)

＠ふうはく
【風伯】
○風をつかさどる神。風の神。六神(リクシン)の一神。
「風神(フウジン)」とも呼ぶ。
⇒りくしん(六神)(2)

＠ふうはつ
【風発】
○(1)風の吹き起こること。
○(2)弁論や議論などで、言葉や話題がつぎつぎと口をついて
出ること。
◎談論風発する

＠ふうはつ
【風発】
○[電]風力発電または風力発電所の略称。

＠ふうひょう
【風評】
○(1)(ある人に対する)世間の良くないウワサ(噂)・評判(ヒョウバ
ン)。
○(2)(転じて、単に)世間の良くないウワサ・風説(フウセツ)。
◎風評被害

＠ふうふこうかん
【夫婦交換】
◇[英]swapping
○⇒すわっぴんぐ(スワッピング)(2)

＠ふうま
【風魔】
◇[日]Fuma
○[歴]小田原北条(後北条)氏に仕えていた相州(現:神奈川県)
の忍者集団。

＠ふうりゅうむたんじけん
【風流夢譚事件】
○[歴]1960(昭和35)「中央公論」12月号に掲載された深沢七郎の
小説『風流夢譚』の不敬事件。
夢の中で日本に左慾革命が起り、夢の中で天皇が殺され、民
衆が皇太子・皇太子妃を襲撃して斬首する箇所などに、宮内庁
・大日本愛国党などが猛反発。
「嶋中事件」とも呼ぶ。
⇒ふけいざい(不敬罪)
◎1960.11.10(昭和35)「中央公論」12月号発売。
1961. 2. 1(昭和36)右翼少年の小森一孝(17歳)、中央公論社
嶋中鵬二社長邸を襲って社長夫人が全治２ヶ月の負傷、家政婦
(50歳)が死亡。翌日、自首。
1961. 2. 7〜10(昭和36)中央公論社、各新聞紙上や「中央公
論」２月号に謝罪文を掲載。
1961. 2.21(昭和36)大日本愛国党総裁の赤尾敏、殺人教唆な
どで逮捕。 4.17、不起訴。
1961. 2.24(昭和36)小倉謙警視総監、引責辞任。
1962. 2.(昭和37)東京地方裁判所、小森一孝に懲役15年の判
決。

＠ふうりょくはつでん
【風力発電】
○[電]
⇒かまいしこういきふうりょくはつでん(釜石広域風力
発電)

＠ふうりん
【風鈴】
○風を受けて鳴る、小さな釣り鐘形の鈴。
金属製・陶器製・ガラス製などがあり、内側に舌(ゼツ)を下
げ、さらに風を受ける短冊(タンザク)をつける。ガラス製の絵付
けは内側にする。
夏に軒下(ノクシタ)に吊り下げ、涼しいそよ風を音として楽しむ。
また、魔や厄(ヤク)を払うともされる。
「風鐸(フウタク)」とも呼ぶ。
◎夏の季語。
ガラス製：江戸風鈴。
青銅製：小田原風鈴。
鋳鉄製：南部風鈴。

＠ふうりんかざん
【風林火山】
○(1)中国の兵法書『孫子(ソンシ)』の句「疾如風、徐如林、侵掠
如火、不動如山」の略称。
◎疾(ハヤキコト)如風(カゼノゴトク)、徐(シズカナルコト)如林(ハヤシノゴトシ)、
侵掠(シンリャクスルコト)如火(ヒノゴトク)、不動(ウゴカザルコト)如山(ヤマノゴトシ)。
○(2)甲斐(カイ)の戦国大名武田信玄の軍旗(イクサバタ)の一つ「孫子
の旗」の別称。
黒地に白字で(1)の句が記されていた。

＠ふうれんこ
【風蓮湖】
◇[日]Furen Ko
○[地]北海道東部、根室半島の基部にある汽水性の潟湖(カタコ)。
東側がエゾマツ・トドマツの原始林が茂る砂州で根室湾と隔
てられ、幅約３百メートルの水路で通じている。
面積52.0平方キロメートル、周囲58キロメートル、最大深度
11メートル。
風蓮川が流入。
冬、シベリアから白鳥が飛来し、春までとどまる。
⇒しゅんくにたい(春国岱)

＠ふうれんちょう
【風連町】
◇[日]Furen Cho
○北海道中央部、上川支庁(カミカワシチョウ)上川郡北西端の町。士別
市(シベツシ)と名寄市(ナヨロシ)の間にある。
天塩川(テシオガワ)右岸とフウレベツ川の間の平原は水田地帯と
なっている。ユリ根・アスパラガスも産する。
ＪＲ宗谷本線が通じる。
〈人口〉
1970(昭和45)8,839人。
1995(平成 7)5,915人。

＠ふうろそう
【フウロソウ】
【風露草】
○(1)[植]フウロソウ目(Geraniales)フウロソウ科(Geraniace-
ae)フウロソウ属(Geranium)の多年草の総称。
ハクサンフウロ・エゾフウロ・アサマフウロ・シコクフウロ
・ゲンノショウコなど。
◎属名のゼラニウムはテンジクアオイ属(Pelargonium)の旧属
名で、一般にゼラニウム(geranium)と呼べばテンジクアオイ属
の園芸種を指す。
⇒ぜらにうむ(ゼラニウム)(1)
○(2)[植]ゲンノショウコの別称。
⇒げんのしょうこ(ゲンノショウコ,現の証拠,験の証拠)

＠ふえ
【フエ】
【順化】
○⇒ゆえ(ユエ,順化)

＠ふぇー
【南】
◇[日]fue
○(沖縄方言で)南(ミナミ)。
⇒にし(北)
◎「はえ(南風)」の転訛か。

＠ふぇあうぇるみさき
【フェアウェル岬】
◇[英]Cape Farewell
○[地]ニュージーランド南島(South Island)北端の岬。
東部をタスマン湾(Tasman Bay)、西部をタスマン海(Tasman
Sea)に面する。

＠ふぇあおーくす
【フェアオークス】
◇Fair Oaks
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
中東部のリッチモンド(Richmond)の東方、約9.6キロメートル
の地名。
◎1862(文久 2) 5.31〜 6. 1、北軍と南軍が会戦する(フェア
オークスの戦い)。

＠ふぇあしゅてっく
【フェアシュテック】
◇[独]Versteck、[英]hiding place／refuge
○(ドイツ語で)隠れ家・避難所。

＠ふぇあばんくす
【フェアバンクス】
◇Fairbanks
○アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)中東部、フェアバ
ンクス・ノーススター郡(Fairbanks North Star Borough)西部
にある郡都。
２〜４月、オーロラ観光が盛ん。

＠ふぇあばんくすのーすすたーぐん
【フェアバンクス・ノーススター郡】
◇[英]Fairbanks North Star Borough
○アメリカ合衆国アラスカ州(Alaska State)中東部の郡。南部
をサウスイースト・フェアバンクス国勢調査地区(Southeast
Fairbanks Census Area)に接する。
郡都はフェアバンクス。
〈人口〉
1980(昭和55)3万0,618人。
1990(平成 2)7万7,720人。
2000(平成12)8万2,840人。

＠ふぇあふぁっくす
【フェアファックス】
◇Fairfax
○(1)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)北東部の独立市(Independent City)。フェアファック
ス郡の郡都。ワシントンＤＣ(Washington,D.C)の東郊。
周囲はフェアファックス郡。
○(2)(Fairfax County)⇒ふぇあふぁっくすぐん(フェアファッ
クス郡)

＠ふぇあふぁっくすぐん
【フェアファックス郡】
◇[英]Fairfax County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
北東部の郡。ワシントンＤＣ(Washington,D.C)の東郊。
郡都はフェアファックス市。
〈面積〉
1,053平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)99万1,000人(推計)。
◎州最大人口の郡。

＠ふぇあふぃーるど
【フェアフィールド】
◇Fairfield
○(1)(Fairfield County)⇒ふぇあふぃーるどぐん(フェアフィ
ールド郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut
State)南西部のフェアフィールド郡南部にある都市。
○(3)アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州中北西部のソラ
ノ郡(Solano County)の西部にある郡都。

＠ふぇあふぃーるどぐん
【フェアフィールド郡】
◇[英]Fairfield County
○アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut State)
南西部の郡。北部をリッチフィールド郡(Litchfield County)
に接し、西部をニューヨーク州に隣接し、南部をロングアイラ
ンド湾(Long Island Sound)に面する。
郡都はブリッジポート(Bridgeport)。
〈人口〉
1980(昭和55)80万1,177人。
1990(平成 2)82万7,645人。
2000(平成12)88万2,567人。

＠ふぇあふぉーどくうぐんきち
【フェアフォード空軍基地】
◇[英]Fairford Air Force base／RAF Fairford
○[軍]イギリスの首都ロンドンの西方にある空軍基地。
◎コンコルドのイギリス側の組立工場として利用された。

＠ふぇありー
【フェアリー】
◇[英]fairy
○(1)[西欧伝説]チョウのような翼をもつ妖精(ヨウセイ)・仙女(セン
ニョ)。
多くは水・湖・森・木・花・動植物などの自然物の精霊。
愛らしいが意地悪で、超自然の力で人に恵みや災いをもたら
す。
チュートン伝説では「エルフ([英]elf)」と呼ぶ。
ペルシア神話では「ピリ(peri)」。
⇒すぷらいと(スプライト)(1),ぱっく(パック)(1),
ぶらうにー(ブラウニー),ほぶごぶりん(ホブゴブリン)(1)
◎バリー(J.M.Barrie)作の童話劇『ピーターパン(Peter Pan)』
では「ティンカーベル(Tinkerbell)」。
◎妖精の星(elfin star,fairy star)：⇒へぷたぐらむ(ヘプタ
グラム)
エルフィン(elfin)：小妖精。
○(2)[俗]女性のように振舞う男性の同性愛者。
⇒ほもせくしゃる(ホモセクシャル)(2)

＠ふぇありんぐ
【フェアリング】
◇[英]fairing
○(1)(物の)整形。
○(2)[物]航空機や船舶などの流線型構造。
表面を流線型にして空気または水の抵抗を少なくすること。
⇒のーずこーん(ノーズコーン)
○(3)[宇]打ち上げロケット先端の流線形のカバー。
打ち上げ後、火薬を爆発させて分離する。
⇒のーずこーん(ノーズコーン)

＠ふぇあれでぃぜっと
【フェアレディＺ】
◇[登録商標]FAIRLADY Z
○[交]日産自動車(株)のスポーツカー。
◎1969(昭和44)新発売。
1970(昭和45)「ＤＡＴＳＵＮ２４０Ｚ」としてアメリカで販売。
販売台数54万台。
1981(昭和56)ブランド名「ＤＡＴＳＵＮ」を「ＮＩＳＳＡＮ」に
統一。
1996(平成 8)アメリカでの販売を中止。
2000. 8.(平成12)発売中止。
2002. 7.30(平成14)５代目フェアレディＺを発売。アメリカ
での価格は2万6,269ドル(約310万円)。
2003. 8.20(平成15)フェアレディＺロードスター(Roadster)
(オープンカー型)の予約販売を受付。小売価格は350万〜390万
円。

＠ふぇいえっと
【フェイエット】
◇Fayette
○(1)(Fayette County)⇒ふぇいえっとぐん(フェイエット郡)
○(2)アメリカ合衆国南東部、アラバマ州(Alabama State)中北
西部のフェイエット郡中南西部にある郡都。
「フェーエット」とも呼ぶ。

＠ふぇいえっとぐん
【フェイエット郡】
◇[英]Fayette County
○(1)アメリカ合衆国北東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
Commonwealth)南西部の郡。北西部をワシントン郡(Washington
County)に接し、南部をウェストバージニア州に隣接。
郡都はユニオンタウン(Uniontown)。
〈人口〉
1980(昭和55)15万9,022人。
1990(平成 2)14万5,351人。
2000(平成12)14万8,644人。
2005(平成17)14万6,142人。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
西部の郡。北部を州都アトランタ(Atlanta)があるフルトン郡
(Fulton County)、東部をクレイトン郡(Clayton County)に接
する。
郡都はフェイエットビル(Fayetteville)。
「フェーエット郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)2万9,004人。
1990(平成 2)6万2,415人。
2000(平成12)9万1,263人。
○(3)アメリカ合衆国南東部、アラバマ州(Alabama State)中北
西部の郡。東部をウォーカー郡(Walker County)に接する。
郡都はフェイエット。
「フェーエット郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)1万8,645人。
1990(平成 2)1万7,962人。
2000(平成12)1万8,495人。
○(4)アメリカ合衆国東中部、ウエストバージニア州(West Vir-
ginia)中南部の郡。南部をローリー郡(Raleigh County)に接す
る。
郡都はフェイエットビル(Fayetteville)。
「フェーエット郡」とも呼ぶ。

＠ふぇいえっとびる
【フェイエットビル】
◇Fayetteville
○(1)アメリカ合衆国東部、ノースカロライナ州(North Caroli-
na State)中南部のカンバーランド郡(Cumberland County)中央
部にある郡都。
「フェーエットビル」とも呼ぶ。
○(2)アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)南
部にあるリンカーン郡(Lincoln County)の郡都。
「フェーエットビル」とも呼ぶ。
○(3)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
西部にあるフェイエット郡(Fayette County)の郡都。
「フェーエットビル」とも呼ぶ。
○(4)アメリカ合衆国東中部、ウエストバージニア州(West Vir-
ginia)中南部のフェイエット郡(Fayette County)の郡都。
「フェーエットビル」とも呼ぶ。
○(5)アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)
北西部にあるワシントン郡(Washington County)の郡都。
「フェーエットビル」とも呼ぶ。

＠ふぇいく
【フェイク】
◇[英]fake
○(1)いんちきな模造品・まやかし物。
「フェーク」とも呼ぶ。
⇒きっちゅ(キッチュ),ぱくり(ぱくり,パクリ)(3)
○(2)偽物(ニセモノ)・贋作(ガンサク)。
「フェーク」とも呼ぶ。
⇒ふぃどる(フィドル)(2)
○(3)偽造者・贋作者。
「フェーク」とも呼ぶ。
○(4)いかさま師・ペテン師。
「フェーク」とも呼ぶ。
○(5)的屋(イキヤ)・露天商。
「フェーク」とも呼ぶ。
○(6)[楽]ジャズで、演奏している曲を装飾的な音を交えて即
興的に変化させて演奏すること。
「フェーク」とも呼ぶ。
○(7)[運]アメリカンフットボールで、他のランナーにボール
を渡したように見せかけて、そのランナーとは別のランナーに
渡すなどの、相手側をあざむく偽りの行為。
「フェーク」とも呼ぶ。

＠ふえいさい
【フエイサイ】
◇Houayxay／Houay xay／Houei Sai／Houixai／Hueisai／Huei
Sai
○⇒ばんふえいさい(バンフエイサイ)

＠ふぇいさい
【フェイサイ】
◇Houayxay／Houay xay／Houei Sai／Houixai／Hueisai／Huei
Sai
○⇒ばんふえいさい(バンフエイサイ)

＠ふぇいす
【フェイス】
◇[英]face
○(1)⇒かお(顔,貌)
○()
「フェース」とも呼ぶ。

＠ふぇいたこんぷり
【フェイタコンプリ】
◇[フ]fait accompli、[英]accomplished fact
○既成事実。

＠ふぇいたりずむ
【フェイタリズム】
◇[英]fatalism
○[哲]⇒うんめいろん(運命論)

＠ふぇいたる
【フェイタル】
◇[英]fatal
○(1)[形]宿命的な、決定的な、逃れられない。
「フェータル」とも呼ぶ。
○(2)[形]運命を決める、重大な。
「フェータル」とも呼ぶ。
○(3)[形]致命的な、生命にかかわる。
「フェータル」とも呼ぶ。
◎名詞は「フェイト(fate)」。

＠ふぇいでぃあす
【フェイディアス】
◇Pheidias
○[人]古代ギリシアの彫刻家(BC. 500ころ〜BC. 432ころ)。
「フィディアス([英]Phidias)」,「フィデアス」とも呼ぶ。

＠ふぇいと
【フェイト】
◇[英]fate
○(1)運命・宿命。
「フェート」とも呼ぶ。
○(2)行く末・結末。
「フェート」とも呼ぶ。
○(3)最後。悲運・死。
「フェート」とも呼ぶ。
◎形容詞は「フェイタル(fatal)」。

＠ふぇいばりっと
【フェイバリット】
◇[英]favourite、[米]favorite(フェイブリット)
○(1)[形]大のお気に入りの、大好きな。
「フェバリット」とも呼ぶ。
○(2)[形]得意な。
「フェバリット」とも呼ぶ。
○(3)[形]ひいきの。
「フェバリット」とも呼ぶ。
○(4)[名]お気に入りの物事や人。
「フェバリット」とも呼ぶ。
○(5)[名]人気者。
「フェバリット」とも呼ぶ。
○(6)[名]えこひいき。
「フェバリット」とも呼ぶ。

＠ふぇいるせーふ
【フェイルセーフ】
◇[英]fail-safe
○(1)[工][産]機械やシステムが異常を起こした時の安全保障
装置。
発生した障害によって機械やシステムが暴走しないよう、
歯止めがかかって自動停止させるもの。
「フェールセーフ」とも呼ぶ。
○(2)[軍]偶発戦争を防止するために講じられている安全措置
・安全体制。
核兵器を搭載した爆撃機などで命令がないときは禁止飛行区
域に進入させないことや、ミサイル発射ボタンを複数にして一
つでは作動させないことなど。
「フェールセーフ」とも呼ぶ。

＠ふぇーゔ
【フェーヴ】
◇[フ]feve
○[植][農](フランス語で)ソラマメ(空豆)。
⇒そらまめ(ソラマメ,空豆,蚕豆)

＠ふぇーえっと
【フェーエット】
◇Fayette
○⇒ふぇいえっと(フェイエット)

＠ふぇーえっとぐん
【フェーエット郡】
◇[英]Fayette County
○⇒ふぇいえっとぐん(フェイエット郡)

＠ふぇーえっとびる
【フェーエットビル】
◇Fayetteville
○⇒ふぇいえっとびる(フェイエットビル)

＠ふぇーく
【フェーク】
◇[英]fake
○⇒ふぇいく(フェイク)

＠ふえご
【フエゴ】
◇[西]fuego
○(スペイン語で)火([英]fire)。

＠ふえごとう
【フエゴ島】
◇[西]Isla de fuego、[英]Fuego Island
○[地]⇒てぃえらでるふえごとう(ティエラデルフエゴ島)

＠ふぇざー
【フェザー】
◇[英]feather
○(1)(一本の)鳥の羽(ハネ)・羽毛(ウモウ)。
⇒はね(羽根,羽)(1)
○(2)[服](帽子などの)羽根飾り。
○(3)(羽毛のように)きわめて軽いこと。
⇒ふぇざーきゅう(フェザー級)

＠ふぇざーあんぜんかみそり
【フェザー安全剃刀】
◇[英]Feather Safety Razor Co.,Ltd.
○[経]安全カミソリとその関連商品の製造販売会社。
本社は大阪府大阪市北区。
◎1932. 7.(昭和 7)関安全剃刀製造合資会社として設立。
1953. 2.(昭和28)日本安全剃刀工業株式会社からフェザー安
全剃刀株式会社に社名変更。

＠ふぇざーきゅう
【フェザー級】
◇[英]featherweight
○(1)[運]プロボクシングの体重別階級の一つ。
122ポンド(55.3キログラム)を超え、126ボンド(57.1キログ
ラム)まで。
ジュニアフェザー級とジュニアライト級の間。
○(2)[運]アマチュアボクシングの体重別階級の一つ。
54キログラムを超え、57キログラムまで。
バンタム級とライト級の間。

＠ふぇざーん
【フェザーン】
◇Fezzan
○リビア南西部の地方。
中心都市はサブハ(Sabha)。
◎リビア北西部はトリポリタニア(Tripolitania)地方、リビア
東部はキレナイカ(Cyrenaica)地方。

＠ふぇす
【フェス】
◇Fes
○(1)(Province de Fes)⇒ふぇすけん(フェス県)
○(2)アフリカ北西部、モロッコ(Morocco)王国中北東部のフェ
ス・ブルマーヌ州(Region Fes Boulemane)北西部のフェス県中
央部にある県都。
世界遺産になっている旧市街は道幅が非常に狭く、車の通交
は不可能で、ロバが物資の運搬を担(ニナ)っている。また、各家
の通路への戸口はかち合わないよう、向い側の戸口と交互に設
けられている。
「フェズ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1993(平成 5)56万4,000人。

＠ふぇーす
【フェース】
◇[英]face
○⇒ふぇいす(フェイス)

＠ふぇず
【フェズ】
◇[英]fez
○[服]⇒とるこぼう(トルコ帽)

＠ふぇず
【フェズ】
◇Fes
○⇒ふぇす(フェス)

＠ふぇすけん
【フェス県】
◇[フ]Province de Fes、[英]Fes Prefecture
○アフリカ北西部、モロッコ(Morocco)王国中北東部のフェス
・ブルマーヌ州(Region Fes Boulemane)北西部の県。南部をブ
ルマーヌ県(Province de Boulemane)に接する。
県都はフェス(州都)。
「フェズ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
5,400平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)79万6,180人(９月４日現在)。
2004(平成16)97万7,946人(９月４日現在)。

＠ふぇずけん
【フェズ県】
◇[フ]Province de Fes、[英]Fes Prefecture
○⇒ふぇすけん(フェス県)

＠ふぇすぶるまーぬしゅう
【フェス・ブルマーヌ州】
◇[フ]Region Fes Boulemane
○アフリカ北西部、モロッコ(Morocco)王国中北東部の州。
州都はフェス。
〈面積〉
1万9,795平方キロメートル。
〈人口〉
1994(平成 6)132万2,473人(９月４日現在)。
2004(平成16)157万3,055人(９月４日現在)。

＠ふぇだいん
【フェダイン】
◇[アラビア語]fedayeen、[英]commando
○戦士。
「フェダイーン」とも呼ぶ。
◎フェダイン・サダム：⇒ふぇだいんさだむ(フェダイン・サ
ダム)

＠ふぇだいーん
【フェダイーン】
◇[アラビア語]fedayeen、[英]commando
○⇒ふぇだいん(フェダイン)

＠ふぇだいんさだむ
【フェダイン・サダム】
◇Fedayeen Saddam
○[歴][軍]イラクのサダム・フセイン(Saddam Hussein)大統領
直属の治安部隊・挺身隊(テイシンタイ)。
フセインの長男ウダイ(Udai／Odai)が統率。
「サダム・フェダイン(Saddam Fedayeen)」,「サダム・フェダ
イーン」とも呼ぶ。
◎「フェダイン」はアラビア語で「戦士」の意味。

＠ふぇーたりずむ
【フェータリズム】
◇[英]fatalism
○[哲]⇒うんめいろん(運命論)

＠ふぇーたる
【フェータル】
◇[英]fatal
○[形]⇒ふぇいたる(フェイタル)

＠ふぇっちあどれすすとっぷ
【フェッチ・アドレス・ストップ】
◇[英]fetch address stop
○(1)[計]ハードウェアによるプログラムのデバッグ装置。
コンソール・パネル(操作卓)のトグル・スィッチでプログラ
ムのアドレス(番地)を設定し、実行サイクルでアドレス・ポー
トに設定アドレスが現れた時点、つまりそのアドレスの命令を
実行しようとした直前にコンピュータの実行を停止(halt)させ
るもの。
停止した時点のデータの内容を参照して正しく実行されてい
たかを判断するもの。また、データの内容を書き換えて実行を
継続させることもある。
データが正しくないときはその命令以前にバグ(ミス)がある。
⇒ふぇっちすとあすとっぷ(フェッチ・ストア・ストッ
プ)
○(2)[計]ソフトウェアによるプログラムのデバック・ツール。
プログラムのアドレスに割り込み命令を書き込み、その番地
を実行した時点でデバッグソフトに実行権を移すもの。
デバッグソフトでデータの内容などを確認する。
何度実行したら停止するなどの指定もできるが、その度にデ
バックソフトに実行権が移って入るので実際とは微妙に異なり、
通信など時間に関係する場合は注意が必要となる。
⇒でばっぐ(デバッグ)(3),ふぇっちすとあすとっぷ
(フェッチ・ストア・ストップ)

＠ふぇっちすとあすとっぷ
【フェッチ・ストア・ストップ】
◇[英]fetch store stop
○[計]ハードウェアによるプログラムのデバッグ装置。
コンソール・パネル(操作卓)のトグル・スィッチでプログラ
ムのアドレス(番地)を設定し、格納サイクルでアドレス・ポー
トに設定アドレスが現れた時点、つまりそのアドレスにデータ
を格納したときにコンピュータの実行を停止(halt)させるもの。
プログラムの何処(ドコ)でそのデータを破壊しているかを知
ることができる。
⇒でばっぐ(デバッグ)(3),ふぇっちあどれすすとっぷ
(フェッチ・アドレス・ストップ)
◎ソフトウェアにはない強力なデバッグ装置。

＠ふぇっぷ
【ＦＥＰ】
【フェップ】
◇[英]front end processor
○[計]⇒えふいーぴー(ＦＥＰ)

＠ふぇっらーら
【フェッラーラ】
◇Ferrara
○⇒ふぇらーら(フェラーラ)

＠ふぇっらーらけん
【フェッラーラ県】
◇[伊]Provincia di Ferrara、[英]Ferrara District／Ferra-
ra Province
○⇒ふぇらーらけん(フェラーラ県)

＠ふぇーで
【フェーデ】
◇[独]Fehde、[英]feud
○[歴]中世ヨーロッパで行われていた決闘。
⇒げいじ(ゲイジ)(1),がんとれっと(ガントレッ
ト)(1)

＠ふぇてぃしずむ
【フェティシズム】
◇[英]fetishism／fetichism
○(1)[社]呪物崇拝(ジュブツスウハイ)。
自然物に霊力があるとして崇拝すること。
○(2)[社]物神(ブッシン)崇拝。
○(3)[心](物事に対する)盲目的崇拝。
○(4)[心]性的倒錯(paraphilia)の一種。
異性の身体の一部や、身に着けている衣類・装身具・所持品
などの事物に対して、異常に執着・愛着を示し、性的満足を得
ること。
「拝物性愛」とも呼ぶ。
◎中国語：恋物症(lianwuzheng)。

＠ふぇでっくす
【フェデックス】
◇FedEx Express
○[経]国際宅配便(Worldwide Express)の大手会社(インテグレ
ーター)の一社。
正称は「フェデラル・エクスプレス・コーポレーション(Fed-
eral Express Corporation)」。
本社はアメリカ合衆国テネシー州メンフィス(Memphis)。
⇒でぃえっちえる(ＤＨＬ),ゆーぴーえす(ＵＰＳ),
てぃーえぬてぃー(ＴＮＴ)
◎1971(昭和46)創業。

＠ふぇでらるはいつ
【フェデラルハイツ】
◇[英]Federal Heights
○アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)中北東
部のアダムズ郡(Adams County)西部にある都市。

＠ふぇーと
【フェート】
◇[英]fate
○⇒ふぇいと(フェイト)

＠ふぇとちーね
【フェトチーネ】
◇[伊]fettuccine
○[料]生地に卵を練り込んだパスタ。一般にきしめん(棊子麺)
のような帯状のもの。
「タリアテーリ(tagliatelle)」とも呼ぶ。
⇒らざにあ(ラザニア)

＠ふぇーとんごうじけん
【フェートン号事件】
◇[英]the Phaeton Incident
○[歴]1808(文化 5. 8.)イギリス軍艦フェートン号(the Phae-
ton)がオランダ国旗を掲げて長崎港に不法侵入した事件。
同艦に赴(オモ)いた長崎奉行所役人・通詞・オランダ商館員を
捕(トラ)らえて薪水・食糧などを強要し、引き換えに人質を解放
して出港・退去した。
ナポレオン戦争でイギリスとオランダが敵対関係になってい
たことから、フェートン号は長崎に入港する予定のオランダ商
船拿捕(ダホ)のため待ち構えていたが、商船が察知して現れな
かったため薪水・食糧が少なくなっていたもの。
⇒つしまじけん(対馬事件)
◎長崎奉行所と佐賀藩兵はイギリス軍艦の行動を阻止(ソシ)でき
ず、退去後に長崎奉行松平康英(ヤスヒデ)は責任をとって切腹し、
佐賀藩主鍋島斉直は逼塞(ヒッソク)を命ぜられた。
幕府は大きな衝撃を受け、海防を強化して、1825(文政 8)異
国船打払令を発する。
◎幕府は1825(文政 8)異国船打払令を発する。

＠ふぇなーむ
【フェナーム】
◇[英]phenom
○[俗]⇒ふぇのめのん(フェノメノン)(2)

＠ふぇにきあ
【フェニキア】
◇Phoenicia／Phenicia
○(1)[歴]地中海東岸、レバノンとシリアの沿岸中部の土地と
その住民の総称。
○(2)[歴]セム民族の一派フェニキア人が建国した、シドン・
ティルスなどの古代都市国家。航海にすぐれ海上貿易の指導権
を握り、アフリカ北岸やカルタゴなどにも植民地を建設。
紀元前３千年ころに建国がはじまり、紀元前13世紀ころに貿
易に従事し、紀元前12〜10世紀が最盛期。
ギリシアの台頭により次第に衰え、BC.  64年ローマに併合。

＠ふぇにっくす
【フェニックス】
◇Phoenix／Phenix
○(1)エジプトの伝説的な霊鳥。
「不死鳥」,「火の鳥」とも呼ぶ。
◎ペルシア神話：シームルグ(Simurgh)。
インド神話：ガルーダ(Garuda)。
○(2)[植]ヤシ目(Arecales)ヤシ科(Arecaceae)フェニックス属
(Phoenix)の観葉植物。
◎もと宮崎県の県木。
○(3)[地](Phoenix Islands)⇒ふぇにっくすしょとう(フェニッ
クス諸島)
○(4)[天]アメリカの火星探査機。
◎2007. 8. 4(平成19)打ち上げ。
2008. 5.26(平成20)火星の北極付近に着陸。

＠ふぇにっくす
【フェニックス】
◇Phoenix
○アメリカ合衆国南西部、アリゾナ州(Arizona State)の州都。
マリコパ郡(Maricopa County)の郡都。
北緯33.54°、西経112.07°の地。
〈人口〉
1975(昭和50) 67万人。
1990(平成 2) 98万9,000人。
2000(平成12)132万1,000人。
2002(平成14)141万0,500人。

＠ふぇにっくすしょとう
【フェニックス諸島】
◇[英]Phoenix Islands
○[地]中部太平洋にある、キリバス領の８島から成る環礁群。
ギルバート諸島(Gilbert Islands)の東方、ライン諸島(Line
Islands)の西方、トケラウ諸島(Tokelau Islands)の北方に位
置する。
カントン島以外は無人島。
〈面積〉
28平方キロメートル。
〈８島〉
カントン島(Canton Island/Kanton Island/Abariringa Is-
land)。
エンダベリー島(Enderbury Island)
フェニックス島(Phoenix Island/Rawaki Island)。
シドニー島(Sydney Island/Manra Island)。
ガードナー島(Gardner Island/Nikumaroro Island)。
バーニー島(Birnie Island)。
マッキーン島(McKean Island)。
ハル島(Hull Island/Orona Island)。
◎1889(明治22)イギリス領となる。
1937(昭和12)ギルバート・エリス諸島植民地に編入。
1939(昭和14)カントン島とエンダベリー島の２島、イギリス
とアメリカ合衆国の共同統治領となる。
1979. 7.12(昭和54)キリバス領として独立。
◎広義には、アメリカ領のハウランド島(Howland Island)・ベ
ーカー島(Baker Island)も含まれる。

＠ふぇにっくすつりー
【フェニックスツリー】
【フェニックス・ツリー】
◇[英]phoenix tree
○[植]⇒あおぎり(アオギリ,青桐,梧桐)

＠ふぇにっくすまーずらんだー
【フェニックス・マーズ・ランダー】
◇[英]Phoenix Mars Lander
○[天]アメリカの火星着陸探査機。
◎2007. 8. 4(平成19)フロリダ州ケープカナベラル空軍基地か
らデルタロケットで打ち上げ。

＠ふぇにるあらにん
【フェニルアラニン】
◇[英]phenylalanine、[独]Phenylalanin
○[生化]芳香族アミノ酸の一つ・ヒトの必須アミノ酸の一つ。
卵白・母乳など多くのタンパク質(蛋白質)に２〜５％含まれ、
生体内では代謝経路の中でチロシン(tyrosine)に転換される。
⇒ふぇにるけとんにょうしょう(フェニルケトン尿症)

＠ふぇにるけとんにょうしょう
【フェニルケトン尿症】
◇[羅]phenylketonuria
○[病]遺伝性のアミノ酸代謝障害による疾患。
必須アミノ酸のフェニルアラニン(phenylalanine)をチロシ
ン(tyrosine)に転換する酵素(phenylalanine hydroxylase)が
先天的に欠損しているので、血液や脳にフェニルアラニンが蓄
積する。その代謝物のケトン体(フェニルピルビン酸)により脳
神経が侵され、また尿中に排出する。
生後１ヶ月ころから頭髪や皮膚のメラニン色素減少(赤毛・
色白)がみられ、知能発達障害や痙攣(ケイレン)発作が現れる。
劣性遺伝するが、新生児期に発見しフェニルアラニンを抑え
た食餌療法を行えば障害は回避される。
略称は「ＰＫＵ」。
◎フェニルアラニンは母乳にも含まれている。
◎フェニルピルビン酸は10％塩化第二鉄で緑色になるため、最
初は新生児の尿によって遺伝病者を発見するスクリーニングが
行われていた。
1961(昭和36)ガスリー博士より、新生児の足の裏から微量を
採血しスクリーニングする方法が開発される。

＠ふぇぬいゆ
【フェヌイユ】
◇[フ]fenouil
○[植](フランス語で)ウイキョウ(茴香)。
⇒ういきょう(ウイキョウ,茴香)

＠ふぇぬろん
【フェヌロン】
◇Francois de Fenelon
○[人]フランスの大司教(archbishop)・神秘家(1651〜1715)。
⇒きえてぃすむ(キエティスム)(2)

＠ふぇねすとれーしょん
【フェネストレーション】
◇[英]fenestration
○(1)[建]⇒まどわり(窓割り)
○(2)[医]⇒かいそう(開窓)

＠ふぇねる
【フェネル】
◇[英]fennel
○[食]⇒ふぇんねる(フェンネル)

＠ふぇのめのん
【フェノメノン】
◇[英](単数形)phenomenon／(複数形)phenomena
○現象・事象。

＠ふぇのめのん
【フェノメノン】
◇[英](単数形)phenomenon／(複数形)phenomenons
○(1)驚異的な事物。不思議な事物。
○(2)非凡な人。天才。
「フェナーム(phenom)」とも呼ぶ。

＠ふぇのーるふたれいん
【フェノールフタレイン】
◇[英]phenolphthalein
○[化]フェノールと無水フタル酸からつくられる無色結晶の白
色粉末。分子式はＣ20Ｈ14Ｏ4。
フェノール２モルと無水フタル酸１モルとに濃硫酸を加え、
加熱して得られる。
水に溶けにくく、エチルアルコールに溶ける。
ｐＨ指示薬(酸・塩基指示薬)として広く利用され、ｐＨ８〜
10を境に、酸性側で無色、塩基性(アルカリ性)側で赤色を呈(テ
イ)する。
カドミウムや金の検出剤としても用いられる。
「フェノールフタレーン」とも呼ぶ。
⇒ぺーはー(ｐＨ),くれぞーるふたれいん(クレゾールフ
タレイン),くれぞーるれっど(クレゾールレッド)
◎大腸刺激性の緩下剤(カンゲザイ)としても用いられていたが、
マウス実験などで発ガン性が認められた。
1998(平成10)日本国内での服用医薬品としての製造が禁止。

＠ふぇのーるふたれーん
【フェノールフタレーン】
◇[英]phenolphthalein
○[化]⇒ふぇのーるふたれいん(フェノールフタレイン)

＠ふぇのーるれっど
【フェノールレッド】
◇[英]phenol red
○[化]ｐＨ指示薬(酸・塩基指示薬)の一種。
ｐＨ０〜６で黄色、ｐＨ７〜８で褐色、ｐＨ９以上で赤色を
呈(テイ)する。
略称は「ＰＲ」。
⇒くれぞーるれっど(クレゾールレッド),ぺーはー(ｐＨ)

＠ふぇばりっと
【フェバリット】
◇[英]favourite(フェイバリット)、[米]favorite(フェイブリ
ット)
○⇒ふぇいばりっと(フェイバリット)

＠ふぇひてん
【フェヒテン】
◇[独]Fechten
○[運](ドイツ語で)フェンシング([英]fencing)。
⇒ふぇんしんぐ(フェンシング)

＠ふぇーぶ
【フェーブ】
◇[フ]feve(フェーヴ)
○[植][農](フランス語で)ソラマメ(空豆)。
⇒そらまめ(ソラマメ,空豆,蚕豆)

＠ふえふき
【笛吹】
◇[日]Fuefuki
○(1)[地]⇒ふえふきがわ(笛吹川)
○(2)⇒ふえふきし(笛吹市)

＠ふえふきがわ
【笛吹川】
◇[日]Fuefuki Gawa
○[地]山梨県北部から甲府盆地の東部を南西流する川。全長55
キロメートル。
関東山地の甲武信ヶ岳(コブシガタケ)の南側に発源し、西八代郡
(ニシヤツシログン)市川大門町(イチカワダイモンチョウ)で釜無川(カマナシガワ)と合
流して富士川となる。
⇒かまなしがわ(釜無川)

＠ふえふきし
【笛吹市】
◇[日]Fuefuki Shi
○山梨県中央部の市。
◎2004.10.12(平成16)東山梨郡(ヒガシヤマナシグン)春日居町(カスガイチョ
ウ)と東八代郡(ヒガシヤツシログン)石和町(イサワチョウ)・御坂町(ミサカチョウ)
・一宮町(イチノミヤチョウ)・八代町(ヤツシロチョウ)・境川村(サカイガワムラ)の
５町１村が合併して発足。

＠ふえふきどうじ
【笛吹童子】
○(1)[映]ＮＨＫの連続ラジオドラマ「新諸国物語」を映画化し
た時代劇。
監督：萩原遼。
出演：中村錦之助(笛吹童子)・東千代之介(荻丸)ら。
◎1954. 4.27(昭和29)新諸国物語『笛吹童子』(第一部)どくろ
の旗、公開。
1954. 5. 3(昭和29)新諸国物語『笛吹童子』(第二部)妖術の
闘争、公開。
1954. 5.10(昭和29)新諸国物語『笛吹童子』(第三部)満月城
の凱歌、公開。
○(2)[楽]北村寿夫作詞、福田蘭童作曲の主題歌。
歌い出しは「ヒャラリヒャラリコヒャリコヒャラレロ／誰
が吹くのかふしぎな笛だ」。

＠ふぇぶらり
【フェブラリ】
◇[英]February
○[暦]二月(２月)の英語名。
略号は「Ｆｅｂ．」,「Ｆｅｂ」,「ＦＥＢ」。
⇒にがつ(二月,２月)
◎語源は、ラテン語の「清め・厄払いの儀式(februa)」から。

＠ふぇぶらりー
【フェブラリー】
◇[英]February
○[暦]⇒ふぇぶらり(フェブラリ)

＠ふぇーべ
【フェーベ】
◇Phoebe
○(1)[ギ神]月の女神。アルテミスの別名。
⇒あるてみす(アルテミス)
○(2)[天]土星の第９衛星。
「フォイベ」,「フォイベー」,「ホイベ」とも呼ぶ。
◎英語読みは「フィービー」。

＠ふぇぼなっち
【フェボナッチ】
◇Leonardo Fibonacci
○[人]フィボナッチの訛り。
⇒ふぃぼなっち(フィボナッチ)

＠ふぇーまるんかいきょう
【フェーマルン海峡】
◇[独]Fehmarnbelt
○[地]ドイツ北東部のフェーマルン島(Insel Fehmarn)とデン
マークのロラン島(Oen Lolland)の間の海峡。西側は北海、東
側はバルト海に通じる。
幅約25キロメートル。

＠ふぇーまるんとう
【フェーマルン島】
◇[独]Insel Fehmarn、[デンマーク語]Oen Femern
○[地]ドイツ北東部、バルト海の島。
北緯54.47°、東経11.15°の地。
北部をフェーマルンベルト海峡(Fehmarnbelt)を介してデン
マークのロラン島(Oen Lolland)に対峙(タイジ)する。
〈面積〉
194.7平方キロメートル。

＠ふぇむと
【フェムト】
◇femto-
○[接頭辞]「1,000兆分の１(10のマイナス15乗)を表す単位の言
葉。ピコ(ｐ)の1,000分の１。
記号は「ｆ」。
◎デンマーク語で「１５」を意味する"femten"から。

＠ふぇむとせる
【フェムトセル】
◇femtocell
○[通]携帯電話の超小型基地局。
接続数は半径十数メートル・４台程度で、光ケーブルなどの
ブロードバンド回線を通じて、携帯電話会社の通信網に接続す
るするもの。

＠ふぇむふぁたる
【フェムファタル】
【フェム・ファタル】
◇[フ]femme fatale
○魔性の女。男を惹(ヒ)きつける妖(アヤ)しい魅力を持った女。
男を破滅に導く女。
英語読みで「ファムファタール」とも呼ぶ。

＠ふぇらがも
【フェラガモ】
◇[登録商標]Salvatore Ferragamo(サルバトーレ・フェラガモ)
○[服]イタリアの高級ファッション・ブランド。

＠ふぇらっかせん
【フェラッカ船】
◇[英]felucca／feluka、[西]falucho
○地中海沿岸やエジプトのナイル川を航行する小型帆船。
一本または三本マスト・三角帆・無甲板で、幅が狭く快速。
「ファルーカ(faluca,faluka,falluka)」とも呼ぶ。

＠ふぇらら
【フェララ】
◇Ferrara
○⇒ふぇらーら(フェラーラ)

＠ふぇらーら
【フェラーラ】
◇Ferrara
○(1)(Provincia di Ferrara)⇒ふぇらーらけん(フェラーラ県)
○(2)イタリア中北部、エミリア・ロマーナ州(Regione Emilia
Romagna)北東部のフェラーラ県北部の県都。
「フェッラーラ」,「フェララ」とも呼ぶ。

＠ふぇららけん
【フェララ県】
◇[伊]Provincia di Ferrara、[英]Ferrara District／Ferra-
ra Province
○⇒ふぇらーらけん(フェラーラ県)

＠ふぇらーらけん
【フェラーラ県】
◇[伊]Provincia di Ferrara、[英]Ferrara District／Ferra-
ra Province
○イタリア中北部、エミリア・ロマーナ州(Regione Emilia
Romagna)北東部の県。
県都はフェラーラ。
「フェッラーラ県」,「フェララ県」とも呼ぶ。

＠ふぇらーり
【フェラーリ】
◇[登録商標]Ferrari
○(1)[交]イタリアの自動車製造会社。
現在、フィアット(FIAT)社の傘下。
◎1946(昭和21)エンツォ・フェラーリ(Enzo Ferrari)(1898〜
1988)が設立。
○(2)[交]フェラーリ社製の高級スポーツカー。
◎エンツォ・フェラーリ

＠ふぇりすじょがくいんだいがく
【フェリス女学院大学】
○[教]神奈川県横浜市中区山手町(ヤマテマチ)にある私立大学の一
つ。
アメリカのリフォームド・ミッションにより創立された日本
最古の女学校、日本最古のミッション・スクール。
◎1870(明治 3)横浜のヘボン施療所にアメリカ人女性宣教師Ｍ.
キダーがフェリス・セミナリーを開設して女子教育を開始。
1899(明治32)フェリス和英女学校となる。
1941(昭和16)横浜山手女学院と改称。
1947(昭和22)横浜山手女学院専門学校、設立。
1950(昭和25)フェリス短期大学となる。
1965(昭和40)フェリス女学院大学となる。

＠ふぇりちん
【フェリチン】
◇[英]ferritin
○[生化]鉄を含む複雑なタンパク質。
アポフェリチン(apoferriti)が鉄イオンと結合したもの。
主に肝臓・脾臓に存在し、生体内で鉄を貯蔵・供給する。
「鉄タンパク(鉄蛋白)」とも呼ぶ。
◎血中に漏れ出たフェリチン(血清フェリチン)の量と貯蔵鉄の
量とは相関関係にあり、血清フェリチンを調べることで貯蔵鉄
の量を知ることができる。

＠ふぇりーに
【フェリーニ】
◇Federico Fellini(フェデリコ・フェリーニ)
○[人]イタリアの映画監督(1920. 1.20〜)。リミニ(Rimini)生
れ。
⇒みち(道)

＠ふぇりのふぃりあ
【フェリノフィリア】
◇felinophilia
○猫好き。
「アイルロフィリア(ailurophilia,aelurophilia,aileuro-
philia)」とも呼ぶ。

＠ふぇりのふぉびあ
【フェリノフォビア】
◇[英]felinophobia
○猫嫌い・猫恐怖症。
「アイルロフォビア(ailurophobia,aelurophobia,eluropho-
bia)」とも呼ぶ。

＠ふぇりぺ
【フェリペ】
◇[西]Felipe
○(1)スペイン語の男子名。
「フェリーペ」とも呼ぶ。
◎英語ではフィリップ(Philip)、フランス語ではフィリップ
(Philippe)、イタリア語ではフィリッポ(Philippo)に当たる。
○(2)[人]王・王族などの名。
「フェリーペ」とも呼ぶ。
二世：⇒ふぇりぺにせい(フェリペ二世,フェリペ２世)
五世：⇒ふぇりぺごせい(フェリペ五世,フェリペ５世)

＠ふぇりーぺ
【フェリーペ】
◇[西]Felipe
○⇒ふぇりぺ(フェリペ)

＠ふぇりぺごせい
【フェリペ五世】
【フェリペ５世】
◇[西]Felipe V、[英]Philip V
○[人]スペイン国王(1683.12.19〜1746. 7. 9)。在位：1700〜
1724,1724〜1746。スペイン王カルロス二世(Carlos II)の孫で、
かつフランス王ルイ十四世(Louis XIV)の孫。妃はマリア・ル
イザ(Maria Luisa Gabriela)、のちイサベル・ファルネセ(Is-
abel Farnese)。ルイス一世(Luis I)の父。
フランスのベルサイユに生れ、アンジュー公フィリップ(Phil-
ip of Anjou)として育つ。
ハプスブルク家のカルロス二世から王位を遺贈され、フェリ
ペ五世として即位し、スペインのブルボン王家初代(1st ruler
of Bourbon dynasty)となる。
1701.11. 3(元禄14)サボイアのマリア・ルイザ(1688. 9.17
〜1714. 2.14)と結婚。
1701〜1702(元禄14〜元禄15)スペイン継承戦争(War of the
Spanish Succession)が起き、ユトレヒト条約(Treaty of Ut-
recht)で王位継承が認められる。
1714.12.24(正徳 4)パルマのイサベル・ファルネセ(1692.10.
25〜1766. 7.11)と再婚。
1724(享保 9)息子のルイス一世に譲位したが７ヶ月で没し、
再び王に復位する。
「フェリーペ五世(フェリーペ５世)」とも呼ぶ。

＠ふぇりぺにせい
【フェリペ二世】
【フェリペ２世】
◇[西]Felipe II
○[人]スペイン国王(1527. 5.21〜1598. 9.13)。在位：1556〜
1598。カルロス一世(神聖ローマ皇帝カール五世)とポルトガル
王女イサベルとの子、イングランド女王メアリー一世(Mary I)
の夫。
1554(天文23)メアリー一世と結婚。
「フェリーペ二世(フェリーペ２世)」とも呼ぶ。
⇒えすこりある(エスコリアル)

＠ふぇるかー
【フェルカー】
◇[独]Voelker／Volker
○フォルク(Volk)の複数形。
⇒ふぉるく(フォルク)

＠ふぇるがな
【フェルガナ】
◇Fergana
○(1)中央アジア南東部の地域名。
もと古代ギリシア文化の影響を受けたイラン系の民族が居住。
７世紀以降、トルコ系民族が侵入し、カラハン朝・西遼(セイリョ
ウ)(カラキタイ)・チャガタイ汗国・チムール帝国に支配され、
イスラム化する。
1876(明治 9)コーカンド汗国がロシアに併合。
現在、ウズベキスタン共和国とキルギス共和国に分属。
「フェルガーナ(Ferghana)」とも呼ぶ。
⇒ふぇるがなぼんち(フェルガナ盆地)
◎中国漢代には「大宛(ダイエン)」と呼ばれた。
⇒だいえん(大宛)
○(2)[地](Fergana Basin)⇒ふぇるがなぼんち(フェルガナ盆
地)
○(3)(Fargana Wiloyati)⇒ふぇるがなしゅう(フェルガナ州)

＠ふぇるがーな
【フェルガーナ】
◇Ferghana
○⇒ふぇるがな(フェルガナ)

＠ふぇるがなかんこく
【フェルガナ汗国】
【フェルガナ・カン国】
◇[英]Khanate of Ferghana／Khanate of Farghana
○[歴]コーカンド汗国の別称。
⇒こーかんどはんこく(コーカンド汗国,コーカンド・ハン国)

＠ふぇるがなけいこく
【フェルガナ渓谷】
◇[英]Fergana Valley
○[地]⇒ふぇるがなぼんち(フェルガナ盆地)

＠ふぇるがなしゅう
【フェルガナ州】
◇Fargana Wiloyati、[英]Fergana Region
○中央アジア南部、ウズベキスタン共和国東部の州。北東部を
アンディジャン州(Andijon Wiloyati)に接し、南東部・南部を
キルギス共和国に隣接。
州都はコーカンド(Kokand)。

＠ふぇるがなはんこく
【フェルガナ汗国】
【フェルガナ・ハン国】
◇[英]Khanate of Ferghana／Khanate of Farghana
○[歴]コーカンド汗国の別称。
⇒こーかんどはんこく(コーカンド汗国,コーカンド・ハン国)

＠ふぇるがなぼんち
【フェルガナ盆地】
◇[英]Fergana Basin
○[地]中央アジア南東部のシルダリア川上流、天山山脈西部に
ある盆地。
「フェルガナ渓谷(Fergana Valley)」とも呼ぶ。

＠ふぇーるせーふ
【フェールセーフ】
◇[英]fail-safe
○⇒ふぇいるせーふ(フェイルセーフ)

＠ふぇるでぃなんであとう
【フェルディナンデア島】
◇[伊]Isola Ferdinandea
○[歴][地]地中海中部、シチリア海峡(Stretto di Sicilia)上
に浮上した火山島。
北緯37.18°、東経12.73°の地。
イタリア語名はフェルディナンド二世の名から、英語名は
「グラハム島([英]bench Graham)／グレアム島」、フランス語名
は７月に出現したことから「ユリア島(L'Isle Julia)」。
◎1831. 7.(天保 2)突然出現。
1831. 8. 2(天保 2)マルタ島を領有していたイギリス海軍が
国旗を立てて領有権を主張。シチリア島の両シチリア王国(Reg-
no delle Due Sicilie)はイギリス国旗を引き抜き、王国への
併合を宣言。またフランスも領有権を主張。
1832. 1.(天保 3)海底に沈む。

＠ふぇるでぃなんどいっせい
【フェルディナンド一世】
【フェルディナンド１世】
◇Ferdinand I
○[人]両シチリア王国(Regno delle Due Sicilie)の国王(1751
〜1825. 1. 4)。在位：1816〜1825。

＠ふぇるでぃなんとにせい
【フェルディナント二世】
【フェルディナント２世】
◇Ferdinand II
○[人]神聖ローマ帝国の皇帝(1578〜1637)。在位：1617〜1619、
1620〜1637。
1612(慶長17)ボヘミア王となる。
「フェルディナンド二世」とも呼ぶ。
⇒われんしゅたいん(ワレンシュタイン)

＠ふぇるでぃなんどにせい
【フェルディナンド二世】
【フェルディナンド２世】
◇Ferdinand II
○[人]⇒ふぇるでぃなんとにせい(フェルディナント二世,フェ
ルディナント２世)

＠ふぇるでぃなんどにせい
【フェルディナンド二世】
【フェルディナンド２世】
◇Ferdinand II
○[人]両シチリア王国(Regno delle Due Sicilie)の国王(1810
〜1859)。在位：1830〜1859。

＠ふぇるてゔぇんちゅらとう
【フェルテヴェンチュラ島】
◇[西]Isla de Fuerteventura
○[地]⇒ふぇるてべんとぅらとう(フェルテベントゥラ島)

＠ふぇるてべんとぅらとう
【フェルテベントゥラ島】
◇[西]Isla de Fuerteventura
○[地]大西洋上、アフリカ北西岸寄りにあるカナリア諸島東部
の火山島。
スペインのカナリア自治州(Comunidad Autonoma de Canar-
ias)に属する。
「フェルテヴェンチュラ島」とも呼ぶ。
⇒かなりあしょとう(カナリア諸島)

＠ふぇると
【フェルト】
◇[英]felt
○羊毛などの獣毛を圧縮・密着して作った厚い布地。
獣毛の繊維が毛玉のようにからみあって縮む性質を利用し、
セッケン水・アルカリ溶液などで湿らせ、加熱して圧力・摩擦
(マサツ)を加え、縮絨(シュクジュウ)させて固めた。
保温・防湿・防音・防振動性に富む。
敷物・服飾品・帽子・履物・机掛・アップリケなどに使用す
る。
「毛氈(モウセン)」とも呼ぶ。
⇒ふぇるとぺん(フェルトペン,フェルト・ペン),あっぷ
りけ(アップリケ)
◎中国語では「毛毯(maotan)([日]もうたん)」,「毛氈(maozhan)」。

＠ふぇるとぺん
【フェルトペン】
【フェルト・ペン】
◇[英]felt-tipped pen／felt-tip pen
○軸が油性または水性インクを詰めた容器で、その筆先にフェ
ルトを使用した筆記具。
油性のものは商品名で「マジックインキ」,「マジック」とも、
水性のものは商品名で「サインペン」とも呼ぶ。
⇒まじっくいんき(マジックインキ)

＠ふぇるなんでぃなとう
【フェルナンディナ島】
◇[西]Isla Fernandina、[英]Fernandina Island
○[地]南アメリカの東太平洋沖、ガラパゴス諸島(Islas Gala-
pagos)西端の火山島。無人島で、エクアドル領。
諸島の主島イサベラ島(Isla Isabela)の西隣りに位置する。
中央にクンブレ火山(Volcan Cumbre)(1,483メートル)がある。
ガラパゴス国立公園([英]Galapagos National Park)に含ま
れる。

＠ふぇるなんどいっせい
【フェルナンド一世】
【フェルナンド１世】
◇Fernando I
○[人]アラゴン王(1379〜1416. 4. 2)。在位：1412〜1416。

＠ふぇるなんどでのろにゃしょとう
【フェルナンドデノロニャ諸島】
【フェルナンド・デ・ノロニャ諸島】
◇[葡]Arquipelago de Fernando de Noronha、[英]Fernando
de Noronha Islands
○[地]⇒ふぇるなんどでのろーにゃしょとう(フェルナンドデ
ノローニャ諸島,フェルナンド・デ・ノローニャ諸島)

＠ふぇるなんどでのろーにゃしょとう
【フェルナンドデノローニャ諸島】
【フェルナンド・デ・ノローニャ諸島】
◇[葡]Arquipelago de Fernando de Noronha、[英]Fernando
de Noronha Islands
○[地]ブラジル北東部沖にある、大西洋上の群島。
南緯3.83°、西経32.42°の地。
「フェルナンドデノロニャ諸島」とも呼ぶ。
〈面積〉
18.4平方キロメートル。
〈人口〉
1988(昭和63)1,266人。

＠ふぇるべらいと
【フェルベライト】
◇[英]ferberite(ファバライト)
○[鉱]⇒てつじゅうせき(鉄重石)

＠ふぇるみ
【フェルミ】
◇fermi
○[物]核物理学で用いる長さの単位。
１フェルミ＝１兆分の１(10**-13)センチメートル。
◎「フェルミ」はイタリアの物理学者フェルミ(E.Fermi)に因(チナ)
む世界的な呼称で、日本のみ湯川秀樹博士に因み「ユカワ(yuka-
wa)」とも呼ぶ。

＠ふぇるみ
【フェルミ】
◇Enrico Fermi(エンリコ・フェルミ)
○[人]イタリアの物理学者(1901〜1954)。
新しい量子統計法(フェルミ統計)を考案。原子核のベータ崩
壊の理論を研究。また、中性子衝撃による元素の人工転換の実
験を行い、多くの放射性同位元素を作る。
1938(昭和13)ノーベル物理学賞、受賞。
ファシズムを避けてアメリカに移住。
1942(昭和17)世界最初の原子炉(フェルミ炉)を建設。
原爆製造のマンハッタン計画に参加。
⇒ふぇるみ(フェルミ),ふぇるみしょう(フェルミ賞),
まんはったんけいかく(マンハッタン計画)

＠ふぇるみおん
【フェルミオン】
◇fermion
○[理]⇒ふぇるみりゅうし(フェルミ粒子)

＠ふぇるみしょう
【フェルミ賞】
◇[英]Fermi Award
○[原]アメリカ国内で、原子力に関して顕著な功績をあげたも
のに与えられる賞。
◎1954(昭和29)創設。
◎物理学者Ｅ.フェルミに因(チナ)む。

＠ふぇるみとうけい
【フェルミ統計】
○[理]
⇔ぼーすとうけい(ボース統計)

＠ふぇるみにうむ
【フェルミニウム】
◇fermium
○[元]人工放射性元素の一つ。原子番号100。
元素記号は「Ｆｍ」。
◎物理学者Ｅ.フェルミに因(チナ)む。

＠ふぇるみりゅうし
【フェルミ粒子】
◇fermion
○[理]
「フェルミオン」とも呼ぶ。
⇔ぼーすりゅうし(ボース粒子)

＠ふぇるめーる
【フェルメール】
◇Jan Vermeer
○[人]オランダ生れの画商・鑑定家・画家(1632〜1675)。

＠ふぇろー
【フェロー】
◇[英]fellow
○(1)(親しい)やつ・お前・男。
○(2)同僚・仲間。
○(3)[教](大学などの)特別研究員。
⇒ふぇろーしっぷ(フェローシップ)(4)
○(4)(学会などの)特別会員。
⇒ふぇろーしっぷ(フェローシップ)(5)

＠ふぇろしあんかぶつ
【フェロシアン化物】
◇Ferrocyanides
○[化]ＫＮiＦＣ。不溶性。
世界的に塩の固結防止剤として使用されている。
高レベル放射性廃液からセシウムを分離する吸着剤としても
使用される。
⇒こんじょう(紺青)(3),せしうむひゃくさんじゅうなな
(セシウム１３７)
◎2002. 8.(平成14)厚生労働省、食品添加物として認可。

＠ふぇろーしっぷ
【フェローシップ】
◇[英]fellowship
○(1)仲間であること。
○(2)友情・親交。
○(3)団体・組合・講社・同好会。
○(4)[教](大学などの)特別研究員の地位。また、その給費・
奨励金。
⇒ふぇろー(フェロー)(3)
○(5)(学会などの)特別会員の地位。
⇒ふぇろー(フェロー)(4)

＠ふぇろーしょとう
【フェロー諸島】
◇[英]the Faeroe Islands／the Faeroes／the Faroe Islands
○[地]北大西洋、スコットランドとアイスランドと中間にある
デンマーク領の諸島。17の有人島と５つの無人島からなる。
主都はストレイモイ島(Streymoy Island)のトウシュハウン
(Torshavn)。
〈面積〉
1,399平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)4万人。
1994(平成 6)4万5,000人。
◎８世紀、バイキングが植民。
もとノルウェー領。
1380(<南>天授 6,<北>康暦 2)デンマーク領。
第二次世界大戦中、イギリスの保護領。
1948(昭和23)自治権、獲得。

＠ふぇろせりうむ
【フェロセリウム】
◇[英]ferrocerium
○[工]希土類元素セリウム(Ｃｅ)と鉄との合金。
代表的な発火合金。
「セリウム鉄」とも呼ぶ。
⇒はっかごうきん(発火合金)

＠ふぇろもん
【フェロモン】
◇[英]pheromone
○[動]動物の体内から分泌・放出される有機物質。ホルモンの
一種。
仲間の個体に特定の行動や生理作用を引き起す刺激となる分
泌物で、多くは臭い刺激。
⇒りりーさー(リリーサー)
◎集合フェロモン(aggregation pheromones)：。
道標(ミチシルベ)フェロモン(trail pheromones)：働きアリが仲
間に食物のありかを教える。
警報フェロモン(alarm pheromones)：仲間に危険を知らせる。
階級分化フェロモン：。
性フェロモン(sex-attractant pheromones)：異性を呼びよ
せる。
◎中国語では「外激素(waijisu)」。

＠ふぇん
【フェン】
【ＦＥＮ】
○[放]⇒えふいーえぬ(ＦＥＮ)

＠ふぇん
【フェン】
◇[英]foehn phenomenon
○[気]⇒ふぇーんげんしょう(フェーン現象)

＠ふぇーん
【フェーン】
◇[英]foehn phenomenon
○[気]⇒ふぇーんげんしょう(フェーン現象)

＠ふぇんげんしょう
【フェン現象】
◇[英]foehn phenomenon
○[気]⇒ふぇーんげんしょう(フェーン現象)

＠ふぇーんげんしょう
【フェーン現象】
◇[英]foehn phenomenon
○[気]山脈を越えた風が気温が上昇する現象。
山脈を昇る際に断熱冷却によって雨を降らせて乾燥し、山脈
を超えて高度が下がるにつれ気温が上昇し(断熱昇温)、一層乾
燥するもの。
山間の盆地などの風下側では火災が起きやすい。
日本では低気圧が発達したときに日本海沿岸で発生しやすい。
「フェン現象」,「フェーン」,「フェン」,「風炎(フウエン)」とも呼ぶ。
⇒ぼら(ボラ)
◎ドイツのアルプスから吹き降ろす乾燥した局地風(Foen)に因
(チナ)む。
⇒きょくちふう(局地風)

＠ふぇんしぇる
【フェンシェル】
◇[独]Fenchel
○[植](ドイツ語で)ウイキョウ(茴香)。
⇒ういきょう(ウイキョウ,茴香)

＠ふぇんしんぐ
【フェンシング】
◇[英]fencing
○[運]西洋の剣術が基となったスポーツ。
フルーレ(fleuret)・エペ(epee)・サーブル(sabre)の３種目
がある。
⇒ふるーれ(フルーレ),えぺ(エペ),さーぶる(サーブル)
(3),あんがるど(アンガルド)
◎フランス語では「エスクリム(escrime)」。
ドイツ語では「フェヒテン(Fechten)」。
イタリア語では「スケルマ(scherma)」。
中国語では「撃剣(jijian)」。
◎胴着(胸当て)：⇒ぷらすとろん(プラストロン)(3)
防護面：⇒ますく(マスク)(4)
ノド(喉)当て：⇒びぶ(ビブ)(3)
長手袋：⇒がんとれっと(ガントレット)(3)
〈構えの８種類〉
<1>プリム(prime)：第１の構え。
<2>セゴンド(seconde)：第２の構え。
<3>ティアス(tierce)：第３の構え。
<4>カート(quarte)：第４の構え。
<5>カント(quinte)：第５の構え。
<6>シクスト(sixte)：第６の構え。
<7>セプティーム(septime)：第７の構え。
<8>オクターブ(octave)：第８の構え。

＠ふぇんだー
【フェンダー】
◇[英]fender
○(1)[交]自動車・自転車の各車輪の上部をおおうガード。
泥よけを兼ねる。
○(2)機関車などの前部に付ける緩衝装置。
⇒ばんぱー(バンパー)
○(3)[建]暖炉の前に置く低い炉格子。
燃えた薪や石炭などが転がり出るのを防止するもの。
○(4)[海]船体の舷側(ゲンソク)に取り付けた古タイヤなどの防舷
材。
接舷の際に船体を傷めないようにするもの。

＠ふぇんたにる
【フェンタニル】
◇fentanyl
○[化]モルヒネの50〜150倍の鎮痛作用がある麻酔剤。
無呼吸・嘔吐(オウト)などの副作用がある。
「フェンタニール」とも呼ぶ。
〈系列複合物〉
メペリジン(meperidine)：モルヒネの4.8倍。
アルフェンタニル(alfentanil)：モルヒネの1,080倍。
フェンタニル(fentanyl)：モルヒネの277倍。
スフェンタニル(sufentanil)：モルヒネの2万5,211倍。
ロフェンタニル(lofentanil)：モルヒネの112倍。
カフェンタニル(carfentanil)：モルヒネの1万0,000倍。
◎フェンタネスト(fentanest)：クエン酸フェンタニル(fenta-
nyl citrate)。
◎2002.10.(平成14)ロシアの劇場占拠事件で特殊ガスとしてカ
フェンタニルが大量に使用され、人質に多数の死者を出した。
⇒とくしゅがす(特殊ガス)

＠ふぇんたにーる
【フェンタニール】
◇fentanyl
○[化]⇒ふぇんたにる(フェンタニル)

＠ふぇんだーみらー
【フェンダーミラー】
◇[米]fender mirror、[英]wing mirror
○[交]自動車のボンネットの前方両端に装着されている後方確
認用の鏡(バックミラー)。
顔を動かさなければ確認できないドアミラーに比べ、前方を
注意しつつ視線の移動のみで後方が確認でき、安全性が高く、
運転手の負担も少ない。
◎1983(昭和58)外圧によってドアミラーが認可されて衰退。

＠ふぇんちおん
【フェンチオン】
◇fenthion
○[農][化]有機リン系の農薬(殺虫剤)。一般名。
鳥類に対する毒性が強く、野鳥の中毒死が多発している。
略称は「ＭＰＰ」。
◎1960(昭和35)農薬に登録。
2004(平成16)アメリカなどで使用禁止。

＠ふぇんねる
【フェンネル】
◇[英]fennel、[学]Foeniculum vulgare
○(1)[植](英語で)ウイキョウ(茴香)。
⇒ういきょう(ウイキョウ,茴香)
○(2)[食]茴香(ウイキョウ)の種子を乾燥させた香辛料。
「フェネル」とも呼ぶ。

＠ふぇんりす
【フェンリス】
◇[英]Fenris
○[北欧神話]⇒ふぇんりる(フェンリル)

＠ふぇんりる
【フェンリル】
◇[英]Fenrir
○[北欧神話]巨大なオオカミ(狼)の姿の怪物。父はロキ(Loki)。
最高神オーディン(Odin)を殺害し、オーディンの息子ビダー
ル(Vidar)に殺された。
「フェンリス(Fenris)」とも呼ぶ。

＠ふじまえひがた
【藤前干潟】
◇[日]Fujimae Higata
○[地]愛知県名古屋市の名古屋港にある干潟。
国内最大のシギ・チドリの飛来地。
⇒さんばんせ(三番瀬)
◎1999(平成11)埋め立て計画が白紙撤回される。
2002.11.18(平成14)ラムサール条約に登録。面積323ヘクタ
ール。

＠ふじみ
【富士見】
◇[日]Fujimi
○(1)⇒ふじみし(富士見市)
○(2)⇒ふじみまち(富士見町)
○(3)[交]⇒ふじみえき(富士見駅)
○(4)[古]⇒ふじみむら(富士見村)

＠ふしみいなりじんじゃ
【伏見稲荷神社】
○山城国伏見(京都市)の稲荷山に鎮座する、倉稲魂神(ウカノミタマノ
カミ)(稲荷)を祀(マツ)る神社。
◎豊川稲荷(愛知)・笠間稲荷(茨城)とともに日本三大稲荷の一
つ。
稲荷神社は、これらから各地に勧請(カンジョウ)されている。
東伏見稲荷神社：⇒ひがしふしみえき(東伏見駅)

＠ふじみえき
【富士見駅】
○[交]長野県諏訪郡(スワグン)富士見町(フジミマチ)富士見にあるＪ
Ｒ東日本中央本線の駅。
信濃境(シナノサカイ)駅と「すずらんの里(サト)」駅の間。

＠ふしみく
【伏見区】
◇[日]Fushimi Ku
○京都府京都市南端の区。
酒造業が盛んで、灘(ナダ)と並ぶ清酒の産地。
◎2000. 6.(平成12)旧陸軍第１６師団長官舎、解体。

＠ふじみし
【富士見市】
◇[日]Fujimi Shi
○埼玉県南部の市。
◎長野県諏訪郡(スワグン)には富士見町(フジミマチ)がある。
群馬県勢多郡(セタグン)には富士見村(フジミムラ)があった。

＠ふじみだい
【富士見台】
◇[日]Fujimidai
○(1)東京都練馬区(ネリマク)南部の地名。
１〜４丁目がある。
○(2)[交]⇒ふじみだいえき(富士見台駅)

＠ふじみだいえき
【富士見台駅】
○[交]東京都練馬区(ネリマク)貫井(ヌクイ)にある、西武池袋線の駅。
中村橋(ナカムラバシ)駅と練馬高野台(ネリマタカノダイ)駅の間。

＠ふじみちょう
【富士見町】
◇[日]Fijimi Cho
○(1)鳥取県米子市(ヨナゴシ)の地名。
○(2)[交]⇒ふじみちょうえき(富士見町駅)

＠ふじみちょうえき
【富士見町駅】
○(1)[交]神奈川県鎌倉市台(ダイ)２丁目にある、湘南モノレー
ルの駅。
大船(オオフナ)駅と湘南町屋(ショウナンマチヤ)駅の間。
○(2)[交]鳥取県米子市(ヨナゴシ)富士見町(フジミチョウ)にある、Ｊ
Ｒ境線(サカイセン)の駅。
博労町(バクロウマチ)駅と後藤(ゴトウ)駅の間。
◎東京地下鉄(東京メトロ)丸ノ内線には中野富士見町(ナカノフジミ
チョウ)駅がある。

＠ふじみどりしじみ
【フジミドリシジミ】
○[虫]チョウ目(Lepidoptera)シジミチョウ科(Lycaenidae)の
蝶(チョウ)の一種。
幼虫はブナの葉のみ食する。

＠ふじみの
【ふじみ野】
◇[日]Fujimino
○(1)⇒ふじみのし(ふじみ野市)
○(2)[交]⇒ふじみのえき(ふじみ野駅)

＠ふじみのえき
【ふじみ野駅】
○[交]埼玉県富士見市にある、東武東上線の駅。
鶴瀬(ツルセ)駅と上福岡(カミフクオカ)駅(ふじみ野市)の間。

＠ふじみのし
【ふじみ野市】
◇[日]Fujimino Shi
○埼玉県南東部の市。北部を川越市、東部を富士見市に接する。
◎(旧大井町)亀久保1695(バス停：通信所前)にアメリカ軍も関
与する防衛庁情報本部大井通信所がある。
◎2005.10. 1(平成17)上福岡市(カミフクオカシ)と入間郡(イルマグン)大
井町(オオイマチ)が合併して発足。

＠ふしみのみや
【伏見宮】
○三親王家・四親王家(シシンノウケ)の一つ。
崇光院の第１皇子栄仁(ヨシヒト)親王を祖とする。
明治以後、梨本宮(ナシモトノミヤ)・東伏見宮(ヒガシフシミノミヤ)・山階
宮・閑院宮(カンインノミヤ)・久邇宮(クニノミヤ)・北白川宮(キタシラカワノミヤ)
・小松宮(コマツノミヤ)・華頂宮(カチョウノミヤ)など十二の宮家が派生。
⇒みやけ(宮家)
〈歴代当主〉
初世：栄仁(ヨシヒト)親王：崇光院の第１皇子。
第２世：治仁王：栄仁親王の子。
第３世：貞成(サダフサ)親王：栄仁親王の子、治仁王の弟、第
１王子彦仁親王(後花園天皇)の父。
第世：親王：。
第10世：貞清(サダキヨ)親王：。
第13世：貞致(サダユキ)親王：。
第14世：邦永(クニナガ)親王：。
第15世：貞建(サダタケ)親王：。
第19世：貞敬親王：。

＠ふじみまち
【富士見町】
◇[日]Fujimi Machi
○長野県中東部、諏訪郡(スワグン)の町。山梨県に接する。
井戸尻遺跡群(イドジリイセキグン)がある。
〈面積〉
144.66平方キロメートル。
(*)境界未定がある。
〈人口〉
1995(平成 7)1万5,362人。
◎1955(昭和30)富士見村・本郷村・境村・落合村が合併して町
制施行。
◎埼玉県には富士見市(フジミシ)がある。
群馬県勢多郡(セタグン)には富士見村(フジミムラ)があった。

＠ふじみむら
【富士見村】
◇[日]Fujimi Mura
○[古]群馬県中央部、勢多郡(セタグン)の村。
◎2009. 5. 5(平成21)前橋市に編入。、
◎埼玉県には富士見市(フジミシ)、長野県諏訪郡(スワグン)には富士
見町(フジミマチ)がある。

＠ふじもどき
【フジモドキ】
【藤擬】
◇[学]Daphne genkwa
○[植]アオイ目(Malvales)ジンチョウゲ科(Thymelaeaceae)ジ
ンチョウゲ属(Daphne)の落葉低木。
「チョウジザクラ(丁子桜)」,「サツマフジ(薩摩藤)」とも呼ぶ。
◎中国語：芫花(yuanhua)。
英語：ライラックダフネ(lilac daphne)。

＠ふじもり
【フジモリ】
◇Alberto Fijimori(アルベルト・フジモリ)
○[人]ペルーの大統領(1938〜)。在任：1990〜2000。日系。
愛称は「チーノ([西]El Chino)(中国人)」。
◎2007. 9.22(平成19)拘束中のチリからペルーの首都リマに移
送。

＠ふじや
【不二家】
○[経]大手菓子製造会社。
本社は東京都中央区。
「ミルキー」キャラメルのマスコット・キャラクターのペコちゃ
ん(女の子)、ポコちゃん(男の子)が有名。

＠ふじゃいら
【フジャイラ】
◇Al Fujayrah
○アラブ首長国連邦を構成する首長国の一国。

＠ふしゃくしんみょう
【不惜身命】
○(1)[仏]菩薩や求道者が衆生(シュジョウ)を救済するためは自分
の身命を惜(オ)しまないこと。
「身命不惜」とも呼ぶ。
○(2)[仏]仏道を修めるためには自分の身命を惜しまずささげ
ること。また、その心構えや態度。
「身命不惜」とも呼ぶ。
⇒あたらしんみょう(可惜身命)
◎自分の身を傷付ける荒行にもつながっていく。

＠ふじやま
【富士山】
◇[日]Fuji Yama／Fujiyama
○(1)[地]富士の別称。
⇒ふじさん(富士山)
◎歌謡曲：⇒そのなはふじやま(その名はフジヤマ)
○(2)[地]群馬県桐生市(キリュウシ)相生町(アイオイチョウ)にある山。標
高163.1メートル。
○(3)[地]埼玉県日高市の北西にある山。標高221.2メートル。

＠ふじやましたえき
【富士山下駅】
○[交]群馬県桐生市(キリュウシ)相生町(アイオイチョウ)にある上毛電気鉄
道の駅。
天王宿(テンノウジュク)駅と丸山下(マルヤマシタ)駅の間。
◎富士急行には富士山(フジサン)駅(旧:富士吉田駅)がある。

＠ふしゅ
【浮腫】
○[病]⇒すいしゅ(水腫)

＠ふしゅ
【符守】
○[漢]任命の割り符(符竹)を受けて太守(郡の長官)になること。
「符竹(フチク)」とも呼ぶ。

＠ふしゅうこう
【不銹鋼】
◇[英]stainless steel
○[工]⇒すてんれすすちーる(ステンレススチール,ステンレス
・スチール)

＠ふしゅうざん
【不周山】
◇[中]Buzhou Shan
○(1)[中国伝説]古代中国で、天を支える柱になっていると想
像した霊山。
水神の共工氏(Gonggong Shi)と火神の祝融氏(Zhurong Shi)
が争い、勝つことができない共工氏が怒って頭を山にぶつけて
崩してしまったが、壊れた天を女カ(*)(Nuwa)(ジョカ)が補修し
たという(女カ補天)。
⇒じょか(女カ,女禍)
(*)「女カ」は「女(女偏+「咼」)」。
○(2)[文]魯迅(Lu Xun)(ロ・ジン)の小説。

＠ふじゅふせは
【不受不施派】
○[仏]日蓮宗の一派。本山は岡山県御津郡(ミツグン)御津町(ミツチョ
ウ)の妙覚寺。
1595(文禄 4)京都妙覚寺の日奥が創始。
『法華経』の信者以外から布施を受けず、施さない主義。
この不受が反権力思想とみなされ、1630(寛永 7)江戸幕府に
禁止・弾圧を受け京都を追放された。
しかし、特殊な組織をつくり秘密裏に存続し、明治時代には
公認を受け、1876(明治 9)日像を開山として御津町に再興。
⇒かさもりいなり(笠森稲荷)(1),ひでんは(悲田派)
◎寛文(1661〜1673)年間に、日奥の弟子日講は、その別派とし
て不受不施講門派を創始。

＠ふーしゅん
【フーシュン】
【撫順】
◇[中]Fushun
○⇒ぶじゅんし(撫順市)

＠ふーしゅんし
【フーシュン市】
【撫順市】
◇[中]Fushun Shi
○⇒ぶじゅんし(撫順市)

＠ふじょう
【不浄】
○(1)清浄でないこと。汚(ヨゴ)れていること。汚(ケガ)れてい
ること。
◎黒不浄：死のけがれ(穢れ)。
○(2)汚(ヨゴ)れている場所。汚(ケガ)れている場所。
○(3)月経・出産。赤不浄。
○(4)大小便。下肥(シモゴエ)。
○(5)便所の別称。
⇒べんじょ(便所)

＠ふじょうもん
【不浄門】
○大名屋敷などで、下肥(シモゴエ)・死者・罪人などを運び出す
ためのくぐり門。
参考⇒むじょうもん(無常門),ひらかわもん(平河門)

＠ふじょうり
【不条理】
○(1)道理や理屈(リクツ)に合わないこと。道理に反すること。道
理が立たないこと。不合理なこと。筋が通らないこと。
また、そのさま。
○(2)[哲]([フ]absurde)実存主義の用語。
人生の意義を見出す望みが絶たれていること。
人生は非合理で、限界状況、絶望的な状況にあるから、逆に
全力で生きなければならない、とする。
◎フランスの作家カミュ(Albert Camus)の不条理の感覚、不条
理の哲学で知られる。
⇒かみゅ(カミュ),しじふぉすのしんわ(シジフォスの神
話)
◎英語では「アブサーディティー(absurdity)」。

＠ふしょくど
【腐植土】
◇[英]humus
○[農]有機質(腐植質)を20％以上含む、作物の栽培に適した土
壌。
「ヒューマス」とも呼ぶ。
⇒ふようど(腐葉土)
◎フムス(humus,hummus)：ひよこ豆の料理：⇒ふむす(フムス)

＠ふしょくどうばん
【腐食銅版】
◇[英]etching
○[印][美]⇒えっちんぐ(エッチング)(1)

＠ふじょし
【婦女子】
○(1)婦人・女子・女性。
○(2)婦人や子供。
○()

＠ふじょし
【腐女子】
○[漫]男同士の恋愛(ＢＬ)を扱ったマンガ(漫画)やアニメを好
んで見る女性。
⇒びーえる(ＢＬ),やおい(やおい)(2)

＠ふじよしだ
【富士吉田】
◇[日]Fujiyoshida
○(1)⇒ふじよしだし(富士吉田市)
○(2)[古][交]⇒ふじさんえき(富士山駅)

＠ふじよしだえき
【富士吉田駅】
○[古][交]⇒ふじさんえき(富士山駅)

＠ふじよしだし
【富士吉田市】
◇[日]Fujiyoshida Shi
○山梨県南東部の市。北東端を都留市に接し、南部を静岡県に
隣接。
〈人口〉
1980(昭和55)5万3,570人。

＠ふしり
【フシリ】
◇[伊]fusilli
○[食]フジッリの英語読み。
⇒ふじっり(フジッリ)

＠ふじわらうじ
【藤原氏】
◇[日]Fujiwara Uji
○姓氏の一つ。四姓(シセイ)の一つ。
「ふじわらし(藤原氏)」とも呼ぶ。
⇒しけ(四家)(1),ろくしょごりょう(六所御霊)

＠ふじわらきゅう
【藤原宮】
◇[日]Fujiwara Kyu
○[歴]飛鳥(アスカ)時代、藤原京の北部中央にあった宮城。
「ふじわらのみや(藤原宮)」とも呼ぶ。

＠ふじわらきょう
【藤原京】
◇[日]Fujiwara Kyo
○[歴]飛鳥(アスカ)時代、奈良県橿原市(カシハラシ)高殿(タカドノ)にあっ
た、持統天皇・文武天皇・元明天皇３代の都( 694〜 710)。
 694[持統 8]飛鳥浄御原宮(キヨミハラノミヤ)から遷都し、16年の後
の 710(和銅 3)平城京へ遷都。
天武天皇が律令国家に相応しい都として構想し、持統天皇の
代に造営された、中国式の条坊制を採用した日本初の本格的な
都城。
東の香具山(カグヤマ)、西の畝傍山(ウネビヤマ)、北の耳成山(ミミナシ
ヤマ)と、大和三山に囲まれた地域にあり、東西は８坊(約5.3キ
ロメートル)、南北は12条(約4.8キロメートル)で、碁盤目状に
区画されていた。
⇒あすかきょう(飛鳥京),へいじょうきょう(平城京)

＠ふじわらし
【藤原氏】
◇[日]Fujiwara Shi
○⇒ふじわらうじ(藤原氏)

＠ふじわらしょうぐん
【藤原将軍】
○[歴]⇒せっけしょうぐん(摂家将軍)

＠ふじわらだけ
【藤原岳】
◇[日]Fujiwara Dake
○[地]滋賀県と三重県の県境にある山。標高1,130メートル。

＠ふじわらちょう
【藤原町】
◇[日]Fujiwara Cho
○[古]三重県北部、員弁郡(イナベグン)の町。
◎2003.12. 1(平成15)北勢町(ホクセイチョウ)・員弁町(イナベチョウ)・大
安町(ダイアンチョウ)と合併して「いなべ市」を発足。
◎栃木県塩谷郡(シオヤグン)には藤原町(フジハラマチ)があった。

＠ふじわらのなかまろのらん
【藤原仲麻呂の乱】
○[歴]⇒えみのおしかつのらん(恵美押勝の乱)

＠ふじわらのみや
【藤原宮】
◇[日]Fujiwara no Miya
○[歴]⇒ふじわらきゅう(藤原宮)

＠ふしん
【不審】
○(1)明らかでないこと。
○(2)疑わしいこと。
◎不審火,不審尋問,不審訊問

＠ふしん
【訃信】
○死んだという知らせ。
「訃告(フコク)」,「訃音(フイン)」,「訃報(フホウ)」とも呼ぶ。

＠ふしん
【符讖】
○道教で未来のことを予言した文書。
「符(「竹」冠+「録」:補助5089)(フロク)」とも呼ぶ。

＠ふじんけいかん
【婦人警官】
○⇒ふじんけいさつかん(婦人警察官)

＠ふじんけいさつかん
【婦人警察官】
○女性の警察官。
「婦人警官」,「婦警」とも呼ぶ。
◎婦人警官記念日：４月２７日。
1946. 4.27(昭和21)警視庁が62名を日本で始めて採用。

＠ふじんさんせいけん
【婦人参政権】
○[政]女性の選挙権・被選挙権など国政に参加する権利。
⇒ふじんのひ(婦人の日)
◎1923. 1.27(大正12)婦人参政権獲得同盟結成。
1945(昭和20)選挙法改正で認められた。
1946. 4.10(昭和21)第22回総選挙で39人の婦人議員が誕生。
◎1934.12.(昭和 9)トルコ、婦人参政権を承認。

＠ふじんじゅうぐんか
【婦人従軍歌】
○[楽]加藤義清作詞・奥好義作曲の軍歌。
歌い出しは「火筒(ホヅツ)の響き遠ざかる／跡(アト)には虫もこ
ゑたてず／吹きたつ風はなまぐさく／くれなゐ染めし草の色」。
◎1894(明治27)。

＠ふしんじんもん
【不審尋問】
【不審訊問】
◇[英]police suspicion)
○[古]職務質問の旧称。

＠ふじんせいかつしゃ
【婦人生活社】
○[歴]東京都文京区にあった雑誌出版社。
婦人雑誌「婦人生活」や育児雑誌「マタニティ」・「ベビーエイ
ジ」などを刊行。
◎1947(昭和22)創業。
2003. 1.(平成15)東京地方裁判所に自己破産を申請。

＠ふじんのとも
【婦人之友】
○[歴]羽仁もと子・吉一夫妻が刊行した月刊婦人雑誌。
キリスト教思想に基づく家庭生活の改良を提唱し、婦人の権
利と社会的地位の向上に啓蒙的な役割を果たした。
⇒じゆうがくえん(自由学園)
◎1898(明治31)「家庭之友」として創刊。
1908(明治41)「婦人之友」と改題。
1915(大正 4)割烹着(カッポウギ)を家庭用仕事着として考案・
発表。

＠ふじんのひ
【婦人の日】
○(1)[暦]４月１０日。
1946. 4.10(昭和21)第22回総選挙で初めて女性が選挙権を行
使したのを記念したもの。
⇒ふじんさんせいけん(婦人参政権)
○(2)[暦]国際婦人デー(３月８日)。
⇒こくさいふじんでー(国際婦人デー)

＠ふじんはくしょ
【婦人白書】
○1978(昭和53)総理府は初の『婦人白書』を発表。
女子労働人口2,010万人、労働人口の37.4％、既婚者の60％。

＠ふじんひょうじゅんふく
【婦人標準服】
○[歴][服]日本婦人が常用すべきものとして第二次世界大戦中
に制定された婦人服。
洋服型の甲号と和服型の乙号のそれぞれに一部式・二部式が
あった。そのほか、袂を切った和服の上衣に、下衣は「もんぺ」
またはスラックスという活動衣もあった。
⇒こくみんふく(国民服)
◎1942(昭和17)厚生省、婦人標準服を制定。

＠ふすう
【負数】
◇[英]negative number
○[数]零(ゼロ)より小さい数(実数)。零より少ない数。
⇔せいすう(正数)
⇒まいなす(マイナス)

＠ふすおるだ
【フスオルダ】
◇Khus-Orda
○[歴]⇒ふすおるど(フスオルド,虎思斡耳朶)

＠ふすおるど
【フスオルド】
【虎思斡耳朶】
◇Khus-Ordo、[中]Hisiwoerdou(虎思斡耳朶)
○[歴]西遼(Xi Liao)(セイリョウ)の都。
1132(長承元)<天会10>創建者エリターシュ(YeLu TaShih)が
中央アジアのカラハン朝(Qarakhanid Dynasty)を征服して建国
し、ベラサグン(Balasagun)(八剌沙袞)を改称して都とする。
現在のトルキスタンのチュー川(Chu River)上流、トクマク
(Tokmak)付近にあった。
「フスオルダ(Khus-Orda)」,「クズオルダ(Quz-Ordu)(胡孜鄂尓
都)」とも呼ぶ。

＠ふーすてん
【フーステン】
◇[独]Husten
○[医](ドイツ語で)咳。
⇒せき(咳)

＠ふすぶ
【燻ぶ】
○[古]⇒ふすべる(燻べる)

＠ふすべる
【燻べる】
○(1)煙が多く出るように燃やす。燻(イブ)す。
○(2)(物や銀器などを)煙にあてて黒くする。燻す・煤(スス)け
させる。
○(3)嫉妬(シット)する・やきもちを焼く。
◎古語は「燻ぶ」。

＠ふすま
【ふすま】
【麩】
◇[英]bran(ブラン)
○[食]小麦をひいて粉にしたあとに残る皮。
飼料や洗い粉に用いるほか、食用にもする。
「ふ(麩)」,「殻粉(カラコ)」,「麦滓(ムギカス)」とも、関西では「紅葉
(モミジ)」,「紅葉粉(モミジゴ)」とも呼ぶ。
⇒ふ(麩)(1)
◎全粒粉：⇒ぐらはむこ(グラハム粉)
オールブラン(All-Bran)はケロッグ社(Kellogg's Co.,Inc.)
製の登録商標。

＠ふすま
【衾】
【被】
○[服]夜具の一種。
◎語源は「ふすも(臥裳)」という。

＠ふすま
【襖】
○[建]和室用の建具の一種。
「襖障子(ショウジ)」とも呼ぶ。
⇒しょうじ(障子)(2)
◎縦２本の桟(サン)の下部が下の横の桟より数ミリメートル長く、
敷居(シキイ)との接触部分を２点にして摩擦(マサツ)を少なくしてい
る。
縦の桟の上部を叩(タタ)いて２〜３センチメートル下にずらす
と横に襖から外(ハズ)れ、襖紙を張り替えできる。
◎風通し：⇒よしど(葦戸,葭戸)
◎矢衾：⇒やぶすま(矢衾)
槍衾：⇒やりぶすま(槍衾)

＠ふすましょうじ
【襖障子】
○[建]⇒ふすま(襖)

＠ふすまのせんじ
【衾の宣旨】
○(僧侶の)犯罪者を捕えるために下される宣旨。

＠ふせ
【伏せ】
○(1)伏せること。特に、犬などに伏せさせる指示・命令。
○(2)伏せ勢(ゼイ)。伏兵(フクヘイ)。
○(3)衣服などの破れた箇所を布などを当てて縫(ヌ)いつくろう
こと。
⇒あてぬの(当て布)(1),ぱっち(パッチ)(1)
○(4)[助数詞]矢の長さを測(ハカ)る単位。指一本を伏せた幅(ハバ)。
手で握った親指以外の四本の指の幅を一束(イッソク)とし、それ
に満たない場合に用いたもの。
４伏せ＝１束。
◎十二束三つ伏(ブ)せ

＠ふせ
【布施】
◇[梵]dana(ダーン)
○(1)[仏]六波羅密(ロクハラミツ)の一つ。仏・法・僧(三宝)に施(ホド
コ)すこと。また、その提供する金品。
<1>法施(ホウセ)：正しい法を教え真理の道へ導く、精神的な布
施。
<2>財施(ザイセ)：金品を提供する物質的な布施。
<3>身施(シンセ)：社会奉仕などのからだで行なう布施。
<4>心施(シンセ)：思いやり深くする布施。
<5>無畏施(ムイセ)：人の心配や恐れ・苦労を取り除いてやる布
施。
◎入滅１〜２百余年後に金銭の布施を受ける問題などから、仏
教教団は非法とする上座部(保守派)と認める大衆部(進歩派)に
分かれる。
◎「檀那」とも訳す。
布施の波羅蜜(ハラミツ)は「檀(ダン)波羅蜜」と呼ぶ。
○(2)[交]⇒ふせえき(布施駅)
○(3)[古]⇒ふせし(布施市)
○(4)[古]⇒ふせむら(布施村)

＠ふせい
【不斉】
○(1)⇒ふせい(不斉,不整)
○(2)[化]分子内の原子の結合が立体的に対称性をもたない配
列であること。
◎不斉炭素原子：⇒ふせいたんそげんし(不斉炭素原子)

＠ふせい
【不斉】
【不整】
○そろわないこと・整(トトノ)っていないこと。また、そのさま。
◎不斉合成

＠ふせいあくせすきんしほう
【不正アクセス禁止法】
○[法]利用権限のない者が、他人のＩＤ(識別符号)を使用した
り、安全対策の盲点(セキュリティ・ホール)を突いたりして、
コンピュータにアクセスすることを禁止する法律。また、他人
のＩＤを第三者に提供するなどの助長行為も禁止している。
2000. 2.13(平成12)施行。
◎1998(平成10)バーミンガム・サミットで重要課題とされ、法
制化されたもの。
◎違法とならない施行前の2000. 1.24(平成12)ころから官公庁
のホームページに不正アクセスが行われ、ページを書き換えら
れる事件が発生し、「省庁ハッカー」と呼ばれた。

＠ふせいこうごう
【不正咬合】
◇[英]malocclusion
○[医]上下の歯の咬(カ)み合わせが異常なこと。
⇒こうごう(咬合)

＠ふせいたんそげんし
【不斉炭素原子】
○[化]有機化合物の分子内にある炭素原子が、それぞれ異なる
４個の原子または基(原子団)と結合しているもの。
この結合で互いに実像と鏡像との対称関係にある２種の分子
があり、有機化合物の旋光性・光学異性を生ずる原因となる。

＠ふせいみゃく
【不整脈】
◇[英]arrhythmia
○[医]一定であるべき脈拍(ミャクハク)が乱れて、不規則になった
状態。
カリウム過多は不整脈の原因となる。
「アリスミア」とも呼ぶ。
◎「リズム(rhythm)の不足(a-)症(-ia)」から。

＠ふせいん
【フセイン】
◇Saddam Hussein(サダム・フセイン)
○[人]イラクの元首・軍最高司令官(1937. 4.28〜2006.12.30)。
正夫人はサジダ(Sajida Khairallah Telfah)、長男ウダイ
(Udai)(1964. 7.18〜2003. 7.22)、次男クサイ(Qusai)(1966.
 5.17〜2003. 7.22)、長女ラガド(Raghad)、二女ラナ(Rana)、
三女ハラ(Hala)。ティクリート(Tikrit)近郊の小村オウジャ
(Al Awja)生れ。
1979. 7.(昭和54)大統領に就任。
2003.12.13(平成15)ティクリート近郊のアッドール(Adwar)
でアメリカ軍に拘束。
イスラム教シーア派住民148人を虐殺した人道に対する罪に
より死刑執行。
◎大統領直属の治安部隊：フェダイン・サダム(Fedayeen Sad-
dam)。
◎中国語表記は「薩達姆侯賽因(Sadamu Housaiyin)」。

＠ふせえき
【布施駅】
○(1)[交]大阪府東大阪市長堂(チョウドウ)にある近鉄大阪線の駅。
今里(イマザト)駅(大阪市)と俊徳道(シュントクミツ)駅の間。
○(2)[交]近鉄奈良線の駅。
河内永和(カワチエイワ)駅の次でターミナル駅(始点)。

＠ふせがさ
【伏笠】
◇[日]fusegasa／fuse-gasa
○[服]笠を前さがりに被(カブ)り、顔を見せないようにするこ
と。

＠ふせし
【布施市】
◇[日]Fuse Shi
○[古]大阪府にあった旧市。
1937(昭和12)市制施行。
1967(昭和42)河内市・枚岡市(ヒラオカシ)と合併し東大阪市を発足。

＠ふせじ
【伏せ字】
【伏字】
○(1)([英]omission)印刷物で、明記をはばかる字の箇所に「空
白」または「○(まる)」・「×(ばつ)」などの記号を字の数だけ入
れて表すこと。また、その記号。
検閲(ケンエツ)の対応策などとして行われる。
⇒やくもの(約物)
◎欧文活字：⇒えりぷしす(エリプシス)
○(2)([英]turn)組版で所要の活字がないとき、ありあわせの
活字の上下をさかさまにし、活字面の反対側を向けて仮にその
箇所に入れておくこと。
校正刷りでは「〓」と印刷される。
「〓」が下駄の歯に似ていることから「げた(下駄)」とも呼ぶ。

＠ふぜすたんしゅう
【フゼスタン州】
◇Khuzestan ostan
○イラン南西部の州。
州都はアフワズ(Ahvaz)。
石油精製基地・輸出港のアバダン(Abadan)がある。
「フーゼスターン州」,「フージスターン州」,「アラビスタン州
(Arabistan ostan)」とも呼ぶ。
⇒あざでがんゆでん(アザデガン油田)
〈面積〉
6万3,238平方キロメートル。
〈人口〉
1996(平成 8)374万6,800人。
2003(平成15)468万0,000人。
◎ロシアの支援で出力100万キロワット級の原子炉２基を建設
予定。

＠ふーぜすたーんしゅう
【フーゼスターン州】
◇Khuzestan ostan
○⇒ふぜすたんしゅう(フゼスタン州)

＠ふせつ
【符節】
○(1)[国]両者がぴったりと一致すること。符合。
◎符節を合わせる
○(2)[漢]官吏に任命するための割り符。
「符竹(フチク)」,「符験(フケン)」とも呼ぶ。
○(3)[漢]広く一般の割り符。

＠ふせむら
【布施村】
◇[日]Fuse Mura
○[古]島根県北部、隠岐郡(オキグン)にあった村。
◎2004.10. 1(平成16)西郷町(サイゴウチョウ)・布施村・五箇村(ゴカ
ムラ)・都万村(ツマムラ)が合併して隠岐の島町(オキノシマチョウ)を発足。

＠ふせやしき
【伏屋式】
○[歴][建]竪穴式(タテアナシキ)の一様式。竪穴に建てた柱に棟木(ム
ナギ)を渡し、壁を作らずに垂木(タルキ)を地面に着ける、テント
状の建て方。
⇒かべたてしき(壁立式)

＠ふせん
【付箋】
【附箋】
○
現在は貼(ハ)って、きれいに剥(ハ)がせるタイプが主流。
「ふせんし(付箋紙,附箋紙)」,「おしがみ(押紙,押し紙)」とも
呼ぶ。
⇒ぽすといっと(ポストイット)

＠ふせん
【普戦】
○[軍]陸上自衛隊で、普通科と戦車科の併称。
普通科は旧陸軍の歩兵科に相当する。
⇒ほへいせんしゃ(歩兵戦車)
◎普戦協同,普戦チーム

＠ふせん
【普選】
○普通選挙の略称。
⇒ふつうせんきょ(普通選挙)

＠ふせんし
【付箋紙】
【附箋紙】
○⇒ふせん(付箋,附箋)

＠ふせんじょうやく
【不戦条約】
◇[英]General Pact for the Renunciation of War／Treaty
for the Renunciation of War
○[歴]1928. 8.27(昭和 3)パリで調印された戦争放棄に関する
条約。
「ケロッグ・ブリアン協定」,「ケロッグ・ブリアン条約」,「パ
リ条約(Paris Treaty)」とも呼ぶ。

＠ふそ
【麩素】
○[生化]⇒ぐるてん(グルテン)

＠ふそう
【扶桑】
◇[日]Fuso
○(1)([中]fusang)(『山海経』海外東経)古代中国で、太陽の
昇る東海にあるという神木。また、その木のある地。
○(2)[植]ブッソウゲの漢名。
⇒ぶっそうげ(ブッソウゲ,仏桑華,仏桑花)
○(3)太陽の別称。
⇒たいよう(太陽)(1)
○(4)([中]Fusang)(『南史』「夷貊伝下」東夷)中国の東方にあ
るという国。日本国の異称。
「扶桑国」とも呼ぶ。
⇒じょこく(女国,女國)(1)
◎扶桑教：⇒ふそうきょう(扶桑教)
○(5)⇒ふそうちょう(扶桑町)
○(6)[交]⇒ふそうえき(扶桑駅)
○(5)[歴][軍]旧日本海軍の戦艦。3,800トン。
◎1884(明治17)就役。
日清戦争の黄海海戦に参加。

＠ふそうえき
【扶桑駅】
○[交]愛知県丹羽郡(ニワグン)扶桑町(フソウチョウ)にある、
名鉄犬山線の駅。
柏森(カシワモリ)駅と木津用水(コツヨウスイ)駅の間。

＠ふそうか
【扶桑歌】
○[楽]外山正一作詞、シャルル・ルルー(C.Leroux)作曲の帝国
陸軍の分列行進曲。
分列行進や陸軍記念日に演奏された。
「抜刀隊(バットウタイ)」,「抜刀隊行進曲」,「陸軍分列行進曲」,「分
列行進曲」とも呼ぶ。
⇒ぶんれつしき(分列式)
◎1885(明治18)フランス人で帝國陸軍軍樂隊を指導していたル
ルー(Charlse Edouard Gabriel Leroux)(1851〜1926)が歌劇
『カルメン』をベースにして作曲。
◎帝国海軍の『軍艦行進曲』に相当する。

＠ふそうきょう
【扶桑教】
○[宗]教派神道十三派の一つ。富士講系の宗教教団。
宍野半(シシノ・ナカバ)が浅間神社宮司となり諸講社を結集し、
1873(明治 6)富士一山(フジイチザン)講社を組織。さらに富士講の
丸山講を吸収し、1875(明治 8)扶桑教を形成。1884(明治17)丸
山教は離脱し神道本局に所属。
1882(明治15)明治政府の公認。
⇒ふじこう(富士講)
◎「扶桑」は日本のこと。

＠ふそうこく
【扶桑国】
◇[日]Fuso Koku
○⇒ふそう(扶桑)(3)

＠ふそうちょう
【扶桑町】
◇[日]Fuso Cho／Fusou Chou
○愛知県北西部、丹羽郡(ニワグン)の町。

＠ふた
【蓋】
○()
○()[爬]スッポンの別称。
⇒すっぽん(スッポン,鼈)

＠ふだ
【布田】
◇[日]Fuda
○(1)東京都調布市(チョウフシ)中西部の地名。東部を国領町(コクリョウ
チョウ)に接する。
○(2)[交]⇒ふだえき(布田駅)

＠ふたあい
【二藍】
○(1)[色]ベニバナ(紅花)で染めたあと、重ねてアイ(藍)で染
めた色。青みがかった赤紫。
「ふたい(二藍)」,「二つ色」とも呼ぶ。
◎Ｃ=61,Ｍ=65,Ｙ=25,Ｂ=63。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目(イロメ)の一つ。
表が赤みがかった濃い縹色(ハナダイロ)、裏が縹色。

＠ふたい
【二藍】
○[色]⇒ふたあい(二藍)(1)

＠ふたい
【不退】
◇[梵]avinivartaniya、「阿ビ跋致(アビバッチ)」,「阿惟越致(アユイオッ
チ)」と音訳する。
○(1)[仏]修行の過程で、そこに至ればすでに得た功徳(クド)を
失ったり、退歩することは二度とない段階・境地。
特に利他を求める菩薩の階位で、自利のみの小乗の声聞(ショウ
モン)・縁覚(エンガク)の位に退歩することがないこと。
「不退転」とも呼ぶ。
○(2)[仏]勤行(ゴンギョウ)を、常に怠(トドコウ)りなく熱心に励(ハゲ)
むこと。
「不退転」とも呼ぶ。
○(3)⇒ふたいてん(不退転)(2)

＠ふたい
【布袋】
○布の袋。
◎「ほてい(布袋)」とも読む。

＠ふだい
【普代】
◇[日]Fudai
○⇒ふだいむら(普代村)

＠ふだい
【譜代】
【譜第】
○(1)氏族の系統・継承の次第(シダイ)を記(シル)した系譜。系図。
○(2)家系を代々継いで来ていること、継ぐこと。
○(3)世襲的に代々同じ主家に仕えること。また、その臣下。
○(4)[歴]譜代大名の略称。
⇒ふだいだいみょう(譜代大名)
○(5)[歴]譜代下人の略称。
⇒ふだいげにん(譜代下人)

＠ふだいげにん
【譜代下人】
○[歴]江戸時代、農村で名子(ナゴ)・被官百姓(ヒカンビャクショウ)・
家抱(ケホウ)など、隷属した奉公人。
単に「譜代」とも呼ぶ。

＠ふたいじ
【不退寺】
○奈良県奈良市法蓮町(ホウレンチョウ)にある真言律宗(シンゴンリッシュウ)
の寺。山号は金竜山。西大寺(サイダイジ)の末寺。
本尊は平安時代作の聖観音(ショウカンノン)菩薩立像(重文)。
古称は「不退転法輪寺(フタイテンボウリンジ)」で、南都十五大寺の一
つ。
「在原寺(アリワラデラ)」とも呼ぶ。
◎平城(ヘイゼイ)上皇の冥福(メイフク)を祈り、皇子阿保(アボ)親王と
孫の在原業平(ナリヒラ)が、 847(承和14)上皇相伝の離宮「萱(カヤ)
の御所」を寺として開創したもの。

＠ふだいだいみょう
【譜代大名】
○[歴]江戸時代、大名の家格の一つ。
1600(慶長 5)関ヶ原の戦い以前から徳川氏に家臣として仕え
ていた大名。また、その家格に準ぜられたもの。
外様(トザマ)大名の牽制のため親藩(シンパン)とともに要地・要
衝に封ぜられる。
また、幕府の要職に就いて政務に当たったが、多くは５万石
以下であった。
単に「譜代」とも呼ぶ。
◎井伊家は譜代大名最高の35万石。
江戸末期、総大名264家中、136家が譜代であった。

＠ふたいてん
【不退転】
○(1)[仏]⇒ふたい(不退)
○(2)かたく信じて変えないこと。志(ココロザシ)をかたく保持し
て屈(クッ)しないこと。
◎不退転の決意

＠ふたいてんぼうりんじ
【不退転法輪寺】
○[古]⇒ふたいじ(不退寺)

＠ふたいとこ
【二従兄弟】
【二従姉妹】
○⇒またいとこ(又従兄弟,又従姉妹)

＠ふだいむら
【普代村】
◇[日]Fudai Mura
○岩手県中東部、下閉伊郡(シモヘイグン)の村。
◎1967(昭和42)高さ15.5メートル・全長155メートルの太田名
部(オオタナベ)防潮堤が完成。
1984(昭和59)高さ15.5メートル・全長205メートルの普代水
門が完成。
2011. 3.11(平成23)東日本大震災の大津波から防潮堤・水門
が村を守る。
⇒たろうちく(田老地区)

＠ふだえき
【布田駅】
○[交]東京都調布市(チョウフシ)国領町(コクリョウチョウ)にある、京王京
王線の駅。
国領駅と調布駅の間。
◎2012. 8.19(平成24)地下へ路線変更に伴い地下駅となる。

＠ふたえぎょこう
【二江漁港】
◇[日]Futae Gyoko
○[地]熊本県天草郡五和町(イツワマチ)北西部の通詞島(ツウジシマ)に
ある漁港。
◎明治〜昭和30年代、無煙石炭の積出港。

＠ふたえまぶた
【二重瞼】
◇[英]double eyelid
○
⇔ひとえまぶた(一重瞼)
⇒なみだぶくろ(涙袋,泪袋)

＠ふたがみいずみじんじゃ
【二上射水神社】
○富山県高岡市古城の高岡古城公園内にある神社。
◎1871(明治 4)国幣中社に列格。
1875(明治 8)二上山南麓の高岡城本丸跡(現在地)に遷座。

＠ふたかみやま
【二上山】
◇[日]Futakami Yama
○(1)[地]⇒にじょうさん(二上山)
○(2)[地]岡山県中央部、久米郡(クメグン)にある山。標高689メ
ートル。

＠ふたがみやま
【二上山】
◇[日]Futagami Yama
○[地]富山県高岡市北東方の山。標高273メートル。
月・紅葉の名所。
南麓に二上射水神社がある。

＠ふたご
【双子】
【二子】
◇[英]twins
○(1)⇒そうせいじ(双生児)
○(2)[天](the Twins)⇒ふたござ(ふたご座,双子座)

＠ふたこいと
【二子糸】
○⇒もろよりいと(諸撚糸,諸撚り糸)

＠ふたござ
【ふたご座】
【双子座】
◇[羅]Gemini、[英]the Twins
○[天]黄道十二星座の一つ(第３宮)。
牡牛座(オウシザ)の東、蟹座(カニザ)の西に位置し、３月上旬の
夕暮に南中する。
ギリシア神話の双子の勇士の姿に見立てた、アルファ星(カ
ストル)とベータ星(ポルックス)から成る。
「ジェミニ」とも呼ぶ。
⇒かすとる(カストル),ぽるっくす(ポルックス),ふたご
ざりゅうせいぐん(たご座流星群,双子座流星群)
◎かつては黄道十二宮の双子宮(ソウシキュウ)に相当したが、現在は
歳差によってずれている。

＠ふたござりゅうせいぐん
【ふたご座流星群】
【双子座流星群】
◇[英]Geminids meteor shower
○[天]三大流星群の一つ。
小惑星ファエトン(Phaethon)の放出したチリが地球の大気に
突入して発生する流星群。
毎年12月中旬、ふたご座付近に現れる。
⇒ふぁえとん(ファエトン),りゅうせいぐん(流星群)

＠ふたこし
【二腰】
◇[日]futakoshi
○(1)腰に差す大小(ダイショウ)二振り(二本)の刀。
⇒だいしょう(大小)(3),ひとこし(一腰)(1)
○(2)(転じて)侍(サムライ)・武士・二本差。
⇒にほんざし(二本差,二本差し)(1),ひとこし(一腰)(2)

＠ふたこしんちえき
【二子新地駅】
○[交]神奈川県川崎市高津区二子にある東急田園都市線・大井
町線の駅。
二子玉川(フタコタマガワ)駅(東京都世田谷区)と高津(タカツ)駅の間。
◎ＪＲ常磐線には新地(シンチ)駅がある。
ＪＲ東西線には北新地(キタシンチ)駅がある。

＠ふたごやま
【二子山】
◇[日]Futago Yama
○[地]神奈川県、箱根山の南東にある山。
上二子山は標高1,091メートル、下二子山は標高1,065メート
ル。

＠ふださん
【普陀山】
◇[中]Putuo Shan／Putuoshan
○[地]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)東方、
東シナ海にある舟山群島(Zhoushan Qundao)(シュウザングントウ)の小
島。面積、約12.8平方キロメートル。最高所は仏頂山(Foding
Shan)で、標高291メートル。
舟山市(Zhoushan Shi)普陀区(Putuo Qu)を構成。
近くに洛迦山(Luojia Shan)(ラクカザン)がある。
中国の四大仏教聖地の一つで、インドの観音霊場の補陀落(フ
ダラク)([梵]Potalaka<普陀洛迦>)にならった観音信仰の霊場。
普済寺(Puji Si)(フサイジ)・法雨寺(Fayu Si)などがある。
⇒しゅうざんぐんとう(舟山群島),しだいぶっきょうせ
いち(四大仏教聖地)

＠ふたじゃろんこうげん
【フタジャロン高原】
◇[英]Futa Jalon Plateau
○[地]⇒ふーたじゃろんこうげん(フータジャロン高原)

＠ふーたじゃろんこうげん
【フータジャロン高原】
◇[英]Fouta Djallon Plateau
○[地]アフリカ西部、ギニア北西部の高原台地。平均標高約
900メートル、面積約7万7,000平方キロメートル。最高峰はタ
ムゲ山(Mount Tamugue)(1,538メートル)。
適度な降水があり、草原をなしている。
「フタジャロン高原(Futa Jalon Plateau)」とも呼ぶ。
⇒がんびあがわ(ガンビア川)
◎18〜19世紀、フルベ族(Fulbe)(フラニ族)のイスラム国家
(Kingdom of Fouta Djallon)があった。

＠ふたついろ
【二つ色】
○(1)[色]⇒ふたあい(二藍)(1)
○(2)[服]襲(カサネ)の色目(イロメ)の一つ。
表が薄色または萌黄(モエギ)、裏が山吹色(ヤマブキイロ)。

＠ふたつもじ
【ふたつ文字】
【二つ文字】
○[文]『徒然草(ツレヅレグサ)』で平仮名「こ」を表した言葉。
◎『徒然草』：ふたつ文字(こ)牛のつの文字(い,ひ)直(スグ)な
文字(し)ゆがみ文字(く)とぞ君はおぼゆる。

＠ふたなり
【二形】
【双成】
【二成】
○(1)[生]⇒はんいんよう(半陰陽)
○(2)

＠ふたの
【二幅】
【二布】
○(1)並幅(ナミハバ)の反物(タンモノ)を二枚縫(ヌ)い合せた幅。また、
その幅の布。
鯨尺(クジラジャク)で一尺八寸から二尺(約65〜75センチメート
ル)。
◎「みの(三幅,三布)」,「よの(四幅)」
○(2)[服]和装の腰巻。
⇒こしまき(腰巻,腰巻き)(2)
○(3)和船具の一種。
帆(ホ)が帆柱(ホバシラ)の筈緒(ハズオ)に擦(ス)れないように、筈
緒の最上部に付ける垂れ布。
「蛇袋(ジャブクロ)」とも呼ぶ。

＠ふたば
【双葉】
◇[日]Futaba
○(1)⇒ふたばぐん(双葉郡)
○(2)⇒ふたばまち(双葉町)
○(3)[古]⇒ふたばちょう(双葉町)

＠ふたばがき
【フタバガキ】
【二葉柿】
◇[学]Dipterocarpaceae
○[植]アオイ目(Malvales)フタバガキ亜科(Anisoptera)フタバ
ガキ属(Dipterocarpus)に属する落葉高木の総称。熱帯アジア
産。
⇒うりょくじゅ(雨緑樹)

＠ふたばがきか
【フタバガキ科】
【二葉柿科】
◇[学]Dipterocarpaceae
○[植]広葉樹、アオイ目(Malvales)の一科。
常緑高木。３亜科17属、約600種。
成長は遅いが、材は良質。香料となる樹脂ダマール(dammar)
が採(ト)れる。
⇒らわん(ラワン),さらじゅ(サラジュ,沙羅樹,娑羅
樹),はんこん(板根)
◎中国語：龍腦香科(longnaoxiang ke)。
〈二葉柿科〉
フタバガキ亜科(Anisoptera)：東南アジア原産高木。
モノトーテス亜科(Monotoideae)：アフリカ原産低木。
パカライマエア亜科(Pakaraimoideae)：南アメリカ原産低木。

＠ふたばぐん
【双葉郡】
◇[日]Futaba Gun
○福島県東部の郡。
広野町(ヒロノマチ)・楢葉町(ナラハマチ)・富岡町(トミオカマチ)・川内村(カ
ワウチムラ)・大熊町(オオクママチ)・双葉町(フタバマチ)・浪江町(ナミエマチ)・
葛尾村(カツラオムラ)の町村。

＠ふたばさんきょう
【フタバ産業】
○[経]トヨタ自動車系の部品製造会社。マフラー製造の最大手。
本社は愛知県岡崎市。

＠ふたばだんそう
【双葉断層】
◇[日]Futaba Danso
○[地]宮城県亘理郡(ワタリグン)亘理町(ワタリチョウ)〜福島県南相馬市
にある断層。最長40キロメートル。

＠ふたばちょう
【双葉町】
◇[日]Futaba Cho
○[古]山梨県北西部、北巨摩郡(キタコマグン)の町。
◎2004. 9. 1(平成16)双葉町と中巨摩郡(ナカコマグン)の竜王町(リュ
ウオウチョウ)・敷島町(シキシマチョウ)の３町が合併して甲斐市(カイシ)を発
足。
◎福島県双葉郡(フタバグン)には双葉町(フタバマチ)がある。

＠ふたばまーく
【ふたばマーク】
【双葉マーク】
○[俗][交]⇒わかばまーく(わかばマーク,若葉マーク)

＠ふたばまち
【双葉町】
◇[日]Futaba Machi
○福島県東部、双葉郡(フタバグン)の町。
◎2011(平成24)東日本大震災に伴う福島第一原発事故により、
町役場業務を埼玉県加須市に移転。
◎山梨県北巨摩郡(キタコマグン)には双葉町(フタバチョウ)があった。

＠ふたばやま
【双葉山】
◇[日]Futabayama
○[人]横綱、1939. 1.15(昭和14)69連勝でストップ。

＠ふたまたそけっと
【二股ソケット】
【二又ソケット】
○[電]電球のソケットにねじ込んで、電球と他の電気製品を同
時に使用するための電気器具。
切替えスイッチ付きのものもあり、60ワットと５ワットの二
つの電球を挿(サ)し、日中は切って、夜と就寝時には明るさを
切替えて使用することもあった。
◎部屋にまだコンセントがなかった当時、アイロンなどの電気
製品を使用するためには、天井(テンジョウ)に吊(ツ)るされている
ソケットから照明の電球を外して使用するしかなかったため、
松下電器(現:パナソニック)の創業者松下幸之助(コウノスケ)が発明。

＠ふたみ
【二見】
◇[日]Futami
○(1)[地]⇒ふたみのうら(二見の浦,二見ノ浦,二見浦)(1)
○(2)[古]⇒ふたみちょう(二見町)

＠ふたみがうら
【二見浦】
◇[日]Futami ga Ura
○[地]⇒ふたみのうら(二見の浦,二見ノ浦,二見浦)(1)

＠ふたみぐん
【双三郡】
◇[日]Futami Gun
○[古]広島県中央部・北部の郡。
◎2004. 4. 1(平成16)君田村(キミタソン)・布野村(フノソン)・作木村
(サクギソン)・吉舎町(キサチョウ)・三良坂町(ミラサカチョウ)・三和町(ミワチョウ)
の町村が三次市(ミヨシシ)に編入し、郡は消滅。

＠ふたみちょう
【二見町】
◇[日]Futami Cho
○[古]三重県東部、度会郡(ワタライグン)の町。
テーマパーク伊勢・安土桃山文化村がある。
◎2005.11. 1(平成17)伊勢市に編入。
◎愛媛県伊予郡(イヨグン)には双海町(フタミチョウ)がある。

＠ふたみちょう
【双海町】
◇[日]Futami Cho
○愛媛県中西部、伊予郡(イヨグン)の町。北東部を伊予市、南西
部を大洲市に接し、北部を伊予灘(イヨナダ)に面する。
◎三重県度会郡(ワタライグン)には二見町(フタミチョウ)があった。

＠ふたみのうら
【二見の浦】
【二見ノ浦】
【二見浦】
◇[日]Futami no Ura
○(1)[地]⇒ふたみがうら(二見浦)
○(1)[地]三重県伊勢市二見町(フタミチョウ)にある伊勢湾の海岸。
二見浦海水浴場があり、古くは斎戒沐浴(サイカイ・モクヨク)の霊地。
伊勢志摩国立公園に属し、東端に夫婦岩(メオトイワ)がある。
「ふたみがうら(二見浦)」とも呼ぶ。
⇒めおといわ(夫婦岩)
◎旧住所は度会郡(ワタライグン)二見町(フタミチョウ)。
○(2)[交]⇒ふたみのうらえき(二見浦駅)

＠ふたみのうらえき
【二見浦駅】
○[交]三重県伊勢市二見町三津(フタミチョウミツ)にあるＪＲ参宮線の
駅。
五十鈴ヶ丘(イスズガオカ)駅と松下(マツシタ)駅の間。
◎旧住所は度会郡(ワタライグン)二見町(フタミチョウ)三津(ミツ)。

＠ふたもじ
【フタモジ】
【二文字】
○[古][植]ニラ(韮)の女房詞(コトバ)。
⇒にら(ニラ,韮,薤)

＠ふだらくさん
【補陀落山】
◇[日]Fudaraku San
○[地]久能山の別称。
⇒くのうざん(久能山)

＠ふだらくさんせおんじ
【補陀洛山施音寺】
○[古]⇒こかわでら(粉河寺)

＠ふたらさんじんじゃ
【二荒山神社】
○栃木県日光市にある神社。勝道上人の創建。現在の本宮は徳
川秀忠の建立。
男体山山頂に奥宮、中禅寺湖畔に中宮祠がある。
東照宮が建てられる前は、男体山などの群峰の山岳信仰とし
て崇拝されていた。
◎「二荒山」は男体山の別称。
⇒なんたいざん(男体山)
◎二月四日(古くは旧暦正月四日)に行われる蟇目(ヒキメ)の神事
は有名。

＠ふたりでおさけを
【二人でお酒を】
○[楽]山上路夫作詞、平尾昌晃(マサアキ)作曲の歌謡曲。
歌は梓みちよ。
◎1974. 3.(昭和49)レコード発売。

＠ふたりはわかい
【二人は若い】
○[楽]玉川映二作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌はディック・ミネと星玲子(ホシ・レイコ)。
◎1935(昭和10)『のぞかれた花嫁』の主題歌としてヒット。

＠ふたるさんえすてるるい
【フタル酸エステル類】
◇[英]phthalic acid esters
○[化]
内分泌撹乱(カクラン)物質(環境ホルモン)の一つ。
◎フタル酸ジエチルヘキシル(ＤＥＨＰ)：生殖毒性。
フタル酸ジエチル：中枢神経毒性。

＠ふだわれ
【札割れ】
○[経]国債・地方債・社債などの債券で、金融機関からの応募
金額が予定した入札額に達しないこと。

＠ふだんぎ
【普段着】
【不断着】
○
「常服(ジョウフク)」とも呼ぶ。

＠ふだんこう
【不断香】
○(1)たえまなし香をたき続けること。
○(2)⇒じょうこうろ(常香)

＠ふだんそう
【フダンソウ】
【不断草】
【恭菜】
◇[学]Beta vulgaris var.cicla
○[植][農]アカザ目(Centrospermae)アカザ科(Chenopodiaceae)
フダンソウ属(Beta)の一年草または越年草。南ヨーロッパ原産。
茎は直立して高さ１〜1.5メートル。
根葉は長卵形で葉先が円く、肉厚で軟らかい。茎葉は長楕円
形。色は緑色で、品種により薄緑・濃緑・桃・赤などがある。
根は肥大しない。
６月ころ、黄緑色の小花を付ける。
常時、葉菜とするが、旬は夏。
「フダンナ(不断菜)」,「トウヂサ(唐萵苣)」,「トウチサ(唐萵苣)」,
「トウチシャ(唐萵苣)」,「キョウサイ(恭菜)」とも呼ぶ。
◎サトウダイコン(var.rapa)の原種。
シチリア島では紀元前１千年前から栽培され、日本へは中国
から伝来。
⇒さとうだいこん(サトウダイコン,砂糖大根)
◎英語：スピニッチピート(spinach beet)／スイスチャード
(Swiss chard)／チャード(chard)。
ドイツ語：マンゴルト(Mangold)。
イタリア語：ビエートラ(bietola)。
スペイン語：アセルガ(acelga)。
中国語：恭菜(gongcai)／牛皮菜(niupicai)。

＠ふだんな
【フダンナ】
【不断菜】
○[植]フダンソウ(不断草)の別称。
⇒ふだんそう(フダンソウ,不断草,恭菜)

＠ふち
【淵】
【潭】
◇[日]fuchi、[中]淵(yuan)・潭(tan)
○(1)川・沼・湖などで、水が流れずに淀(ヨド)んで深い所。
○(2)(転じて)容易に抜け出だせず、浮び上がることができな
い、苦しい境遇(キョウグウ)。
◎絶望の淵に沈む

＠ふち
【扶持】
○

＠ふちいし
【縁石】
◇[日]fuchi'ishi／fuchi-ishi
○(1)[交]縁石(エンセキ)の別称。
⇒えんせき(縁石)(1)
○(2)[建]葛石(カズライシ)の別称。
⇒かずらいし(葛石)

＠ふちく
【符竹】
○(1)[漢]官吏に任命するための割り符。
「符節(フセツ)」,「符験(フケン)」とも呼ぶ。
◎古代は竹で作られていたことから。
○(2)[漢]符竹で任命されて官吏になること。
太守(郡の長官)になることは「符守(フシュ)」とも呼ぶ。

＠ふちのべえき
【淵野辺駅】
○[交]神奈川県相模原市中央区淵野辺にあるＪＲ]横浜線の駅。
古淵(コブチ)駅(南区)と矢部(ヤベ)駅の間。

＠ふちゅう
【府中】
◇[日]Fuchu
○(1)[歴]律令時代の国府の所在地。
○(2)⇒ふちゅうし(府中市)
○(3)⇒ふちゅうちょう(府中町)
○(4)[交]⇒ふちゅうえき(府中駅)

＠ふちゅうえき
【府中駅】
○[交]東京都府中市にある、京王京王線の駅。
東府中(ヒガシフチュウ)駅と分倍河原(ブバイガワラ)駅の間。
◎京王競馬場線には府中競馬正門前駅がある。
ＪＲ南武線(ナンブセン)には北府中駅と府中本町(フチュウホンマチ)駅が
ある。
ＪＲ阪和線(ハンワセン)には和泉府中(イズミフチュウ)駅がある。
ＪＲ予讃線(ヨサンセン)には讃岐府中(サヌキフチュウ)駅がある。
ＪＲ徳島線には府中(コウ)駅がある。

＠ふちゅうし
【府中市】
◇[日]Fuchu Shi
○(1)東京都中央部の市。
日吉町(ヒヨシチョウ)に東京競馬場、小柳町(コヤナギチョウ)に多摩川競
艇場、浅間町(センゲンチョウ)に航空自衛隊府中基地がある。
〈面積〉
1970(昭和45)30平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)18万2,000人。
◎古代、武蔵国の国府があった地。
○(2)広島県東部の市。
〈面積〉
110.18平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4万1,271人。
◎1954(昭和29)府中町・岩谷村・広谷(ヒロタニ)村・国府村・栗生
村・下川辺村の１町５村が合併して発足。
1956(昭和31)河佐(カワサ)村・諸田村の２村と、御調町の一部
を編入。
1967(昭和42)ダストボックスによるゴミ収集を開始。
1975(昭和50)協和村を編入。
2004. 4. 1(平成16)甲奴郡(コウヌグン)上下町(ジョウゲチョウ)を編
入。
2007. 6.21(平成19)市外の住民によるゴミ廃棄によって、ダ
ストボックスでのゴミ収集の廃止を決定。
◎広島県には安芸郡(アキグン)に府中町(フチュウチョウ)もある。

＠ふちゅうちょう
【府中町】
◇[日]Fuchu Cho
○広島県西部、安芸郡(アキグン)の町。
自動車メーカーのマツダの本社がある。
町の全域が広島市に囲まれている。
◎2002. 6. 9(平成14)広島市との合併の是非を問う住民投票が
行われ、投票率59.14％で、合併1万1,175票、単独市制6,383票、
町のまま4,833票。法的拘束はない。
〈面積〉
10.45平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)5万0,675人。
◎古代、安芸国国府の所在地。
1937(昭和12)町制施行。
◎広島県と東京都には府中市がある。
富山県婦負郡(ネイグン)には婦中町(フチュウマチ)がある。

＠ふちゅうはん
【府中藩】
◇[日]Fuchu Han
○[歴]対馬藩の別称。
⇒つしまはん(対馬藩)

＠ふちゅうまち
【婦中町】
◇[日]Fuchu Cho
○富山県中央南西部、婦負郡(ネイグン)の町。
◎広島県安芸郡(アキグン)には府中町(フチュウチョウ)がある。

＠ふーちょう
【フーチョウ】
【福州】
◇[中]Fuzhou
○⇒ふくしゅうし(福州市)

＠ふーちょうし
【フーチョウ市】
【福州市】
◇[中]Fuzhou Shi
○⇒ふくしゅうし(福州市)

＠ふちんくうぼ
【不沈空母】
○
◎1983. 1.19(昭和58)中曾根康弘首相が訪米、ワシントン・ポ
スト紙のインタビューに、ソ連のバックファイアー爆撃機の侵
入阻止から「日本列島は不沈空母」と発言して物議をかもす。

＠ふーちんたお
【フー・チンタオ】
【胡錦涛】
【胡錦濤】
◇[中]Hu Jintao
○[人]⇒こきんとう(胡錦涛,胡錦濤)

＠ふらじゃいる
【フラジャイル】
◇[英]fragile
○[形]⇒ふらじゃる(フラジャル)

＠ふらじゃる
【フラジャル】
◇[英]fragile
○(1)[形]壊れやすい・毀(コワ)れやすい・脆(モロ)い。
「フラジャイル」とも呼ぶ。
○(2)[形](体質が)虚弱な・か弱い。
「フラジャイル」とも呼ぶ。
○(3)[形]脆弱(ゼイジャク)な・はかない。
「フラジャイル」とも呼ぶ。
◎ラテン語の「壊す・砕く(frangere)」から。

＠ふらすこ
【フラスコ】
◇[葡]frasco、[英]flask、[独]Kolben(コルベン)
○[化]
◎丸底フラスコ,平底フラスコ,枝付フラスコ
三角フラスコ：エルレンマイアー・フラスコ([英]Erlen-
meyer flask、[独]Erlenmeyer Kolben)
◎同源語：⇒ふらごん(フラゴン),ふらこん(フラコン)

＠ふらすた
【フラスタ】
◇[英](複数形)frusta／(単数形)frustum(フラスタム)
○(1)[数]⇒せっとうすいたい(切頭錐体,截頭錐体)
○(2)[建]⇒ふらすたむ(フラスタム)(2)

＠ふらすたむ
【フラスタム】
◇[英](単数形)frustum／(複数形)frusta(フラスタ)
○(1)[数]⇒せっとうすいたい(切頭錐体,截頭錐体)
○(2)[建](積み上げ柱身<shaft>の)柱筒(drum)。
⇒からむ(カラム)(1)

＠ふらっぐ
【フッラグ】
◇[英]flag
○⇒ふらぐ(フラグ)(1)

＠ふらっくす
【フラックス】
◇[英]flax
○[植](英語で)アマ(亜麻)。
⇒あま(アマ,亜麻)

＠ふらっくす
【フラックス】
◇[英]flux
○(1)流動・流れ。
○(2)[海]上げ潮。
◎エブ(ebb)：引き潮・下げ潮。
○(3)流転・変遷。
○(4)[冶][化]⇒ゆうざい(融剤)

＠ふらっしゃー
【フラッシャー】
◇[英]flasher
○(1)自動点滅器・点滅装置。
○(2)[交]自動車の方向指示器。
○(3)[交]信号機の点滅器。
○(4)[交]パトカー・救急車などの点滅灯・回転灯・警告灯。
○(5)[広]広告看板の周囲につける、夜間用の点滅灯。
○(6)[俗](性器の)露出狂。

＠ふらっしゃー
【フラッシャー】
◇[英]flusher
○[電]地熱発電所で、二次汽水分離装置。
一次汽水分離装置の熱水を受け取り、減圧・膨張させ、さら
に水蒸気(二次蒸気)を発生させるもの。

＠ふらっしゅ
【フラッシュ】
◇[英]flash
○()

＠ふらっしゅ
【フラッシュ】
◇[商品名]Flash
○[通]アメリカのマクロメディア(Macromedia)社が開発した、
音声やアニメーションを組み合せたホームページのコンテンツ
を作成・再生する応用ソフト名。

＠ふらっしゅ
【ＦＬＡＳＨ】
【フラッシュ】
○[通]光文社が発行する写真週刊誌。

＠ふらっしゅえあらいんず
【フラッシュ・エアラインズ】
◇[英]Flash Airlines
○[空]エジプトの民間航空会社。
「フラッシュ航空」とも呼ぶ。
◎2004. 1. 3(平成16)シナイ半島の南部シャルムエルシェイク
(Sharm el-Sheikh)でチャーター機のボーイング７３７が離陸
直後に墜落。

＠ふらっしゅこうくう
【フラッシュ航空】
◇[英]Flash Airlines
○[空]⇒ふらっしゅえあらいんず(フラッシュ・エアラインズ)

＠ふらっしゅしょうこうぐん
【フラッシュ症候群】
○[俗][病]クラッシュ症候群(crush syndrome)の誤称。
⇒くらっしゅしんどろーむ(クラッシュシンドローム,クラッ
シュ・シンドローム)

＠ふらっしゅしんどろーむ
【フラッシュシンドローム】
【フラッシュ・シンドローム】
○[俗][病]クラッシュシンドローム(crush syndrome)の誤称。
⇒くらっしゅしんどろーむ(クラッシュシンドローム,クラッ
シュ・シンドローム)

＠ふらっしゅばっく
【フラッシュバック】
◇[英]flashback
○(1)[映][ＴＶ]カットバックの一種。物語の進行中に、短い
シーン(場面)の瞬間的な転換を繰り返す技法。
過去の出来事を挿入した回想、激しい心理的高揚や動揺、緊
張した雰囲気などを表現する。
無声映画時代にフランスを中心に流行した。
◎1922(大正11)フランス映画『鉄路の白薔薇』でアベル・ガン
ス(Abel Gance)監督が初めて試みる。
○(2)[心]進入的回想。事故の場面がパッと目に浮かぶなど、
過去の体験をまざまざと思い出す幻覚の一種。

＠ふらっしゅめもりー
【フラッシュメモリー】
◇[英]flash memory
○[計]デジタル機器に使用される大容量の記憶媒体。
⇒いーいーぴーろむ(ＥＥＰＲＯＭ)

＠ふらったーえこー
【フラッターエコー】
【フラッター・エコー】
◇[英]flutter echo
○[物]⇒なきりゅう(鳴き竜,鳴竜)(1)

＠ふらっと
【フラット】
◇[英]flat
○(1)[形]平らな、平たい。
○(2)[形](変化がなく)単調な、平板な。退屈な。
○(3)[形][楽]半音低い。
○(4)[楽]楽譜で指定された音を半音下げる記号(♭)。
「変記号(ヘンキゴウ)」とも呼ぶ。
⇔しゃーぷ(シャープ)(5)
○(5)[運]競技で、所要時間に秒未満の端数がつかないこと。
端数がないこと。
◎十秒フラット
○(6)[建]中高層の集合住宅で、各住戸の全部屋が同一階にあ
る住宅形式。
⇔めぞねっと(メゾネット)

＠ふらっとのーず
【フラットノーズ】
◇[英]flat nose
○先端が平らなっている弾丸(bullet)。
⇒ほろーぽいんと(ホローポイント)

＠ふらっぱー
【フラッパー】
◇[英]flapper
○(1)ハエ叩(タタ)き。
○(2)[古]⇒おてんば(お転婆,御転婆)

＠ふらっぷ
【フラップ】
◇[英]flap
○(1)[服]ポケットのたれぶた。
○(2)封筒などの折り返し。
○(3)[空]飛行機の主翼後縁にある小翼。
離陸時には上を向いて揚力を高め、着陸時には下を向いて速
度を落とす装置。
◎主翼前縁：⇒すらっと(スラット)(3)

＠ふらてっろ
【フラテッロ】
◇[伊]fratello
○(イタリア語で)兄弟。
⇒きょうだい(兄弟)(1)
◎ソレッラ(sorella)：姉妹。

＠ふり
【瓜】
○[古][植]ウリ(瓜)の古称。
⇒うり(ウリ,瓜)

＠ふり
【振り】
○(1)[接尾辞]振る動作を数える数詞。
○(2)[接尾辞]刀剣を数える数詞。

＠ふりー
【フリー】
◇[英]free
○(1)[形]自由な、束縛・制限がない。
◎"Free States"：⇒じゆうしゅう(自由州)
○(2)[形]どこにも所属しない、無所属の。
○(3)[形]無料の、無税の、免税の。
○(4)フリーランス(free lance)・フリースタイル(freestyle)
などの略称。
○(5)[俗](特定の)彼氏または彼女がいないこと。
◎名詞は「フリーダム(freedom)」。

＠ふりあ
【フリア】
◇[羅]Furia
○[ロ神]⇒ふりあえ(フリアエ)

＠ふりあい
【フリアイ】
◇[羅]Furiae
○[ロ神]⇒ふりあえ(フリアエ)

＠ふりあえ
【フリアエ】
◇[羅](複数形)Furiae／(単数形)Furia(フリア)、[英](複数形)
Furies(フリーズ)／(単数形)Fury(フリー)
○[ロ神]自然の法に反する罪に対する復讐(フクシュウ)を象徴する
三女神。蛇(ヘビ)の頭髪を持つという。
殺人、特に近親者の殺害の罪を追及する。
「フリアイ」とも呼ぶ。
◎ギリシア神話のエリニュエス(単数形エリニュス)に相当する。
⇒えりにゅえす(エリニュエス)

＠ふりーあびじゅつかん
【フリーア美術館】
◇[英]Freer Gallery of Art
○[美]アメリカ合衆国ワシントン市にある、スミソニアン研究
機構の一つ。

＠ふりうりゔぇつぃあじゅりあしゅう
【フリウリ・ヴェネツィア・ジュリア州】
◇[伊]Regione Friuli-Venezia Guilia、[英]Friuli-Venezia
Guilia Region
○⇒ふりうりべねちあじゅりあしゅう(フリウリ・ベネチア・
ジュリア州)

＠ふりうりべねちあじゅりあしゅう
【フリウリ・ベネチア・ジュリア州】
◇[伊]Regione Friuli-Venezia Guilia、[英]Friuli-Venezia
Guilia Region
○イタリア北東部の州。東部をベネト州(Regione Veneto)に接
する。
州都はトリエステ(Trieste)。
「フリウリ・ヴェネツィア・ジュリア州」とも呼ぶ。
〈４県〉
ウディネ県(Provincia di Udine)。
ポルデノーネ県(Provincia di Pordenone)。
ゴリツィア県(Provincia di Gorizia)。
トリエステ県(Provincia di Trieste)。
〈面積〉
7,846.0平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)118万3,916人(１月１日推計)。
2001(平成13)118万0,375人(10月21日)。
◎ベネチアはベネト州の州都。

＠ふーりえ
【フーリエ】
◇Jean Baptiste Joseph Fourier(ジャン・バティスト・ジョ
セフ・フーリエ)
○[人]フランスの数学者・物理学者(1768〜1830)。
熱伝導を偏微分方程式における境界値の問題として扱い、フ
ーリエ級数(Fourier series)を論じ近代数学・物理学に貢献。
著書は『熱の解析的理論』など。

＠ふーりえ
【フーリエ】
◇Francois Marie Charles Fourier(フランソワ・マリ・シャ
ルル・フーリエ)
○[人]フランスの社会思想家・空想的社会主義者(1772〜1837)。
商業に支配された文明の自由・平等・友愛は、欺瞞性(ギマンセ
イ)・掠奪性(リャクダツセイ)に満ちていることを鋭く批判し、人間性
が完全に実現されるべき共産主義的生活共同体ファランジュ
(Phalanges)を構想した。
理想社会の実現を目指したが、失敗し貧困のうちに亡(ナ)く
なる。
著書は1808年『四運動および一般的運命の理論(Theorie des
quatre mouvements)』など。
◎サンシモン、オーエンとともに空想的社会主義の代表者とさ
れる。

＠ふりかっせ
【フリカッセ】
◇[フ]fricassee、[独]Frikassee(フリカセー)
○[料]細切り肉のホワイトソース煮。
鶏・七面鳥・アヒル・ガチョウ・ハト・キジ・子牛・ウサギ
などの淡白な材料を細切りにして軽くいため、野菜とホワイト
ソースで煮込み、クリームで風味をつけたもの。

＠ふりかでる
【フリカデレ】
◇[独]Frikadelle
○[料](ドイツ語で)ハンバーグステーキ。

＠ふーりがん
【フーリガン】
◇[英]hooligan
○(1)ごろつき・不良少年・ならず者・よた者。
○(2)(特にヨーロッパで)熱狂的なサッカーファン。
熱狂するあまりサッカー場で騒ぎを起こすことが多い。
◎アイルランド出身の家族の姓名から。

＠ふりかんどー
【フリカンドー】
◇[フ]fricandeau
○(1)[料]牛肉のひき肉に、もみほぐしたパン・みじん切りに
したタマネギ・卵をまぜ入れ、カマボコ形に成型し、天火で焼
いた料理。
訛って「フーカデン」とも呼ぶ。
○(2)[料]ゆで卵をひき肉で包み、天火で焼いた料理。
切り口を見せて食卓に供する。

＠ふりぎあ
【フリギア】
◇Phrygia
○(1)[歴]マルマラ海(Sea of Marmara)に面した小アジア北西
部の古代王国。
紀元前２千年末期、インド・ヨーロッパ語族のフリギア人が
侵入して建国。
紀元前３世紀、ケルト系のガリア人(Gallic Celts)が侵入し、
北部にガラテヤ(Galatia)王国を建設。
BC. 690にキンメル人(Cimmerian)に滅ぼされ、間もなく南方
のリディア王国が征服。
「フリュギア」,「フリジア」とも呼ぶ。
⇒みだす(ミダス),ごるでぃあすのむすびめ(ゴルディア
スの結び目)
○(2)[古]小アジア北西部の地方名。または、小アジア全域。

＠ふりーく
【フリーク】
◇[英]freak
○(1)(動植物の)奇形・変種。珍奇なもの・珍種。奇形物・怪
物。
⇒へんしゅ(変種)(1)
○(2)奇形な人。
○(3)変人・奇人・変わり者。社会的慣習にとらわれない人。
○(4)反体制的な人。
○(5)気まぐれ・酔狂。
○(6)(修飾語を伴って)……の熱狂者・マニア・オタク。……
に熱中している人。
⇒おたく(オタク)
○(7)麻薬常用者。

＠ふりくしょん
【フリクション】
◇[英]friction
○(1)[物]摩擦。
○(2)不和・仲たがい・軋轢(アツレキ)。

＠ふりくしょんてーぷ
【フリクションテープ】
◇[英]friction tape
○[電](電線の)絶縁用テープ。

＠ふりーくらいみんぐ
【フリークライミング】
◇[英]free climbing
○[運]ロッククライミング(rock-climbing)の一種。
岩の凹凸を利用して手足の力で登るもの。
安全確保の命綱以外は、ハーケンやロープなどの補助器具は
使用しない。

＠ふりげーと
【フリゲート】
◇[英]frigate
○(1)[歴][海](18〜19世紀半ばの)木造の快速帆船ならびに蒸
気帆船。上下の二層甲板に28〜60門の大砲を備えて、軽快な運
動性を持っていた。
⇒こるべっと(コルベット)(1)
◎近代海軍の巡洋艦的な役割をもっていた。
○(2)[軍][海](英・カナダ海軍)第二次世界大戦中、大量建造
した対潜・対空・船団護衛などに用いる補助艦艇。
○(3)[軍][海](米海軍)巡洋艦と駆逐艦の中間クラスで、高・
中速の航洋艦。砲・魚雷・ミサイル・対潜兵器などを装備し、
対空・対潜・レーダー警戒・海外警備などにあたる。
⇒こるべっと(コルベット)(2)
◎対空用のオリバー・ハザード・ペリー級(Oliver Hazard Per-
ry class)、対潜用のノックス級(Knox class)など。
◎駆逐艦に準ずる高速力と航洋性を持ち、排水量１千トンから
１万トンのクラス。
⇒くちくかん(駆逐艦)
○(4)[軍][海](海上自衛隊)哨戒護衛艦(patrol frigate)。
◎ドイツ語：フレガーテ(Fregatte)。
イタリア語：フレガータ(fregata)。
スペイン語：フラガータ(fragata)。
フランス語：フレガート(fregate)。
中国語：護衛艦(huwei jian)。

＠ふりげーとかん
【フリゲート艦】
◇[英]frigate
○[軍][海]⇒ふりげーと(フリゲート)

＠ふりげーとばーど
【フリゲートバード】
◇[英]frigatebird
○[鳥](英語で)グンカンドリ(軍艦鳥)。
⇒ぐんかんどり(グンカンドリ,軍艦鳥)

＠ふりこ
【振り子】
【振子】
○[物]
◎英語：ペンデュラム(pendulum)。
ドイツ語：ペンデル(Pendel)。
フランス語：バランシェ(balancier)。
イタリア語：ペンドロ(pendolo)。
スペイン語：ペンデュロ(pendulo)。
トルコ語：サルカッチュ(sarkac)。

＠ふりーざー
【フリーザー】
◇[英]freezer
○(1)冷凍機・氷結器・冷凍装置。
○(2)冷凍庫・冷凍室。
⇒ちるどしつ(チルド室)
○(3)アイスクリーム製造器。

＠ふりーざっは
【フリーザッハ】
◇Friesach
○⇒ふりーざは(フリーザハ)

＠ふりーざは
【フリーザハ】
◇Friesach
○(1)オーストリア南部、ケルンテン州(Bundesland Kaernten)
郡(Bezirk St.Veit a.d. Glan)の町。
北緯46.96°。東経14.41°、標高677メートルの地。
「フリーザッハ」とも呼ぶ。
○(2)オーストリア中南東部、シュタイアーマルク州(Bundes-
land Steiermark)の町。
北緯47.17°。東経15.33°、標高481メートルの地。
「フリーザッハ」とも呼ぶ。

＠ふりじあ
【フリジア】
◇Phrygia
○[歴]⇒ふりぎあ(フリギア)

＠ふりーじあしょとう
【フリージア諸島】
◇[英]the Frisian Islands
○[地]北海南東部に連なる諸島。
オランダ領の西フリージア諸島([蘭]Waddeneilanden)と、ド
イツ領の東フリージア諸島([独]Ostfriesischen Inseln)・北
フリージア諸島(Nordfriesischen Inseln)から成る。
オランダ語で「フリース諸島(Friese Eilanden)」とも呼ぶ。
⇒にしふりーじあしょとう(西フリージア諸島),わっで
んかい(ワッデン海)

＠ふりーじあん
【フリージアン】
◇[英]Friesian
○[農]⇒ほるすたいん(ホルスタイン)(2)

＠ふーりーじゅんつぁいらい
【フーリージュンツァイライ】
【何日君再来】
◇[中]Heri Jun Zairai
○[楽]⇒いつのひきみかえる(いつの日君帰る)

＠ふりーじんぐ
【フリージング】
◇[英]freezing
○(1)[形]凍るような、非常に冷たい、非常に寒い。
○(2)[形](対応・行動などが)冷淡な、ぞっとするような。
○(3)[形][食]冷凍用の。
◎"freeze"の現在分詞。
○(4)[名]凍結・氷結。
○(5)[名][食](食品の)冷凍。
○(6)[名][経](資産・預貯金の)凍結。
◎"freeze"の動名詞。

＠ふりーす
【フリース】
◇[英]fleece
○(1)(アルパカ・羊などの)毛足の長い柔らかな羊毛。
○(2)(羊毛に似せて)起毛して柔らかくした布地。
○(3)(特に)ポリエステル製のペットボトルを再利用して作ら
れた素材・製品。

＠ふりーず
【フリーズ】
◇[英]freeze
○(1)[自動] 凍る・氷が張る・氷結する。
○(2)[自動][機](低温・凍結で機械が)動作しなくなる。
○(3)[自動][計](パソコンが)動作しなくなる。
⇒あべんど(アベンド)
○(4)[他動]凍らせる・凍結させる。
○(5)[他動]冷凍する・冷凍保存する。
⇒ちるど(チルド)(1)
○(6)[他動][経](資産・預貯金などを)凍結する。

＠ふりーすしょとう
【フリース諸島】
◇[蘭]Friese Eilanden
○[地]フリージア諸島のオランダ語名。
⇒ふりーじあしょとう(フリージア諸島)

＠ふりーすたいる
【フリースタイル】
◇[英]freestyle
○(1)[運]レスリング種目の一つ。
全身を使って攻撃・防御が行える試合形式。
⇒ぐれころーまんすたいる(グレコローマン・スタイル)
○(2)[運]競泳種目の自由形。

＠ふりーずどらい
【フリーズドライ】
◇[英]freeze-dry
○[食]食品をマイナス30〜40度くらいで急速に凍結し、真空に
近い状態に置いて水分を昇華させる乾燥法。
色・味・風味・形態などの物理的・化学的な変化が少なく、
各種インスタント食品のほか、血清などの医学分野にも応用さ
れている。
略称は「ＦＤ」。
「フリーズドライイング(freeze-drying)」,「凍結乾燥」,「凍結
瞬間乾燥(instant freeze-dry)」,「真空凍結乾燥(vacuum-freeze-
dry)」とも呼ぶ。

＠ふりーずどらいいんぐ
【フリーズドライイング】
◇[英]freeze-drying
○[食]⇒ふりーずどらい(フリーズドライ)

＠ふりすびー
【フリスビー】
◇[登録商標]Frisbee
○遊具の一つ。プラスチック製の小型の軽い円盤。
これを水平に回転させて投げて飛距離を競ったり、落さずに
受けて投げ返したりして遊ぶ。
◎1920(大正 9)ころ、アメリカのエール大学の学生がフリスビ
ー・パイ社(Frisbie Pie Company)のアルミ製パイ皿を投げ合っ
て遊んだからという。

＠ふりーすらんとしゅう
【フリースラント州】
◇[蘭]Provincie Friesland、[英]Friesland Province
○オランダ北部の州。北東部をフローニンゲン州(Provincie
Groningen)、東部をドレンテ州(Provincie Drenthe)に接し、
北部・北西部を北海に面する。
州都はレーウワルデン(Leeuwarden)。

＠ふりーぞ
【フリーゾ】
◇Johan Friso(ヨハン・フリーゾ)
○[人]オランダの王子(1968. 9.25〜)。女王ベアトリクス
(Beatrix)の第２子、ウィレム・アレクサンデル(Willem Alex-
ander)の弟、コンスタンティン(Constantin)の兄。
◎2003.10.10(平成15)メイベル・ビッセ・スミット(Mabel
Wisse Smit)との結婚のため王位継承権(第２位)を放棄。
⇒うぃんざーこう(ウィンザー公)

＠ふりそでかじ
【振袖火事】
○[歴]⇒めいれきのたいか(明暦の大火)

＠ふりーたー
【フリーター】
◇[和製英語]freeter、[英]part-time jobber
○[社]正社員として就職せず、アルバイトやパートの仕事を続
けている若者たちのこと。
バブル期の1980年代後半、夢を求めて自由に働くという前向
きなイメージであったが、専門知識や技術を習得した職業能力
のある仕事ではないので、バブル崩壊後は雇用不安を助長する
一因となっている。
⇒にーと(ニート,ＮＥＥＴ)
◎2000(平成12)の労働白書で「１５—３４歳でアルバイトやパ
ートで働いているか、それを希望している者。女性は未婚者」
と定義された。
2004. 9.10(平成16)厚生労働省、労働経済白書で2003年度で
15〜34歳の未婚の若者の無業者が推計52万人、フリーターが
217万人と発表。

＠ふりーだ
【フリーダ】
◇[登録商標]FREDA
○[交]フォード・モーター社製のミニバン。
マツダのボンゴフレンディ(FRIENDEE)をＯＥＭ提供を受けて
販売。

＠ふりーだー
【フリーダー】
◇[独]Flieder、[英]lilac
○[植](ドイツ語で)ライラック。
⇒らいらっく(ライラック)

＠ふりーたうん
【フリータウン】
◇Freetown
○アフリカ西部、シエラレオネ(Sierra Leone)共和国西端にあ
る首都。
北緯8.49°、西経13.24°の地。
⇒しえられおね(シエラレオネ)
〈人口〉
1974(昭和49) 21万人。
1985(昭和60) 46万9,800人。
2002(平成14)103万2,100人。

＠ふりだし
【振り出し】
【振出し】
【振出】
○(1)振って出すこと。振り出すこと。
○(2)小さい穴から中のものを振って出すように作られた小型
の器物・容器。
茶の湯では小粒の菓子や香煎(コウセン)などを入れる。
○(3)[経]有価証券、特に為替(カワセ)・手形・小切手を発行する
こと。
◎振出人
○(4)道中双六(ドウチュウスゴロク)などで、サイコロを振り始める所。
道中双六などの起点。
◎振り出しに戻る
英語：スクエアワン(square one)。
○(5)(転じて)物事の出発点。でだし。はじまり。
◎英語：スクエアワン(square one)。
○(6)(特に)就職や立身出世など、一連の遍歴の最初。
○(7)振り出し薬の略称。
⇒ふりだしぐすり(振り出し薬,振出し薬,振出薬)
○(8)[劇]歌舞伎の大道具の一つ。梅や松の木などの仕掛けで、
回して人などを舞台の方へ振り出す。

＠ふりだしぐすり
【振り出し薬】
【振出し薬】
【振出薬】
○[薬]薬剤の一つ。薬剤を布袋に入れ、湯の中で振り動かし、
成分をとかし出して飲むもの。
単に「ふりだし(振り出し,振出し,振出)」とも、「煎剤(センザイ)」
とも呼ぶ。
⇒てぃーばっぐ(ティーバッグ)

＠ふりーだむ
【フリーダム】
◇[英]freedom
○自由・解放。
⇒りばてぃー(リバティー)
◎形容詞は「フリー(free)」。

＠ふりたるっくす
【フリタルックス】
【ＦＲＩＴＡＬＵＸ】
◇France-Italy-Benelux
○[歴]第二次世界大戦後に結成された、フランス・イタリア・
ベルギー・オランダ・ルクセンブルク５ヶ国の経済同盟。
1949(昭和24)に結成。
1952(昭和27)西ドイツが加わってＥＣＳＣ(ヨーロッパ石炭
鉄鋼共同体)を結成。
さらにＥＥＣ(ヨーロッパ経済共同体)へと発展した。
⇒いーいーしー(ＥＥＣ)

＠ふりーだん
【フリーダン】
◇Betty Naomi Goldstein Friedan
○[人]アメリカの女性解放運動家(1921〜)。
著書は『女性の神話』など。

＠ふりっしゅ
【フりッシュ】
◇[独]Frisch、[英]fresh
○[形](ドイツ語で)新鮮な、さわやかな。

＠ふりっしゅ
【フりッシュ】
◇[独]Flysch、[英]flysch
○[地]いろいろな型のリズミカルな砂岩・泥岩互層。
⇒たーびだいと(タービダイト)

＠ふりつだいしちゅうがっこう
【府立第四中学校】
○[歴][教]東京府立の旧制中学校。
1882(明治15)神道の研究機関として皇典講究所(コウテンコウキュウショ)
が開設。
1888(明治21)同敷地内に補充中学校が開設。
共立中学校、東京府城北尋常中学校と名前を変え、1901(明
治34)東京府立第四中学校が開校。
1904(明治37)市ヶ谷加賀町に移転。
太平洋戦争後に新宿区戸山町に移転し都立戸山高等学校とな
る。
⇒こうてんこうきゅうしょ(皇典講究所)

＠ふりつだいよんちゅうがっこう
【府立第四中学校】
○[歴][教]⇒ふりつだいしちゅうがっこう(府立第四中学校)

＠ふりっぷぶっく
【フリップブック】
【フリップ・ブック】
◇[英]flip book
○[漫]⇒ぱらぱらまんが(パラパラ漫画)

＠ふりっぷふらっぷ
【フリップフラップ】
◇[英]flip-flap
○(1)⇒ふりっぷふらっぷす(フリップフラップス)
○(2)⇒ふりっぷふろっぷ(フリップフロップ)

＠ふりっぷふらっぷす
【フリップフラップス】
◇[英]flip-flaps
○サンダル。
⇒さんだる(サンダル)(3)
◎パタパタという音から。

＠ふりっぷふろっぷ
【フリップフロップ】
◇[英]flip-flop
○(1)(英語で)とんぼ返り・宙返(チュウガエ)り。
「フリップフラップ(flip-flap)」とも呼ぶ。
○(2)(英語で)どんでん返し。方向転換。
「フリップフラップ」とも呼ぶ。

＠ふりっぷふろっぷかいろ
【フリップフロップ回路】
◇[英]flip-flop circuit
○[計]１ビット(bit)の情報を貯える電気回路。
１または０の状態を維持する回路で、１(set)または０(re-
set)の入力を与えられるとその状態を安定的に保持し続ける。
ＮＡＮＤ回路最低２個でフリップフロップ回路１個を構成す
ることができる。
メモリー(記憶素子)の集積回路ではアドレスを割り当てられ
て多数作られている。
略称は「ＦＦ」。
⇒なんどかいろ(ＮＡＮＤ回路),びっと(ビット,ｂｉｔ)
(2)

＠ふりてん
【フリテン】
○マージャン(麻雀)のテンパイ(聴牌)の一種。
あと一枚必要な待ち牌をすでに場に捨てているため、他家の捨
てる牌であがること(ロン)が出来ないこと。複数の待ち牌でも、
その一つを捨てていれば、捨てた牌以外でもあがれない。
必要な牌をツモったときはあがることが出来る。

＠ふりーでん
【フリーデン】
◇[独]Frieden
○(ドイツ語で)平和。
◎ヴェルトフリーデン(Weltfrieden)：世界平和。
クリーク(Krieg)：戦争。

＠ふりーと
【フリート】
◇[英]fleet
○[軍]大艦隊。
⇒かんたい(艦隊)(1)

＠ふりーど
【フリード】
◇[登録商標]FREED
○[交]ホンダ社製の小型ミニバン。
モビリオの後継車。
◎2008. 5.30(平成20)新発売。

＠ふりーとがい
【フリート街】
◇[英]Fleet Street
○⇒ふりーとすとりーと(フリート・ストリート)

＠ふりーとすとりーと
【フリート・ストリート】
◇[英]Fleet Street
○(1)イギリスの首都ロンドンの中心部にある街路名。
「フリート街」とも呼ぶ。
◎かつて新聞社や通信社が軒を連ねていたが、1980年代に主要
な新聞社は近隣地区に移転。
2005(平成17)ロイター通信社、カナリーウォーフ(Canary
Wharf)に移転予定。
○(2)[通](転じて)イギリスの新聞界(the press)の別名。

＠ふりーどりっひ……
【フリードリッヒ……】
○[人]⇒ふりーどりひ……(フリードリヒ……)

＠ふりーどりっひしらーだいがく
【フリードリッヒ・シラー大学】
◇[独]die Friedrich-Schiller-Universitaet
○[教]⇒いえなだいがく(イエナ大学)

＠ふりーどりひいっせい
【フリードリヒ一世】
【フリードリヒ１世】
◇Friedrich I／Friedrich 1st
○[人]神聖ローマ皇帝(1125？〜1190)。在位：1152〜1190。
「赤髯王(Barbarossa)」とも呼ぶ。
⇒はいんりひししこう(ハインリヒ獅子公)

＠ふりーどりひいっせい
【フリードリヒ一世】
【フリードリヒ１世】
◇Friedrich I／Friedrich 1st
○[人]両シチリア王(1194〜1250)。神聖ローマ皇帝フリードリ
ヒ二世。
⇒ふりーどりひにせい(フリードリヒ二世,フリードリヒ
２世)

＠ふりーどりひいっせい
【フリードリヒ一世】
【フリードリヒ１世】
◇Friedrich I／Friedrich 1st
○[人]プロイセン王(1657〜1713)。在位：1701〜1713。
ブランデンブルク選挙侯としてはフリードリヒ三世(在位：
1688〜1701)。

＠ふりーどりひさんせい
【フリードリヒ三世】
【フリードリヒ３世】
◇Friedrich III／Friedrich 3rd
○[人]ブランデンブルク選挙侯(1657〜1713)。プロイセン王フ
リードリヒ一世。
⇒ふりーどりひいっせい(フリードリヒ一世,フリードリ
ヒ１世)

＠ふりーどりひしらーだいがく
【フリードリヒ・シラー大学】
○⇒いえなだいがく(イエナ大学)

＠ふりーどりひすはーふぇん
【フリードリヒスハーフェン】
◇Friedrichshafen
○ドイツ南西部、バーデン・ビュルテンベルク州(Bundesland
Baden-Wuerttemberg)南部の都市。
北緯47.66°、東経9.48°の地。
ボーデン湖(Bodensee)の東岸に位置する。
毎年９月、国際自転車メッセ「ユーロ・バイク(Euro Bike)」
を開催。
〈人口〉
1987(昭和62)5万1,808人。
1995(平成 7)5万6,315人(推計)。
2002(平成14)5万7,538人(推計)。
◎第一次世界大戦中、飛行船ツェッペリン(Zeppelin Aircraft)
の工場があった。

＠ふりーどりひだいおう
【フリードリヒ大王】
◇[独]Friedrich der Grosse
○[人]⇒ふりーどりひにせい(フリードリヒ二世,フリード
リヒ２世)

＠ふりーどりひにせい
【フリードリヒ二世】
【フリードリヒ２世】
◇Friedrich II／Friedrich 2nd
○[人]神聖ローマ皇帝(1194〜1250)。在位：1215〜1250。
両シチリア王としてはフリードリヒ一世(在位：1197〜1212)。
第５回十字軍に参加。

＠ふりーどりひにせい
【フリードリヒ二世】
【フリードリヒ２世】
◇Friedrich II／Friedrich 2nd
○[人]プロイセン王(1712〜1786)。在位：1740〜1786。
「フリードリヒ大王(Friedrich der Grosse)」とも、英語名で
「フレデリック大王(Frederick the Great)」とも呼ぶ。

＠ふりーはんど
【フリーハンド】
◇[英]freehand
○定規・コンパスなどを使わずに手で図を描くこと。

＠ふりーはんど
【フリーハンド】
◇[英]free hand
○(他人に拘束されない)自由裁量・自由行動。

＠ふりーふぉーる
【フリーフォール】
◇[英]free-fall
○(1)[物]自由落下。
⇒じゆうらっか(自由落下)
○(2)[空]パラシュート降下で、パラシュートが開くまでの、
重力とわずかな空気抵抗のみによる降下。

＠ふりーふけーす
【ブリーフケース】
◇[英]briefcase
○書類などを入れる、革製の薄い角型の折りカバン。書類カバ
ン・書類入れ。
⇒ふぉるだ(フォルダ)(1),ふぁいる(ファイル)(1),
おるがないざー(オルガナイザー)(6)

＠ふりーふらいやーきこう
【フリーフライヤー機構】
◇[英]Institute for Unmanned Space Experiment Free Flyer
○[俗][宇](財)無人宇宙実験システム研究開発機構の通称。
⇒むじんうちゅうじっけんしすてむけんきゅうかいはつきこ
う(無人宇宙実験システム研究開発機構)

＠ふりーめいそん
【フリーメイソン】
◇[英]Freemason／the Free and Accepted Masons
○⇒ふりーめーそん(フリーメーソン)

＠ふりーめーそん
【フリーメーソン】
◇[英]Freemason／the Free and Accepted Masons
○1723年(または1717年)ロンドンで設立された国際的秘密結社。
会員相互の扶助と友愛を目的とする秘密結社で、自由・平等
・博愛をモットーとし特定の政治目的を持たないといわれるが、
一方で古代的・異教的(非キリスト教的)儀礼が採用され閉鎖性
が強い。
それぞれの国や州に本部があり、その下にロッジ(lodge)(支
部)と呼ばれる構成単位を持つが、活動は各地域で独立して行
なわれ、すべてを統括する上部組織はないとされる。
会員だけが知る秘密儀式や合い言葉などを持つ。
「フリーメイソン」とも呼ぶ。
◎"mason"は「石工」の意味。
"Freemason"は会員を指し、"Freemasonry"は結社・制度・主
義を指す。
中世以来の石造建築職人のギルドが母体となったとされ、18
世紀初めにユダヤ人が加わって急速に各国へ普及したため、ユ
ダヤ人の世界征服の陰謀という説もある。
12世紀初頭、キリスト教徒のエルサレム巡礼者を保護するた
めフランスに設立され急速にヨーロッパ各地に拡大した神殿騎
士修道会(Templars)、別称テンプル騎士団に由来するともいう。
◎フリーメーソン日本グランド・ロッジ(本部)は東京都港区芝
公園。
日本人の会員は西周(ニシ・アマネ)・鳩山一郎など。
◎イタリア：⇒ぐらんでおりえんてでもくらてぃこ(グランデ
・オリエンテ・デモクラティコ)
◎2004. 3. 9(平成16)トルコのイスタンブールにあるフリーメ
ーソンの支部が入居しているビルで自爆テロが発生。

＠ふりめーる
【フリメール】
◇[フ]Frimaire
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第三
月。
西暦11月21日からの30日間。
「霜月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦),しもつき(霜月)

＠ふりーもんと
【フリーモント】
◇Fremont
○アメリカ合衆国北東部、オハイオ州(Ohio State)北部のサン
ダスキー郡(Sandusky County)中央部にある郡都。

＠ふりゅおりね
【フリュオリネ】
◇[蘭]fluorine
○[化]⇒ふっそ(フッ素,弗素)

＠ふりゅぎあ
【フリュギア】
◇Phrygia
○[歴]⇒ふりぎあ(フリギア)

＠ふりゅくてぃじーる
【フリュクティドール】
◇[フ]Fructidor
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第十
二月。
西暦８月18日からの30日間。
「実月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ふりゅーげる
【フリューゲル】
◇[独]Fluegel／Flugel、[英]wing
○(ドイツ語で)翼(ツバサ)。

＠ふりゅーげるてゅーあ
【フリューゲルテューア】
◇[独]Fluegeltuer／Flugeltur
○[交]⇒がるういんぐどあ(ガルウイング・ドア)

＠ふりょ
【俘虜】
○[軍]⇒ほりょ(捕虜)

＠ふりーらいど
【フリーライド】
◇[英]free ride
○[交]ただ乗り(只乗り)。無賃で乗ること。
俗に「さつまのかみ(薩摩の守,薩摩守)」とも呼ぶ。

＠ふりーらじかる
【フリーラジカル】
◇[英]free radical
○(1)[化]遊離基(ユウリキ)。
○(2)[化](特に)活性酸素。
⇒かっせいさんそ(活性酸素)

＠ふりわけ
【振り分け】
【振分け】
○(1)ふりわけること・分配すること。また、ふりわけたもの
・配分。
○(2)二つに分けること。両側に分けること。
○(3)荷物を二つに分けて紐(ヒモ)でつなぎ、前後に分けて肩に
かけること。また、その荷物。
⇒やじろべえ(弥次郎兵衛)(1),てんびんぼう(天秤棒),
ぱにえ(パニエ)(1)
◎振り分け荷物
○(4)二つの場所の中間地点。
○(5)振り分け髪の略。
⇒ふりわけがみ(振り分け髪,振分け髪)
○(6)[古]江戸時代の武士や商家の少年の髪形の一つ。
前髪を左右に分け、その髪の先を髻(モトドリ)の後ろに出す。
○(7)[古]江戸時代後期の女性の髪形の一つ。
前髪の末を髻の左右から後ろに出し背に垂らす。
「徒(イタズラ)」とも呼ぶ。

＠ふりわけがみ
【振り分け髪】
【振分け髪】
○８歳くらいまでの男女の子供の髪形の一つ。
「ふりわけ(振り分け,振分け)」とも呼ぶ。

＠ふりんじ
【フリンジ】
◇[英]fringe
○(1)縁(ヘリ)飾り。
○(2)(特に)布端に施した房(フサ)飾り。
布端の横糸を１センチメートルほど抜いたり、糸や毛糸を束
ねて縫い付けたりしたもの。
肩掛け・テーブル掛け・幕の裾(スソ)などに用いる。
○(3)額に垂らした、切り下げの前髪。
○(4)[動][植]房毛。
○(5)(中心から離れた)へり(縁)・ふち(縁)・周辺。
○(6)(転じた)二次的なもの・付加的なもの。
○(7)(社会・政治・文化などの)非主流派・分派・主流逸脱者
・極論者。

＠ふりんと
【フリント】
◇[英]flint
○(1)火打ち石・燧石(スイセキ)。
⇒ひうちいし(火打石,火打ち石,燧石)
○(2)ライターの発火石。

＠ふりんと
【フリント】
◇Flint
○アメリカ合衆国中北東部、ミシガン州(Michigan State)中南
東部ジェネシー郡(Genesee County)中央部にある郡都。
〈人口〉
1970(昭和45)19万3,317人、50万人(都市域)。
1975(昭和50)17万人。

＠ふりんとがらす
【フリントガラス】
【フリント・ガラス】
【フリント硝子】
◇[英]flint glass
○[化]⇒なまりがらす(鉛ガラス,鉛硝子)

＠ふりんとしゃー
【フリントシャー】
◇[英]Flintshire、[ウェールズ語]Sir y Fflint
○[古]⇒ふりんとしゅう(フリント州)

＠ふりんとしゅう
【フリント州】
◇[英]Flintshire、[ウェールズ語]Sir y Fflint
○イギリス、ウェールズ北東部の州。
州都はモールド(Mold)。
旧称は「フリントシャー」。
〈面積〉
437平方キロメートル。
◎1974(昭和49)新設のクルーイド州(County of Clwyd)に編入。
1994(平成 6)クルーイド州が分割されて再置。

＠ふりんとろっく
【フリントロック】
◇[英]flintlock
○(1)火打ち石(燧石)(フリント)を発火装置にした小銃・拳銃。
16世紀初期に発達し、従来の火縄銃に取って代った。
「燧石銃(スイセキジュウ)」,「燧発銃(スイハツジュウ)」とも呼ぶ。
○(2)その発火装置。
燧石を取り付けたバネ仕掛けの撃鉄を起し引き金を引くと、
燧石が鋼鉄板を打って火花を発生し、火皿の上の点火薬を着火
させ、銃身内の主火薬を誘爆させる。

＠ふりんふろん
【フリンフロン】
◇Flin Flon
○カナダ中南部、マニトバ州(Manitoba Province)西端にある
都市。サスカチュワン州(Saskatchewan Province)に接する。

＠ふる
【フル】
◇[インドネシア語][マレー語]hulu
○(インドネシア語・マレー語で)端(ハジ)。柄(エ)。(川の)上流。

＠ふるー
【フルー】
◇[英]flu
○[俗][病](英語で)インフルエンザ(influenza)の略称。
⇒いんふるえんざ(インフルエンザ)

＠ふるあだー
【フル・アダー】
◇[英]full adder
○[計]桁上がり(carry)のある１ビットの加算回路(adder)。
┌─┬─┬─┬───┐
│Ａ│Ｂ│ｃ│Ａ＋Ｂ│ｃは桁上がり。
├─┼─┼─┼───┤
│０│０│０│０│
│０│１│０│１│
│１│０│０│１│
│１│１│１│０│
└─┴─┴─┴───┘
「全加算器」とも呼ぶ。
⇒あだー(アダー)(2)
◎「Ａ＋Ｂ」は排他的論理和、「ｃ」は論理積と同値。
⇒はいたてきろんりわ(排他的論理和),ろんりせき(論理
積)

＠ふるい
【篩】
◇[日]furui
○枠(ワク)の底に網を張った道具。
網は馬尾・銅線・絹・竹製など。
粉や粒状のものを入れて揺り動かし、網目を通るものと通ら
ないものとに大きさを選別する。
⇒ざる(笊)(1)

＠ふるいち
【古市】
◇[日]Furuichi
○大阪府羽曳野市(ハビキノシ)の地名。

＠ふるいちこふんぐん
【古市古墳群】
○[歴]大阪府羽曳野市(ハビキノシ)と藤井寺市(フジイデラシ)にまたが
る大古墳群。
⇒おうじんてんのうりょう(応神天皇陵),もずこふんぐ
ん(百舌鳥古墳群),にわとりづかこふん(庭鳥塚古墳)

＠ふるかねるり
【フルカネルリ】
◇Fulcanelli
○[人]16世紀ころの伝説的な錬金術師(alchemist)。

＠ふるかねるり
【フルカネルリ】
◇Fulcanelli
○[人]フランスの錬金術師(alchemist)(1839〜1953ころ)。ペ
ンネーム(pseudonym)。
唯一の弟子はカンセリエ(Eugene Canseliet)。
著書は1926(大正15)『カテドラルの秘密(Le Mystere des
Cathedrales)』(著作は1922)・1930(昭和 5)『賢者の住居(Les
Demeures Philosophales)』。

＠ふるかまっぷ
【フルカマップ】
【古釜布】
◇[日]Furukamappu／Hurukamappu
○国後島(クナシリトウ)中央部東岸の町。
ロシア名は「ユジノクリルスク(Yuzhno-Kurilsk)」。

＠ふるかわ
【古川】
◇[日]Furukawa
○(1)[古]⇒ふるかわし(古川市)
○(2)[古]⇒ふるかわちょう(古川町)

＠ふるかわし
【古川市】
◇[日]Furukawa Shi
○[古]宮城県中北部の市。
◎2006. 3.31(平成18)古川市と志田郡(シダグン)の松山町(マツヤママ
チ)・三本木町(サンボンギチョウ)・鹿島台町(カシマダイマチ)、玉造郡(タマツ
クリグン)の岩出山町(イワデヤママチ)・鳴子町(ナルコチョウ)、遠田郡(トオダグ
ン)の田尻町(タジリチョウ)の１市６町が合併して大崎市(オオサキシ)を発
足。
◎茨城県には古河市(コガシ)がある。

＠ふるかわちょう
【古川町】
◇[日]Furukawa Cho
○[古]岐阜県北部、吉城郡(ヨシキグン)にあった町。
親鸞(シンラン)上人の命日の前夜、三つの寺を巡る「三寺まいり」
が行われる。
◎2004. 2. 1(平成16)河合村(カワイムラ)・宮川村(ミヤガワムラ)・神岡
町(カミオカチョウ)と合併して飛騨市(ヒダシ)を発足。

＠ふるくとーす
【フルクトース】
◇[英]fructose
○[化]炭素数６の単糖類。
分子式はＣ6Ｈ12Ｏ6。
「Ｄ‐フルクトース(D-fructose)」は果糖の化学名。
⇒かとう(果糖)
◎ラテン語の「果物(fructus)の炭水化物(-ose)」から。

＠ふるぐらいと
【フルグライト】
◇[英]fulgurite(フルギュライト)
○[鉱]乾燥した砂漠で産出するガラス質の鉱物。
多くは管状で、分岐したものもある。
砂の二酸化珪素(ケイソ)が落雷の高熱で一度融(ト)け、再び冷え
て固まったもの。
「閃電岩(センデンガン)」,「雷管石」とも呼ぶ。
◎「閃電・閃光([羅]fulgur)の石(-ite)」から。
◎ドイツ語：フルグリート(Fulgurit)。
イタリア語：フルグリーテ(fulgurite)。

＠ふるぐりーて
【フルグリーテ】
◇[伊]fulgurite
○[鉱](イタリア語で)フルグライト([英]fulgurite)。
⇒ふるぐらいと(フルグライト)

＠ふるぐりーと
【フルグリート】
◇[独]Fulgurit
○[鉱](ドイツ語で)フルグライト([英]fulgurite)。
⇒ふるぐらいと(フルグライト)

＠ふるこっく
【フルコック】
◇[英]full cock／full-cock
○銃器の撃鉄(striker)を目一杯に起して発射可能状態にする
こと。
⇒はーふこっく(ハーフコック)

＠ふるさと
【ふるさと】
○[楽]山口洋子作詞、平尾昌晃(マサアキ)作曲の歌謡曲。
歌は五木ひろし。
◎1973. 7.(昭和48)レコード発売。

＠ふるさと
【古里】
【故里】
【故郷】
○
◎[独]Heimat(ハイマート)。

＠ふるさと
【故郷】
○[楽]高野辰之作詞、岡野貞一作曲の文部省唱歌(六年)。

＠ふるさとえき
【古里駅】
○[交]青森県上北郡(カミキタグン)六戸町(ロクノヘマチ)にある、十和田
観光電鉄の駅。
七百(シチヒャク)駅と三農校前(サンノウコウマエ)駅の間。
◎1934.10.31(昭和 9)開業。
◎ＪＲ青梅線には古里(コリ)駅がある。

＠ふるさとぎんがせん
【ふるさと銀河線】
○[歴][交]⇒ほっかいどうちほくこうげんてつどう(北海道ち
ほく高原鉄道)

＠ふるさとそうせいしきん
【ふるさと創生資金】
○[歴]竹下登(ノボル)内閣が地域活性化を目的に全国の市町村約
3,300の自治体に１億円を一律分配した地方交付税。
竹下首相は一方で新型間接税(消費税)を導入。
⇒しょうひぜい(消費税)
◎1988〜1989(昭和63〜平成元)年度、交付。

＠ふるしぇっと
【フルシェット】
◇[フ]fourchette
○(1)[食]⇒ふぉーく(フォーク)(1)
○(2)[医]⇒いんしんしょうたい(陰唇小帯)
○(3)[服]手袋の指のまち(襠)。

＠ふるしちょふ
【フルシチョフ】
◇Nikita Sergeevich Khrushchyov
○[人]旧ソ連(現:ロシア)の政治家(1894〜1971)。
首相在任：1958(昭和33)〜1964(昭和39)。
◎前任はブルガーニン。後任はコスイギン。
⇒ぶるがーにん(ブルガーニン),こすいぎん(コスイギン)

＠ふーるすかっぷ
【フールスカップ】
◇[英]foolscap
○⇒ふーるすきゃっぷ(フールスキャップ)

＠ふーるすきゃっぷ
【フールスキャップ】
◇[英]foolscap
○(1)筆記用または印刷用の大判西洋紙。
略称は「ｆｃｐ．」。
「フールスカップ」とも呼ぶ。
◎<1>13.25インチ×16.5インチ(342.9ミリメートル×419.1ミ
リメートル)。
<2>13.5インチ×17インチ(340ミリメートル×430ミリメート
ル)。
<3>13インチ×16インチ(330ミリメートル×406ミリメートル)。
◎もと道化師帽(fool's cap)の透しが入っていたことから。
⇒ふーるずきゃっぷ(フールズ・キャップ)(2)
○(2)本の判の一つ。4.25インチ×6.75インチ(108ミリメート
ル×171ミリメートル)。
「フールスキャップ・オクターボ(foolscap octavo)」とも呼
ぶ。
○(3)本の判の一つ。6.75インチ×8.5インチ(171ミリメートル
×216ミリメートル)。
「フールスキャップ・クォート(foolscap quarto)」とも呼ぶ。
○(4)(転じて)安価で罫線の入ったクリーム色のノート(帳面)。
⇒だいがくのーと(大学ノート)

＠ふーるずきゃっぷ
【フールズ・キャップ】
◇[英]fool's cap
○(1)ピエロなどが被(カブ)る、円錐形(エンスイケイ)で先端に鈴がつ
いている道化師帽。
◎かつて西洋では紙で作った帽子を、出来の悪い生徒に罰(バツ)
として被せることもあった。
○(2)昔の道化師が被った、頭巾(ズキン)状の帽子。上に、先端
に鈴のついた三つの円錐形の飾りに、首の回りにも先端に鈴の
ついた三角形の飾りがあるもの。

＠ふーるすきゃっぷおくたーぼ
【フールスキャップ・オクターボ】
◇[英]foolscap octavo
○⇒ふーるすきゃっぷ(フールスキャップ)(2)

＠ふーるすきゃっぷくぉーと
【フールスキャップ・クォート】
◇[英]foolscap quarto
○⇒ふーるすきゃっぷ(フールスキャップ)(3)

＠ふるすふぇると
【フルスフェルト】
◇[独]Flusspferd
○[哺](ドイツ語で)カバ(河馬)。
⇒かば(カバ,河馬)
◎「河(Fluss)の馬(Pferd)」の意味。

＠ふるするちあみん
【フルスルチアミン】
◇[登録商標]Fursultiamine
○[生化]武田薬品工業が開発したビタミンＢ１(チアミン)の誘
導体。
わずかに特異臭があり、味は苦(ニガ)い。
腸管からの吸収効率が高く、神経や筋肉などの組織に移行後、
ビタミンＢ１に復元され易(ヤス)い。
⇒びたみんびーいち(ビタミンＢ１),べんふぉちあみん
(ベンフォチアミン)

＠ふるすろっとる
【フルスロットル】
◇[英]full throttle
○(1)[機]スロットル(絞り弁)を全開にすること。
○(2)[交](特に)自動車で、気化器のスロットルを全開にして
吸入空気量を最大にし、エンジン回転を最速にすること。

＠ふるたか
【古鷹】
○[歴][軍]旧日本海軍の重巡洋艦。
8,586トン、20サンチ砲６門。
◎1926. 3.31(大正15)三菱造船(株)長崎造船所で竣工。
グアム島攻略に参加。ウェーク島攻略の第二攻撃に参加。

＠ふるたかきょうでんいせき
【古高・経田遺跡】
○[歴]滋賀県守山市今宿町(イマジュクチョウ)にある、古墳時代前期
末(４世紀末〜５世紀初頭)の集落跡。

＠ふるーだりす
【フルーダリス】
【フルー・ダ・リス】
◇[フ](単数形)fleur-de-lis／(複数形)fleurs-de-lis(フルー
ダリズ)
○(1)[植](フランス語で)ユリ(百合)の花([英]flower of the
lily)。
特に、白いジャーマンアイリス([学]Iris germanica)の花と
される。
○(2)⇒ふるーだりず(フルーダリズ,フルー・ダ・リズ)

＠ふるーだりず
【フルーダリズ】
【フルー・ダ・リズ】
◇[フ](複数形)fleurs-de-lis／(単数形)fleur-de-lis(フルー
ダリス)
○(1)ユリ(百合)形の紋章。紋章のユリ([英]heraldic lily)。
三つの花弁を中下ほどで束ねたもの。
「百合紋」,「百合紋章」とも呼ぶ。
◎キリスト教の三位一体(Trinity)を象徴したものとされる。
1146(久安 2)パリのノートルダム寺院で使用開始。
○(2)(特に)フランス王室の紋章。
◎1147(久安 3)採用。
◎英語：フルダリー(fleur-de-lis)／フルダリズ(fleurs-de-
lis)。

＠ふるつ
【フルツ】
◇[独]Furz
○(ドイツ語で)屁。
⇒へ(屁)(1)

＠ふるーつ
【フルーツ】
◇[英]fruit
○(1)[植]⇒かじつ(果実)
○(2)[食]⇒くだもの(果物)

＠ふるーつこうもり
【フルーツコウモリ】
【フルーツ蝙蝠】
◇[英]fruit bat
○[哺]オオコウモリ属(Pteropus)のコウモリ(蝙蝠)。
熱帯地方に生息し、果物を常食とする。
英語で「フルーツバット」、ジャワ語で「カロング(kalong)」と
も呼ぶ。

＠ふるつはちまんやまこふん
【古津八幡山古墳】
○[歴]新潟県にある円墳。
直径約55メートルで、周溝は最大幅10メートル・深さ３メー
トル。
出土した土器片から築造時期は４〜５世紀(古墳時代前期か
ら中期)と推定。

＠ふるーつばっと
【フルーツバット】
◇[英]fruit bat
○[哺]⇒ふるーつこうもり(フルーツコウモリ,フルーツ蝙蝠)

＠ふるっらーと
【フルッラート】
◇[伊]frullato
○(1)[形]泡立てた、かき混ぜた。
○(2)[食](イタリア語で)ミルクセーキ。
⇒みるくせーき(ミルクセーキ)

＠ふるーてぃんぐ
【フルーティング】
◇[英]fluting
○(1)[楽]フルートの吹奏。
○(2)[建](flutings)(石柱などの)縦溝(タテミゾ)装飾。
⇒ふるーと(フルート)(2),からむ(カラム)

＠ふるでゅぷれっくす
【フルデュプレックス】
【フル・デュプレックス】
◇[英]full duplex
○[通]⇒ぜんにじゅう(全二重)

＠ふるーでりー
【フルーデリー】
◇[英]fleur-de-lis／fleur-de-lys
○(1)[植]アイリス(アヤメ)・アイリスの花。
⇒ふるーる(フルール)(1)
○(2)ユリ(百合)紋・ユリ紋章。
◎1147(久安 3)以来、フランス王室の紋章。

＠ふるーと
【フルート】
◇[英]flute
○(1)[楽]横笛。
○(2)[建](石柱などの)縦溝(タテミゾ)・溝彫り。
⇒ふるーてぃんぐ(フルーティング)(2)
○()[]
○()細長いワイングラス。

＠ふるとゔぇんぐらー
【フルトヴェングラー】
◇Wilhelm Furtwaengler
○[人]⇒ふるとべんぐらー(フルトベングラー)

＠ふるとべんぐらー
【フルトベングラー】
◇Wilhelm Furtwaengler(ヴィルヘルム・フルトベングラー)
○[人]ドイツの指揮者(1886〜1954)。ベルリン・フィルハーモ
ニー管弦楽団の終身指揮者。
ウィーン・フィルハーモニーの指揮者、バイロイト音楽祭音
楽監督などを歴任。
「フルトヴェングラー」とも呼ぶ。
◎ベルリン・フィルハーモニーの後任者はカラヤン。

＠ふるどら
【フルドラ】
◇huldra、[英]hulder
○[北欧神話]妖精の一種。
男性の前では美人の姿をし、優しくされると親切で、ぞんざ
いに扱うと老婆になって悪さをする。
男性と結婚して幸せな生活を送ると人間になる。

＠ふるとん
【フルトン】
◇Fulton
○(1)(Fulton County)⇒ふるとんぐん(フルトン郡)
○(2)アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)中
北東部のキャラウェイ郡(Callaway County)中央部にある郡都。
⇒てつのかーてん(鉄のカーテン)

＠ふるとん
【フルトン】
◇Robert Fulton(ロバート・フルトン)
○[人]アメリカの技術者・発明家(1765.11.14〜1815. 2.14)。
初め画家であったが、機械に興味を持つ。
1800(寛政12)ナポレオンの依頼で世界最初の実用潜航艇ノー
チラス号(Nautilus)を建造。
1807(文化 4)外輪蒸気船クラーモント号(Clermont)を建造し、
ハドソン川のニューヨークとオルバニー(Albany)間を走らせ、
初めて蒸気船の実用化に成功。

＠ふるとんぐん
【フルトン郡】
◇[英]Fulton County
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北西
部の郡。南東部をクレイトン郡(Clayton County)、南部をフェ
イエット郡(Fayette County)に接する。
郡都はアトランタ(Atlanta)(州都)。

＠ふれー
【フレー】
◇[英]hurray(フレイ)
○(1)歓呼(カンコ)の声。
⇒ふらー(フラー)
○(2)[運](日本で)競技で、応援の掛け声。
◎フレー、フレー、赤勝て、白勝て！

＠ふれあ
【フレア】
◇[英]flare(火炎)
○[軍]軍用機のミサイル防御装置の一種。
赤外線追尾ミサイルに対して熱源(マグネシウムとテトラフ
ルオルエチレンの混和物)をばらまき、ミサイルのロックオン
を転換させる。
⇒ちゃふふれあでぃすぺんさ(チャフ・フレア・ディス
ペンサ),しーかー(シーカー)

＠ふれあい
【ふれあい】
○[楽]ＴＶ学園ドラマ「われら青春！」の挿入歌。
山川啓介作詞、いずみたく作曲。
歌は中村雅俊(マサトシ)。
◎1974. 4.(昭和49)教師役中村雅俊、マドンナ役島田陽子で日
本テレビから放送開始。
1974. 7.(昭和49)レコード発売。

＠ふれあすかーと
【フレアスカート】
◇[英]flared skirt
○[服]スソ(裾)が朝顔型に広がっているスカート。
「フレアースカート」とも呼ぶ。
⇔たいとすかーと(タイトスカート)

＠ふれあーすかーと
【フレアースカート】
◇[英]flared skirt
○[服]⇒ふれあすかーと(フレアスカート)

＠ふれい
【フレイ】
◇[英]hurray
○(1)歓呼(カンコ)の声。
⇒ふらー(フラー)
○(2)[運]⇒ふれー(フレー)(2)

＠ふーれい
【フーレイ】
◇[英]hooray
○歓呼(カンコ)の声。
⇒ふらー(フラー)

＠ふれいざー
【フレイザー】
◇Sir James George Frazer(ジェームズ・ジョージ・フレイザ
ー)
○[人]⇒ふれーざー(フレーザー)

＠ふれいず
【フレイズ】
◇[英]fraise
○(1)[服]16〜17世紀ころヨーロッパの上流階級で流行した、
男女が身に着ける飾り襟(エリ)(collar)の一種。
丸襞(マルヒダ)が沢山あるカラレット(collaret)。
主に毛皮(fur)で作られる。
「フレーズ」,「ラフ(ruff)」とも呼ぶ。
⇒かられっと(カラレット)
◎日本では南蛮人の服装で知られる。
○(2)[軍]崖(ガケ)や壁などに杭(クイ)を何本も水平に打ち込み、
有刺鉄線(ユウシテッセン)などを張った防護柵。
「フレーズ」,「臥柵(ガサク)」とも呼ぶ。
⇒てつじょうもう(鉄条網)
○(3)[機]⇒ふらいす(フライス)

＠ふれいる
【フレイル】
◇[英]flail
○[農]⇒からさお(殻竿,唐棹,連枷)

＠ふれいる
【フレイル】
◇[英]frail
○(1)[形]もろい、こわれやすい。
○(2)[形](体が)弱い、虚弱な。
○(3)[形](希望などが)はかない。
○(4)[形]誘惑に弱い、意志が弱い。
○(5)[形](根拠が)薄弱な。

＠ふれいるたんく
【フレイル・タンク】
◇[英]flail tank
○[軍]地雷除去用の戦車。
戦車全部に取り付けた装置を回転させ、多数のチェーンを地
面に打ち付け、埋設された地雷を爆破させて除去するもの。
◎フレイル：⇒からさお(殻竿,唐棹,連枷)

＠ふれおん
【フレオン】
◇[登録商標]freon
○[化]⇒ふろんがす(フロンガス)

＠ふれがしら
【触頭】
○[歴]江戸時代、寺社奉行から出る命令を配下の寺院・神社に
伝達し、また配下の寺院・神社の願書や訴訟の取り次ぎなどを
つかさどった特定の寺院・神社。

＠ふれがーた
【フレガータ】
◇[伊]fregata
○[軍](イタリア語で)フリゲート([英]frigate)。
⇒ふりげーと(フリゲート)

＠ふれがーて
【フレガーテ】
◇[独]Fregatte
○[軍](ドイツ語で)フリゲート([英]frigate)。
⇒ふりげーと(フリゲート)

＠ふれがーと
【フレガート】
◇[フ]fregate
○[軍](フランス語で)フリゲート([英]frigate)。
⇒ふりげーと(フリゲート)

＠ふれがーとふぉーげる
【フレガートフォーゲル】
◇[独]Fregattvogel
○[鳥](ドイツ語で)グンカンドリ(軍艦鳥)。
⇒ぐんかんどり(グンカンドリ,軍艦鳥)

＠ふれきしぶる
【フレキシブル】
◇[英]flexible
○(1)[形]曲げやすい、しなやかな、柔軟な、弾力的な。
○(2)[形]素直な、御しやすい、言いなりの。
○(3)[形]融通のきく、順応力のある、適応力のある。
⇒ふぁじー(ファジー)(4)

＠ふれきしぶるばっく
【フレキシブルバック】
◇[英]flexible back
○[印]本の表紙の背(back)が中身の背と密着していて、表紙の
背が柔軟(flexible)に作られている装丁(ソウテイ)。
本の開閉は容易であるが、本の背が逆に折れ曲がるので、背
に書かれた文字が損(ソコ)なわれる欠点がある。
電話帳など安価なものに使われる。
「柔軟背」とも呼ぶ。
⇒たいとばっく(タイトバック),ほろーばっく(ホローバッ
ク)

＠ふれくしょん
【フレクション】
◇[英]flection
○(1)屈曲・たわみ・湾曲。
⇒ふれくちゃー(フレクチャー)(1)
○(2)[言]語尾変化・屈折。
◎動詞は「フレックス(flex)(曲げる)」。

＠ふれくちゃー
【フレクチャー】
◇[英]flexure
○(1)屈曲・たわみ・湾曲。
⇒ふれくしょん(フレクション)(1)
○(2)[地]⇒とうきょく(撓曲)(2)
◎動詞は「フレックス(flex)(曲げる)」。

＠ふれぐもーね
【フレグモーネ】
◇[独]Phlegmone
○[病](ドイツ語で)蜂窩織炎(ホウカシキエン)。
⇒ほうかしきえん(蜂窩織炎)

＠ふれぐもん
【フレグモン】
◇[英]phlegmon
○[病](英語で)蜂窩織炎(ホウカシキエン)。
⇒ほうかしきえん(蜂窩織炎)

＠ふれぐらんす
【フレグランス】
◇[英]fragrance
○(1)(花・香水などの)香気・芳香。心地よい香り。
○(2)香りのよさ・芳香性。
○(3)芳香性化粧品の総称。
香水・パヒュームコロン・オーデコロン・ボディーローショ
ンなど。

＠ふれーざー
【フレーザー】
◇[英]Fraser
○(1)[地](Fraser River)⇒ふれーざーがわ(フレーザー川)
○(2)[地](Fraser Island)⇒ふれーざーとう(フレーザー島)

＠ふれーざー
【フレーザー】
◇Sir James George Frazer(ジェームズ・ジョージ・フレーザ
ー)
○[人]イギリスの社会人類学者(1854. 1. 1〜1941. 5. 7)。ス
コットランドのグラスゴー(Glasgow)生れ。
1907〜1908(明治40〜明治41)リバプール大学の社会人類学教
授。
1914(大正 3)ナイトとなる。
呪術から宗教、さらに科学という発展を提示し、宗教学・民
族学に多大の影響を与える。
ドイツの空襲で爆死。
著書は1890(明治23)『金枝篇(The golden bough)』・1910
(明治43)『トーテミズムと外婚制(Totemism and Exogamy)』な
ど。
「フレイザー」とも呼ぶ。

＠ふれーざー
【フレーザー】
◇George Sutherland Fraser
○[人]英国の批評家・詩人(1915〜1980)。

＠ふれーざー
【フレーザー】
◇John Malcolm Fraser
○[人]オーストラリアの首相(1930〜)。在任：1975〜1983。

＠ふれーざーがわ
【フレーザー川】
◇[英]Fraser River
○[地]カナダ南西部、ブリティッシュコロンビア州(British
Colombia Province)南部を流れる川。全長1,368キロメートル。
アルバータ州(Alberta Province)との州境に近い、ロッキー
山脈(Rocky Mountains)のロブソン山(Mount Robson)に発源し、
南流してバンクーバー(Vancouver)南方でジョージア海峡(Geor-
gia Straight)に注(ソソ)ぐ。
サケの漁獲で知られる。
◎1857(安政 4)砂金が発見されゴールドラッシュが起きる。

＠ふれーざーとう
【フレーザー島】
◇[英]Fraser Island
○[地]オーストラリア北東部、クイーンズランド州(Queens-
land State)南東部の島。グレートバリアリーフ(the Great
Barrier Reef)の最南端に位置する。
南緯25.20°、東経153.10°の地。
〈面積〉
163平方キロメートル。

＠ふれしぇっと
【フレシェット】
◇[フ]flechette
○[軍]鋼鉄製の投げ矢。
⇒ふれっしゅ(フレッシュ)
◎第一次世界大戦で飛行機から投下された。

＠ふれじゅす
【フレジュス】
◇Frejus
○フランス南東部、プロバンス・アルプス・コートダジュール
地域圏(Rgion Provence-Alpes-Cote d'azur)南部のバール県
(Departement Var)東部にある町。地中海に面する。

＠ふれず
【フレズ】
◇[フ]fraise
○(1)[植](フランス語で)イチゴ。
⇒いちご(イチゴ,苺,莓)
○(2)[機]⇒ふらいす(フライス)

＠ふれーず
【フレーズ】
◇[英]fraise(フレイズ)
○⇒ふれいず(フレイズ)

＠ふれすこ
【フレスコ】
◇[伊]fresco(新鮮な)
○(1)[美]西洋の代表的な壁画技法の一つ。
下地の漆喰(シックイ)が乾ききらない新鮮なうちに、水や玉子で
溶いた水彩絵具(エノグ)により短時間に描くもので、石灰の層の
中に絵具が染み込み、下地が乾燥するにつれて、絵具が漆喰の
層に堅牢に定着し退色しにくい。
下地塗りと描く作業が並行して行われ、１日で仕上げられる
作業区分は「ジョルナータ(giornata)」と呼ばれる。
また、短時間に描かなければならないため、必要な色は全て
描く前に用意して置かなければならない。前に塗った所に重ね
塗りは出来るが、それによる混色は起きない。
⇔せっこ(セッコ)
◎古代から行われていたが、特にイタリア・ルネサンス期に多
く描かれた。
○(2)⇒ふれすこが(フレスコ画)

＠ふれすこが
【フレスコ画】
○[美]フレスコの技法で描かれた壁画。
「フレスコ」とも呼ぶ。
⇒ふれすこ(フレスコ)(1)

＠ふれすの
【フレスノ】
◇Fresno
○⇒ふれずの(フレズノ)

＠ふれずの
【フレズノ】
◇Fresno
○(1)(Fresno County)⇒ふれずのぐん(フレズノ郡)
○(2)アメリカ合衆国カリフォルニア州フレズノ郡の郡都。
北緯36.78°、西経119.79°の地。
灌漑農業地域の中心地で、農産物の集散地。
「フレスノ」とも呼ぶ。
〈面積〉
269平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)35万4,202人。
1992(平成 4)37万6,000人。
2000(平成12)42万7,700人。
2002(平成14)44万3,600人。
◎1872(明治 5)セントラル・パシフィック鉄道(the Central
Pacific Railroad)が開通。
1885(明治18)市制施行。

＠ふれすのぐん
【フレスノ郡】
◇[英]Fresno County
○⇒ふれずのぐん(フレズノ郡)

＠ふれずのぐん
【フレズノ郡】
◇[英]Fresno County
○アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California State)
中南部の郡。
郡都はフレズノ。
「フレスノ郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)50万7,005人。
1990(平成 2)66万7,490人。
2000(平成12)79万9,407人。

＠ふれーだーまおす
【フレーダーマオス】
◇[独]Fledermaus
○[哺](ドイツ語で)コウモリ(蝙蝠)。
⇒こうもり(コウモリ,蝙蝠)

＠ふれっしゅ
【フレッシュ】
◇[英]fresh
○(1)[形]新しい、新鮮な、みずみずしい。
○(2)[形]最新の、新着の、新参の。
○(3)[形](色が)明るい、鮮明な。
○(4)[形]生き生きとした、元気の良い。さわやかな。
○(5)[形]淡水の。

＠ふれっしゅ
【フレッシュ】
◇[英]flesh
○(1)(人間・動物の)肉・筋肉。
○(2)(特に)食肉・獣肉。
○(3)(果物の)果肉。
○(4)(霊魂・精神に対する)肉体。
○(5)肉欲・情欲。
○(6)肉親。
○(7)(集合的に)人類・生物・生き物。

＠ふれっしゅ
【フレッシュ】
◇[フ]fleche
○(1)矢。
⇒ふれしぇっと(フレシェット)
○(2)矢印。
○(3)[建](ゴシック式教会の)尖塔・小塔。
◎英語：スパイア(spire)。
○(4)[建](西洋城郭の)突角堡(トッカクホ)。
○(5)[運](フェンシングで)小さくて素早く鋭(スルド)い攻撃。

＠ふれっつふぉん
【フレッツフォン】
◇[登録商標]FLET's Phone
○[通]ＮＴＴ東日本・ＮＴＴ西日本のＩＰテレビ電話。
ＩＰｖ６対応。
⇒あいぴーでんわ(ＩＰ電話),あいぴーぶいしっくす(Ｉ
Ｐｖ６)
◎2004. 9. 1(平成16)サービス、開始。警察や消防などの緊急
電話へは掛けれらない。

＠ふれっと
【フレット】
◇[英]fret
○[楽]ギター・マンドリンなどの弦楽器の棹に付いている、指
板を音階に区切る突起した横桁。
演奏の際、運指(ウンシ)の目印とする。

＠ふれっと
【フレット】
◇[英]fret
○⇒らいもん(雷文,雷紋)

＠ふれっぷ
【フレップ】
○[俗][植]コケモモやツルコケモモ。
⇒とりっぷ(トリップ)
◎アイヌ語と推測されている。
北原白秋『フレップ・トリップ』には「フレップの実は赤く、
トリップの実は黒い」とある。

＠ふれてぃりん
【フレティリン】
【ＦＲＥＴＩＬＩＮ】
◇[葡]Frente Revolucionaria de Timor-Leste Independente
○東ティモール独立革命戦線の略称。
東ティモールの与党。
◎1974(昭和49)ティモール社会民主連合(ＡＳＤＴ<Associacao
Social Democratica de Timor>)、東ティモール独立革命戦線
と改称。
1975(昭和50)東ティモール独立革命戦線は領地の大部分を支
配下におき、11.28党首アマラルが一方的に独立を宣言。
⇒ひがしてぃもーる(東ティモール)

＠ふれでりくすぼーけん
【フレデリクスボー県】
◇[デーン語]Frederiksborg Amt、[英]Frederiksborg County
○デンマーク南東部、シェラン島([英]Sjaelland Island)北東
部の県。
県都はヒレロズ(Hillerod)。
「フレデリックスボー県」とも呼ぶ。

＠ふれでりくとん
【フレデリクトン】
◇Fredericton
○カナダ南東部、ニューブランズウィック州(New Brunswick
Province)の州都。

＠ふれでりっく
【フレデリック】
◇Frederick
○(1)(Frederick County)⇒ふれでりっくぐん(フレデリック郡)
○(2)アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)
北西部にあるフレデリック郡の郡都。
⇒フォートデトリック(Fort Detrick)

＠ふれでりっく
【フレデリック】
【佛得力】
◇Frederick
○(1)[人]英語・フランス語の男子名。
◎ドイツ語のフリードリヒ(Friedrich)に相当する。
○(2)[人]

＠ふれでりっくきゅうせい
【フレデリック九世】
【フレデリック９世】
◇Frederick IX
○[人]デンマークの国王(1899〜1972. 1.14)。マルグレーテ二
世(Margrethe II)の父。

＠ふれでりっくぐん
【フレデリック郡】
◇[英]Frederick County
○アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)北西
部の郡。南東部をモンゴメリー郡(Montgomery County)に接し、
北部をペンシルバニア州、南西部をバージニア州に隣接。
郡都はフレデリック。

＠ふれでりっくすぼーけん
【フレデリックスボー県】
◇[デーン語]Frederiksborg Amt、[英]Frederiksborg County
○⇒ふれでりくすぼーけん(フレデリクスボー県)

＠ふれでりっくだいおう
【フレデリック大王】
◇[英]Frederick the Great
○[人]⇒ふりーどりひにせい(フリードリヒ二世,フリード
リヒ２世)

＠ふれでりっくたうん
【フレデリックタウン】
◇Fredericktown
○アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)南東部
のマジソン郡(Madison County)中北部にある郡都。

＠ふれねる
【フレネル】
◇Augustin Jean Fresnel
○[人]フランスの物理学者(1788〜1827)。
エコール・ポリテクニク(Ecole Polytechnique)を卒業し、
政府の土木技師となる。
イギリスの物理学者ヤング(Thomas Young)(1773〜1829)とは
独立に波の干渉の概念を導入し、光の回折・直進を説明して光
の波動説を確立。
光の干渉実験から、光の媒質としての不動エーテル(station-
ary ether)を仮定し横波とする。
1820(文政 3)フレネル・レンズを発明。

＠ふれねるれんず
【フレネル・レンズ】
◇[英]Fresnel lens
○[光]平面状のレンズ。
一枚のレンズを同心円に分割してそれぞれの厚さを均一にし
た形状のレンズ。全体を薄くし、重量も軽減したもの。
屈折率が悪くても実用になることから、プラスチック板を成
型したものもある。
灯台の集光レンズ・カメラのファインダー・交通信号・車の
ヘッドライトなど広く利用されている。
◎レンズの中心ほど曲面が緩やかなので同心円の幅は大きく、
端になるほど曲面の角度がきついので同心円の幅が段々と狭く
なっている。

＠ふれふぉらんとしゅう
【フレフォラント州】
◇[蘭]Provincie Flevoland、[英]Flevoland Province
○オランダ中央部の州。
州都はレリスタット(Lelystad)。
アイセル湖(IJsselmeer)南部にある人工島の南フレフォラン
ト(Zuid-Flevoland)と湖東岸の東フレフォラント(Oost-Flevo-
land)から成る。
州の最大都市は南西端のアルメレ(Almere)。
「フレーフォラント州」とも呼ぶ。
〈面積〉
2,412.29平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)35万9,904人(１月１日現在)。
2006(平成18)37万0,672人(１月１日現在)。
2009(平成21)38万3,496人(１月１日現在)。
◎1957(昭和32)東フレフォラントを干拓。
1986(昭和61)州を新設。

＠ふれーふぉらんとしゅう
【フレーフォラント州】
◇[蘭]Provincie Flevoland、[英]Flevoland Province
○⇒ふれふぉらんとしゅう(フレフォラント州)

＠ふれみっしゅぶらばんとしゅう
【フレミッシュ・ブラバント州】
◇[英]province of Flemish Brabant
○⇒ぶらーむすぶらばんとしゅう(ブラームス・ブラバント州)

＠ふれみんぐ
【フレミング】
◇Walther Flemming
○[人]ドイツの解剖学者・細胞学者(1843〜1905)。

＠ふれみんぐ
【フレミング】
◇Sir John Ambrose Fleming(ジョン・フレミング)
○[人]イギリスの電気工学者(1849〜1945)。
フレミングの法則を発見。

＠ふれみんぐ
【フレミング】
◇Sir Alexander Fleming(アレグザンダー・フレミング)
○[人]イギリスの細菌学者(1881. 8. 6〜1955. 3.11)。
アオカビからペニシリンを抽出。

＠ふれみんぐ
【フレミング】
◇Ian Lancaster Fleming(イアン・フレミング)
○[人]イギリスの推理小説家(1908〜1964)。
イギリスのスパイであるジェームス・ボンド(James Bond)が
活躍する「００７シリーズ」で知られる。
1953(昭和28)『カジノ・ロワイヤル(Casino Royale)』・
1956(昭和31)『ダイヤモンドは永遠に( Diamonds are Forever)』
・1957(昭和32)『ロシアから愛をこめて(From Russia with
Love)』・1958(昭和33)『ドクター・ノオ(Dr.No)』・1959(昭
和34)『ゴールドフィンガー(Goldfinger)』・1963(昭和38)
『女王陛下の００７(On Her Majesty's Secret Service)』・
1965(昭和40)『黄金の銃をもつ男(The Man with the Golden
Gun)』など。

＠ふれーみんぐ
【フレーミング】
◇[英]flaming
○(1)[形]燃え上がる、燃え立つ、炎上する。燃えるような。
○(2)[通][計](チャットなどで)相手を頻繁(ヒンパン)に激しく罵
倒(バトウ)・中傷(チュウショウ)すること。
相手の表情などが見えないため些細(ササイ)なことからも発生
する。

＠ふれーむ
【フレーム】
◇[英]flame
○(1)炎・火炎。
○(2)情熱・激情。
○(3)[通]電子掲示板(ＢＢＳ)などのサイトで飛び交う、怒り
や罵(ノノシ)りの言葉。

＠ふれーむ
【フレーム】
◇[英]frame
○(1)枠・縁(フチ)。
⇒しゃーし(シャーシ)(1)
○(2)構造・機構・組織。
○(3)[建]骨組み。
○(4)[交]自動車・自転車の車体枠。飛行機の機体骨組み。船
舶の肋材(ロクザイ)・キール(keel)(竜骨)。
⇒しゃーし(シャーシ)(2)
○(5)[動]骨格。(人の)体格。
○(6)眼鏡の枠。
○(7)[写]カメラのファインダーから見る視野。
○(8)[ＴＶ]走査線で送られる、１枚の画像。
１秒＝30フレーム。
○(9)[映]フィルムの１コマ。
１秒＝24フレーム(コマ)。
○(10)[運]野球のイニング(inning)(回)。
○(11)[運]ボウリングで、１ゲームを構成する各回。
10フレームで１ゲーム。
○(12)[計]データの入力枠。

＠ふれーめんはんのう
【フレーメン反応】
◇[英]flehmen response／flehmen reaction
○[動]オスの哺乳類が異性に見せる、笑いに似た表情。
◎"flehmen"はドイツ語で「上唇を縮める」の意味という。

＠ふれもんと
【フレモント】
◇Fremont
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)東部
にあるダッジ郡(Dodge County)南東部の郡都。

＠ふれーる
【フレール】
◇[フ]frere
○(フランス語で)兄弟。
⇒きょうだい(兄弟)(1)
◎セール(soeur)：姉妹。

＠ふれろびうむ
【フレロビウム】
◇[英]Flerovium
○[化]原子番号114の人造元素。
元素記号は「Ｆｌ」。
◎ロシアの物理学者グレゴリー・フレロフ(Georgiy N.Flerov)
(1913〜1990)の名前を冠した核反応研究所から。

＠ふれんじー
【フレンジー】
◇[英]frenzy
○(1)激しい動揺・興奮の状態。
○(2)(一時的な)精神錯乱([英]delirium)。
○(3)(行動が)逆上・狂乱。
○(4)(一時的な)熱狂・熱中。
◎形容詞は「フレネティック(frenetic)」。

＠ふれんず
【負レンズ】
◇[英]negative lens
○[光]⇒おうれんず(凹レンズ)

＠ふれんすぶるく
【フレンスブルク】
◇Flensburg
○ドイツ北部、シュレスウィヒ・ホルシュタイン州(Bundes-
land Schleswig-Holstein)最北端の都市。
北緯54.79°、東経9.42°の地。
バルト海の入江にある、デンマークとの国境の港湾都市。
〈人口〉
1987(昭和62)8万6,600人。
2004(平成16)8万5,000人。

＠ふれんちいんでぃあんせんそう
【フレンチ・インディアン戦争】
◇[英]French and Indian War、[フ]Guerre de la Conquete
○[歴]アメリカ大陸北東部で行われた、イギリスとフランス・
先住民(インディアン)同盟軍の戦い(1754〜1763)。
ヨーロッパの七年戦争(1756〜1763)の代理戦争ともなり、イ
ギリス軍の勝利に終った。
◎1727(享保12)フランス、ナイアガラ川東岸に要塞を構築。
1759. 7.25(宝暦 9)要塞防衛のフランス軍が降伏。

＠ふれんちえんだいぶ
【フレンチエンダイブ】
◇[英]french endive
○[植]⇒ちこり(チコリ)

＠ふれんちかんかん
【フレンチカンカン】
◇[英]French cancan
○[劇]⇒かんかん(カンカン)

＠ふれんちでも
【フレンチデモ】
◇[英]french demonstration
○[社]デモ行進の一種。
横並びの人々が道幅一杯に次々と手を繋(ツナ)ぎ、その後ろの
人々も同様にし、幾重にもなって行う、波が押し寄せるように
見える行進。
和製英語で「フランスデモ(France demonstration)」とも呼ぶ。
◎1960. 6.(昭和35)安保反対のデモ行進ではじめて登場。

＠ふれんどりーしょとう
【フレンドリー諸島】
◇[英]Friendly Islands
○[地]⇒とんがしょとう(トンガ諸島)

＠ふれんもね
【フレンモネ】
◇[伊]flemmone
○[病](イタリア語で)蜂窩織炎(ホウカシキエン)。
⇒ほうかしきえん(蜂窩織炎)

＠ふろーにんげん
【フローニンゲン】
◇Groningen
○(1)(Provincie Groningen)⇒ふろーにんげんしゅう(フロー
ニンゲン州)
○(2)オランダ東北端、フローニンゲン州の州都。

＠ふろーにんげんしゅう
【フローニンゲン州】
◇[蘭]Provincie Groningen、[英]Groningen Province
○オランダ北東端の州。南部をドレンテ州(Provincie Drenthe)、
西部をフリースラント州(Provincie Friesland)に接し、北部
を北海に面し、東部をドイツに隣接。
州都はフローニンゲン。

＠ふろーのずる
【フローノズル】
◇[英]flow nozzle
○[機]差圧流量計の一種。
スロート状の金具で緩やかに流体を絞るため、高速・高温に
耐え、また多少の固形物が含まれていても利用できる。
しかし、単純なドーナツ状のオリフィスに比べて高価になる。
⇒おりふぃす(オリフィス)(2),ぴとーかん(ピトー管)

＠ふろむぼるく
【フロムボルク】
◇Frombork
○ポーランド北東部、ワルミンスコ・マズーリ県(Wojewodztwo
Warminsko-Mazurskie)の町。
ドイツ語名は「フラウエンブルク(Frauenburg)」。
◎コペルニクスの終焉の地。

＠ふろら
【フロラ】
◇[英]flora
○(1)[植]特定の地域に生育する各種植物の全体。
「フローラ」,「植物相」,「植物群」とも呼ぶ。
○(2)[植]特定の時代に生育した各種植物の全体。
「フローラ」,「植物相」,「植物群」とも呼ぶ。
◎動物は「ファウナ(fauna)」。
⇒ふぁうな(ファウナ)

＠ふろーら
【フローラ】
◇[英]flora
○[植]⇒ふろら(フロラ)

＠ふろーら
【フローラ】
◇Flora
○[ロ神]花の女神。

＠ふろーら
【フローラ】
◇[登録商標]FLORA
○[古][計]日立製作所の業務用パソコン。
◎2007. 9.(平成19)自社製造を終了し、ヒューレット・パッカ
ード(ＨＰ)に委託。
◎家庭用：⇒ぷりうす(プリウス)

＠ふろーらいと
【フローライト】
◇[英]fluorite
○[鉱]⇒ほたるいし(ホタル石,蛍石,螢石)

＠ふろりあのぽりす
【フロリアノポリス】
◇Florianopolis
○ブラジル南部、サンタカタリナ州(Estado de Santa Cata-
rina)東部にある州都。

＠ふろりだ
【フロリダ】
◇Florida、スペイン語の「花の」から。
○(1)[地](the Floridian Peninsula)⇒ふろりだはんとう(フ
ロリダ半島)
○(2)(Florida State)⇒ふろりだしゅう(フロリダ州)

＠ふろりだきーずしょとう
【フロリダ・キーズ諸島】
◇[英]Florida Keys Islands
○[地]アメリカ合衆国南東部、フロリダ半島の南端に連なる列
島。
フロリダ州(Florida State)のモンロー郡(Monroe County)と
マイアミ・デード郡(Miami-Dade County)に分属する。
中心都市はキーウェスト島(Key West Island)にある郡都キ
ーウェスト。
最西端はマルケサス・キーズ島(Marquesas Keys Island)。

＠ふろりだしゅう
【フロリダ州】
◇[英]Florida State
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ半島にある大西洋岸の州。
州都はタラハシ(Tallahassee)。
〈面積〉
13万9,697平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)1,293万8,100人。
2000(平成12)1,598万2,400人。
2002(平成14)1,681万6,600人。
◎1819(文政 2)スペインから買収。
◎もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠ふろりだはんとう
【フロリダ半島】
◇[英]the Floridian Peninsula
○[地]北アメリカ南東部に突出した大半島。大西洋とメキシコ
湾を分ける。
先端近くに観光・保養都市マイアミ(Miami)がある。

＠ふろりだわん
【フロリダ湾】
◇[英]Florida Bay
○[地]アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南
端とフロリダ・キーズ諸島(Florida Keys Islands)中央部に囲
まれた海域。
◎半島南東端とフロリダ・キーズ諸島北東部に囲まれた海域は
「ビスケーン湾(Biscayne Bay)」。

＠ふろれある
【フロレアル】
◇[フ]Floreal
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第八
月。
西暦８月20日からの30日間。
「花月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ふろれす
【フロレス】
◇Flores
○(1)[地](Flores Island)⇒ふろれすとう(フロレス島)
○(2)グアテマラ北部、ペテン県(Departamento del Peten)の
県都。

＠ふろれすげんじん
【フロレス原人】
◇[英]Man of Flores
○[化生]⇒ほもふろーれしえんしす(ホモ・フローレシエンシ
ス)

＠ふろーれすげんじん
【フローレス原人】
◇[英]Man of Flores
○[化生]⇒ほもふろーれしえんしす(ホモ・フローレシエンシ
ス)

＠ふろれすとう
【フロレス島】
◇[インドネシア語]Pulau Flores、[英]Flores Island
○[地]インドネシア南部、小スンダ列島(the Lesser Sundas)
中央部の島。北にフロレス海(Laut Flores)、南にサブ海(Savu
Sea)、東にティモール島(Pulau Timor)、南西にスンバ島(Pu-
lau Sumba)、西にコモド島(Pulau Komodo)・スンバワ島(Pulau
Sumbawa)がある。
中心都市は南岸中央のエンデ(Ende)。
ヌサトゥンガラティモール州(Propinsi Nusa Tenggara Tim-
ur)に属する。
「フローレス島」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万7,164平方キロメートル。
1万4,250平方キロメートル。
〈人口〉
1971(昭和46)110万人。
1980(昭和55) 85万1,527人。
◎2003. 9.(平成15)フローレス島西部のリアンブア洞窟([英]
Liang Bua cave)からホモ・フローレシエンシス([学]Homo
floresiensis)が発掘。
⇒ほもふろーれしえんしす(ホモ・フローレシエンシス)

＠ふろれすとう
【フロレス島】
◇[葡]Ilha das Flores、[英]Flores Island
○[地]大西洋北部、アゾレス諸島(Arquipelago dos Acores)西
端の島。
ポルトガル領。
〈面積〉
150平方キロメートル
〈人口〉
1991(平成 3)4,435人。

＠ふろーれすとう
【フローレス島】
◇[英]Flores Island
○[地]⇒ふろれすとう(フロレス島)

＠ふろれんしあ
【フロレンシア】
◇Florencia
○コロンビア南部、カケタ県(Departamento del Caqueta)西部
にある県都。
北緯1.61°、西経75.62°の地。
〈人口〉
1985(昭和60) 6万5,783人。
2000(平成12)11万2,000人。
2002(平成14)11万9,300人。
2003(平成15)12万2,600人。

＠ふろーれんす
【フローレンス】
◇[英]Florence
○(1)イタリアの都市フィレンツェ(Firenze)の英語名。
⇒ふぃれんつぇ(フィレンツェ)
○(2)アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)西部、
レーン郡(Lane County)西部の太平洋岸の町。

＠ふろーれんすないちんげーる
【フローレンス・ナイチンゲール】
◇Florence Nightingale
○[人]⇒ないちんげーる(ナイチンゲール)

＠ふろーれんすないちんげーるきしょう
【フローレンス・ナイチンゲール記章】
◇[英]Florence Nightingale Medal
○[医]⇒ないちんげーるきしょう(ナイチンゲール記章)

＠ふろろたんにん
【フロロタンニン】
◇[英]phlorotannin、[独]Phlorotannine
○[生化]海藻ポリフェノールの一種。
強い抗酸化作用・抗炎症作用・抗肥満作用を持ち、糖尿病予
防の効果も期待されている。
アラメ(荒布)・ヒジキ(鹿尾菜)などに含有。

＠ふろんがす
【フロンガス】
◇[和製英語]fron gas
○(1)[化]フッ素(弗素)と炭素の化合物フルオロカーボン
(fluorocarbon)の略称・総称。
世界的にはデュポン社の商標名フレオン(freon)で呼ばれる。
非分解性で、化学的に安定。
塩素(chlorine)を含むものと含まないものがある。
○(2)[化]特に、フルオロカーボンに塩素を含んだ化合物。
正式名称はクロロフルオロカーボン(chlorofluorocarbon)
(ＣＦＣ)の略称。
◎エアコンの冷媒(レイバイ)に使用されていたが、Ｒ４１０Ａと
いう新開発の冷媒に切り替えられつつある。
◎1974(昭和49)、カリフォルニア大学のローランド教授により、
フロンガスがオゾン層を破壊する物質であることが指摘された。
◎フロンガスは強い紫外線があたると塩素を放出しオゾン層を
破壊する。オゾン層が破壊されると地表に有害な紫外線量が増
え、皮膚ガンの増加や生態系への悪影響をもたらす。
⇒おぞんそう(オゾン層)
◎代替フロン：ＨＦＣ(hydrofluorocarbon)。

＠ふろんと
【フロント】
◇[英]front
○(1)前・前部。前面・正面。表面。
⇔りあ(リア)
○(2)第一線。前線。戦線。
○(3)ホテルなどの受付。
○(4)偉ぶること・見せかけ。
○(5)(会社・団体などの)表看板の人・首脳部・責任者。
○(6)[俗](不法行為の)隠れミノ。
⇒ふろんときぎょう(フロント企業)

＠ふろんときぎょう
【フロント企業】
○[社]暴力団を背景に企業活動を行い、その利益を暴力団に提
供している企業。
旧称は「企業舎弟(シャテイ)」。
⇒ふろんと(フロント)(6)
◎1992. 3. 1(平成 4)施行された暴力団対策法を逃れるために
増加した。

＠ふろんとさんみゃく
【フロント山脈】
◇[英]Front Range
○[地]アメリカ合衆国中西部のロッキー山脈(Rocky Mountains)
東側を並走する山脈。
⇒ぱいくすぴーく(パイクスピーク)

＠ふろんとーね
【フロントーネ】
◇[伊]frontone
○[建](イタリア語で)切妻。
⇒きりづま(切妻)

＠ふわく
【不惑】
◇[中]buhuo
○４０歳の別称。
「よそじ(四十路,四十)」とも呼ぶ。
⇒ごはちのが(五八の賀)
◎『論語』「四十而不惑」から。
耳順は６０歳。
⇒じじゅん(耳順)

＠ふわぐん
【不破郡】
◇[日]Fuwa Gun
○岐阜県南西部の郡。
垂井町(タルイチョウ)・関ヶ原町(セキガハラチョウ)の町。

＠ふわのせき
【不破の関】
【不破関】
◇[日]Fuwa no Seki
○[歴]古代、美濃国と近江国の境に置かれた東山道の関所。
現在の岐阜県不破郡(フワグン)関ヶ原町(セキガハラチョウ)。
◎ 672(弘文元)壬申の乱で大海人皇子(オオアマノオウジ)が本営を置
く。
 789(延暦 8)廃止。
◎伊勢の鈴鹿(スズカ)・越前(エチゼン)の愛発(アラチ)とともに古代三
関の一つ。
⇒さんかん(三関)(1)

＠ふわひん
【フワヒン】
◇Hua Hin
○⇒ほあひん(ホアヒン)

＠ふわーりずむ
【フワーリズム】
◇Khwarizm
○[歴]⇒ほらずむ(ホラズム,花剌子模)(1)

＠ふわーりずむしゃーちょう
【フワーリズム・シャー朝】
◇[英]the Khorezm Shah State
○[歴]⇒ほらずむちょう(ホラズム朝)

＠ふわん
【フワン】
【圜】
◇hwan
○[古][経]韓国の旧貨幣単位。ウォン(won)の前身。
◎1953. 2.15(昭和28)100ウォン(旧)を１フワンに引き換え。
1962. 6. 9(昭和37)10フワンを１ウォン(新)に引き換え。

＠ふん
【フン】
【匈】
◇[英]the Huns
○[歴]⇒ふんぞく(フン族,匈族)

＠ふーん
【フーン】
◇[独]Huhn
○(1)[鳥](ドイツ語で)ニワトリ([英]chicken)。
○(2)[鳥](ドイツ語で)メンドリ([英]hen)。
「ヘンネ(Henne)」とも呼ぶ。
◎オンドリは「ハーン(Hahn)」。

＠ふんえい
【墳塋】
◇「墳」は土を盛り上げた墓、「塋」は周りを囲った墓。
○(1)墓地・墓場・墓所。
「塋土」,「塋田」,「塋地」,「塋域」とも呼ぶ。
◎墓地の忌詞(イミコトバ)は佳城(カジョウ)。
○(2)先祖の墓のある故里のこと。

＠ふんが
【汾河】
◇[中]Feng He
○[地]黄河(Huang He)第二の支流。全長695キロメートル。
山西省(Shangxi Sheng)北部に発源し、太原市(Taiyuan Shi)
(タイゲンシ)・臨汾市(Linfen Shi)(リンフンシ)と省中央部を南流して
省南西部で黄河に合流する。

＠ふんかせき
【糞化石】
○(1)[地](coprolite)⇒ふんせき(糞石)
○(2)[鉱](guano)⇒ぐあの(グアノ)

＠ふんかわん
【噴火湾】
◇[日]Funka Wan
○[地]北海道南西部、内浦湾(ウチウラワン)の別称。
⇒うちうらわん(内浦湾)

＠ふんきこう
【噴気孔】
○[地]火山活動によって、火山ガスなどを噴き出している穴や
割れ目。
噴気ガスはマグマから揮発成分が遊離したもので、炭酸ガス
(carbon dioxide)・亜硫酸ガス(sulfur dioxide)・硫化水素
(hydrogen sulfide)・水蒸気などを含む。
「フュマロール」,「フューマロール」,「フマロール」とも呼ぶ。
⇒りゅうきこう(硫気孔)
◎英語：フューマロール(fumarole)／フュマロール／フマロー
ル。
イタリア語：フマローラ(fumarola)。

＠ふんきゅうぼ
【墳丘墓】
○(1)墳丘をもつ墓。
○(2)[歴][国]弥生時代の墳丘をもつ墓。
埋葬施設に一定の決まりが成立する古墳時代以前の墓を指す。
吉野ヶ里(ヨシリガリ)遺跡・楯築(タテツキ)遺跡など。

＠ふんく
【フンク】
◇[独]Funk
○[放](ドイツ語で)ラジオ。
⇒らじお(ラジオ)

＠ふんけい
【刎頚】
○首を刎(ハ)ねること。首を斬(キ)り落とすこと。
◎刎頸の交わり：⇒ふんけいのまじわり(刎頸の交わり,刎頸の
交り)

＠ふんけいのまじわり
【刎頸の交わり】
【刎頸の交り】
○[慣用句]その友人のためなら首を斬(キ)られても後悔しない
ほどの深い付き合いであること。
⇒だもん(ダモン)

＠ふんこつさいしん
【粉骨砕身】
○[慣用句]力の限り努力すること。全身全霊で事に当たること。
◎「骨(ホネ)を粉(コ)にし身を砕(クダ)く(ほどに努力する)」の意味。

＠ふんころがし
【フンコロガシ】
【糞転がし】
○[虫]タマオシコガネの俗称。
⇒たまおしこがね(タマオシコガネ,玉押金亀子)

＠ふんざ
【フンザ】
◇Hunza
○パキスタン北部、カシミール地方でパキスタンが実効支配す
る北部地域(Nothern Areas)の町。
北緯36.27°、東経74.68°、標高3,588メートルの地。
〈人口〉
1998(平成10)1万0.050人(推計)。

＠ふんじほう
【分時砲】
◇[英]minute guns
○[軍]⇒ちょうほう(弔砲)

＠ふんしょく
【糞食】
○[動]⇒しょくふん(食糞)

＠ふんしょこうじゅ
【焚書坑儒】
◇[中]fenshu kengru
○[歴]秦(qin)の始皇帝(Shi Huangdi)による法家(Fajia)(ホウカ)
以外の思想を弾圧したこと。
四書五経を焼き、儒者を穴埋めにした。
◎BC. 213、挟書律(Xieshu lyu)が制定され、焚書が行われる。
BC. 212、坑儒が行われる。
⇒きょうしょりつ(挟書律,挾書律)

＠ふんしん
【分針】
◇[英]minute hand
○時計の長く細い針。何分(ナンプン)かを示す針。
「長針(チョウシン)(long hand)」,「長剣(チョウケン)」とも呼ぶ。
◎時針(ジシン)：⇒じしん(時針)
秒針(ビョウシン)：⇒びょうしん(秒針)

＠ふんじん
【粉塵】
○粒径が0.01μmから100μm(0.1mm)程度の粒子全体の総称。
⇒ふゆうりゅうしじょうぶっしつ(浮遊粒子状物質)

＠ふんじんばくはつ
【粉塵爆発】
○[鉱]粉塵が空気中に浮遊してその濃度がある範囲内にあると
き、なんらかの原因で引火すると爆発する、ガス爆発に似た現
象。また、その爆発。
ある一粒の粉塵が燃え、隣りに浮遊している粉塵に燃え移る
ことが瞬時に起こっている現象。
石炭の他、穀物・砂糖・プラスチック・アルミ粉末などで起
きる。
「粉体爆発」とも、また石炭の粉塵では「炭塵爆発」とも呼ぶ、

＠ふんせき
【糞石】
○(1)[医]腸内にできた結石。虫垂内に形成されるものが多い。
「腸石(チョウセキ)」とも呼ぶ。
○(2)[地](coprolite)地質時代の動物の糞が化石となったもの。
「コプロライト」,「糞化石(フンカセキ)」とも呼ぶ。

＠ふんせつか
【噴雪花】
○[植]ユキヤナギ(雪柳)の漢名。
⇒ゆきやなぎ(ユキヤナギ,雪柳)

＠ふんぞうえ
【糞掃衣】
◇[梵]pamsukula(ぼろきれの衣)
○[仏]初期仏教の教団で、修行僧がまとっていた粗末な法衣。
ごみためや路地などに糞(フン)や塵(チリ)のように捨てられてい
た布切れを洗って縫い合せて作ったもの。
⇒のうえ(衲衣,納衣),けさ(袈裟)
◎「糞掃」は"pamsu"の音写。

＠ふんぞく
【フン族】
【匈族】
◇[英]Hun Tribe／the Huns
○[歴]４世紀末〜５世紀、ヨーロッパに侵入したアジア内陸の
ステップ地帯の遊牧騎馬民族。
西進して、 375年黒海北岸の東ゴート族を征服し、ドナウ川
下流の西ゴート族を破り、民族大移動の原因を作る。
５世紀前半のアッチラ(Attila)王のときに全盛となり大帝国
を築くが、 451年６月フランス北部のカタラウヌムの戦い(Bat-
tle of Catalaunian Fields)で西ヨーロッパ諸民族連合軍に撃
退されてドナウ川上流域(ハンガリー)に後退。
人種的には蒙古・トルコ系とみられ、匈奴(Xiongnu)(キョウド)
と同族ともいうが未詳。
単に「フン(匈)」とも呼ぶ。
⇒かたらうぬむのたたかい(カタラウヌムの戦い),えん
さい(奄蔡)
◎「ハンガリー(Hungary)」の名称は「フンガリア(Hungaria)(フ
ンの土地)」に由来(ユライ)する。
現在のハンガリーの主幹民族はマジャール人。

＠ふんた
【フンタ】
◇[西]junta
○(1)[政]クーデター後の革命政権・臨時政府・暫定(ザンテイ)政
府。
○(2)[政](スペイン・南アメリカなどの)議会・会議・委員会。
○(3)(junto)⇒ふんと(フント)

＠ふんたいばくはつ
【粉体爆発】
○[鉱]⇒ふんじんばくはつ(粉塵爆発)

＠ふんたん
【粉炭】
○(1)[鉱]([英]culm)細粒または粉状の石炭。
「クルム」とも呼ぶ。
○(2)[鉱]([英]powdered coal)細粒または粉状に破砕した石炭。

＠ふんでるとばっさー
【フンデルトバッサー】
◇Friedensreich Hundertwasser(フリーデンスライヒ・フンデ
ルトバッサー)
○[人]オーストリアの建築家・画家(1928〜2000)。本名はフリ
ードリヒ・シュトバッサー(Friedrich Stowasser)。

＠ふんと
【フント】
◇[独]Hund
○(ドイツ語で)イヌ(犬)。
⇒だっくすふんと(ダックスフント)

＠ふんと
【フント】
◇[西]junto
○(スペイン語で)秘密結社。
「フンタ(junta)」とも呼ぶ。

＠ふんどう
【分銅】
○(1)竿秤(サオバカリ)・天秤(テンビン)などで、物の目方(メカタ)を量
(ハカ)るときに標準とする金属製の錘(オモリ)。
重さの異なる幾つかの錘から成り、それらを組み合せ、物の
重さと釣り合せて量るもの。
「おもり(錘,重り)」,「法馬(ホウマ)」,「ふんどん(分銅)」とも、英
語で「ウェート([英]weight)」,「ウェイト」とも呼ぶ。
また、竿秤の分銅は陰嚢(フグリ)のように垂れ下がっているこ
とから、俗に「ふぐり(錘)」とも呼ぶ。
○(2)紋所(モンドコロ)の名。(1)を図案化したもの。
◎江戸〜明治時代は両替商の看板としても使用された。
銀行の地図記号としても使用されていたが、平成になって銀
行そのものが国土地理院の地図上から削除。
○(3)[歴][経]昔、(1)の形に鋳造した金・銀の塊(カタマ)り。
不時の用に備えていた。
○(4)[古][経]江戸時代の二朱判銀の俗称。
裏に分銅の形が鋳込まれていた。
○(5)[古]細太刀(ホソダチ)の鍔(ツバ)の俗称。
◎(1)に形が似ていたことから。

＠ふんどし
【褌】
【犢鼻褌】
◇[日]fundoshi、[英]loincloth
○(1)[服]男性用の、股や陰部を直接おおい隠す細長い布。
「下帯(シタオビ)」,「下袴(シタバカマ)」とも呼ぶ。
⇒ろくしゃくふんどし(六尺褌),えっちゅうふんどし(越
中褌)(1),さいじ(さいじ)
◎麦の褌：⇒むぎのふんどし(麦の褌)
○(2)[運]相撲取(スモウト)り(力士)のまわし(回し)の別称。
⇒まわし(回し,廻し)(7)

＠ふんどしかつぎ
【褌担ぎ】
○(1)[俗][運]相撲取(ウモウト)りで最下位の者。
巡業などのとき、バウムクーヘンのように平らなロール状に
巻いた関取(セキトリ)のふんどし(まわし)を肩に担いで運ぶ役であっ
たことから。
「取的(とりてき)」とも呼ぶ。
⇒まわし(回し,廻し)(7)
○(2)(転じて、一般に)下っぱの者。最下位の者。使いっぱし
り。
⇒ぱしり(ぱしり)

＠ふんどん
【分銅】
○⇒ふんどう(分銅)(1)

＠ふんぼると
【フンボルト】
◇Humboldt
○(1)[海](Humboldt Current)⇒ぺるーかいりゅう(ペルー海流)
○(2)(Humboldt County)⇒ふんぼるとぐん(フンボルト郡)

＠ふんぼると
【フンボルト】
◇Karl Wilhelm Freiherr von Humboldt(カール・ウィルヘル
ム・フライヘア・フォン・フンボルト)
○[人]ドイツの言語学者・文芸評論家・政治家(1767〜1835)。
アレクサンダー・フンボルトの兄。
哲学・美学を学ぶ。
プロイセン公使としてウィーン・ロンドンに駐在。
文部大臣として1810(文化 7)ベルリン大学を創設。シラー
(Friedrich von Schiller)・ゲーテ(Johann Wolfgang von Goe-
the)・フィヒテ(Johann Gottlieb Fichte)らとも交流。
ウィーン会議にはプロイセン代表となる。
啓蒙(ケイモウ)専制主義に反対し理想主義に徹したため、1819
(文政 2)政界から引退。
思想家としてその研究は哲学・歴史・美術・文学などにわた
る。特にジャワ島・北アメリカなど世界各地の言語を研究に打
ち込み、言語の比較研究に基づき言語と人の働き・民族の精神
の強い結びつきを説く言語哲学を樹立。
著書は『言語の比較研究について』・『文法形式の成立とそ
の理念発展に及ぼした影響』・『ジャワ島のカウィー語につい
て』・『複数について』など。
◎ベルリン大学の初代学長は友人フィヒテ。第二次世界大戦後、
東ドイツに所属しフンボルト大学と改称。
⇒べるりんだいがく(ベルリン大学)

＠ふんぼると
【フンボルト】
◇Friedrich Heinrich Alexander Freiherr von Humboldt(フ
リードリヒ・ハインリヒ・アレクサンダー・フライヘア・フォ
ン・フンボルト)
○[人]ドイツの地理学者・自然科学者(1769〜1859)。ベルリン
生れ。ウィルヘルム・フンボルトの弟。
フランクフルト大学・ベルリン大学・ゲッティンゲン大学・
フライベルクの鉱山専門学校で学ぶ。
1799〜1804年中南米を、1829(文政12)年中央アジアなど、世
界各地を踏査・研究し、近代地理学・気候学・海洋学などを創
始。
地磁気観測の国際的機関創設に尽力。
著書は百科全書派の影響を受け19世紀前半の地学・科学を著
した『宇宙(コスモス)』(５巻)など。
◎フンボルト海流：⇒ぺるーかいりゅう(ペルー海流)
フンボルトペンギン：⇒ふんぼるとぺんぎん(フンボルトペ
ンギン)
◎「近代地理学の父」と呼ばれ、リッター(Karl Ritter)と並ぶ
近代地理学の建設者。
⇒りったー(リッター)

＠ふんぼるとかいりゅう
【フンボルト海流】
◇[英]Humboldt Current
○[海]ペルー海流の別称。
⇒ぺるーかいりゅう(ペルー海流)

＠ふんぼるとぐん
【フンボルト郡】
◇[英]Humboldt County
○アメリカ合衆国南西部、カルフォルニア州(California
State)北西部の郡。西部を太平洋に面する。
郡都はユリーカ(Eureka)。

＠ふんぼるとだいがく
【フンボルト大学】
◇[独]Humboldt-Universitat zu Berlin
○[教]⇒べるりんだいがく(ベルリン大学)

＠ふんぼるとぺんぎん
【フンボルトペンギン】
◇[英]Humboldt penguin、[学]Sphenisucus humboldti
○[鳥]ペンギン目(Sphenisciformes)ペンギン科(Spheniscidae)
の海鳥の一種。南アメリカのチリ・ペルー・エクアドルの太平
洋沿岸地域に分布。
全長約65〜70センチメートル。

＠ふんぽん
【粉本】
○(1)[美]東洋画の下書き・原稿・構想図。
墨線のみで書かれた白描本、さらに色の名を注記したもの、実
際に彩色したもの、縮写したものなどがある。
◎昔、下絵を胡粉(ゴフン)を用いて描き、のちに墨を施したこと
から。
⇒ごふん(胡粉)
○(2)画家が制作の参考にするために描いた見取図・写生帳な
ど。
○(3)完成画の記録。
○(4)絵や文章の手本として描かれた作品。
○(5)後日の研究とするため、覚えとして模写した絵画。
図像研究をした密教の僧侶の粉本など。

＠ふんまー
【フンマー】
◇[独]Hummer
○[動](ドイツ語で)イセエビ。
⇒いせえび(イセエビ,伊勢蝦,伊勢海老)

＠ふんめる
【フンメル】
◇[独]Hummel
○[昆]⇒まるはなばち(マルハナバチ,丸花蜂,円花蜂)

＠ふんめる
【フンメル】
◇[独]Hummel
○[歴][軍]第二次世界大戦時のドイツ軍自走砲(ＳｄＫｆｚ１
６５)。
三号戦車・四号戦車の車体に150ミリ榴弾砲を搭載したもの。
⇒じそうほう(自走砲)(2)

＠ふんめる
【フンメル】
◇Johann Nepomuk Hummel
○[人]ドイツの作曲家・ピアニスト(1778〜1837)。

＠ふんりゅう
【粉瘤】
◇[独]Atherom
○[医]⇒あてろーむ(アテローム)

