＠ぶ
【ブ】
◇[フ]bout
○(1)(フランス語で)使い残り。
○(2)(フランス語で)小片・紙片。
○(3)(フランス語で)先端。

＠ぶ
【分】
○()
○()[歴]江戸時代の金貨の単位。４進法で、１両の４分の１、
１朱の４倍。
金貨として一分金、のちに二分金があった。

＠ぶ
【歩】
○
○土地や建物の面積の単位。
⇒つぼ(坪)(3)

＠ぶあけ
【ブアケ】
◇Bouake
○(1)(Departement de Bouake)⇒ぶあけけん(ブアケ県)
○(2)コートジボアール共和国中央部、ブアケ県の県都。
北方のブロボ(Brobo)にフランス軍の駐留地がある。
「ブワケ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1984(昭和59)22万人(推計)。
1996(平成 8)46万2,300人(推計)。
◎中国語表記は「布瓦凱(Buwakai)」。

＠ぶあけけん
【ブアケ県】
◇[フ]Departement de Bouake、[英]Bouake Prefecture
○コートジボアール共和国中北東部、バレデュバンダマ地方
(Region de la Vallee du Bandama)南西部の県。北部をカティ
オラ県(Departement de Katiola)、北東部をダバカラ県(De-
partement de Dabakala)、南西部をカサソー県(Departement
de Sakassou)、東部をベイウミ県(Departement de Beoumi)に
接する。
県都はブアケ。
〈面積〉
4,700平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)65万8,900人(推計)。

＠ぶあーれ
【ブアーレ】
◇Bu'aale
○ソマリア南西部、ジュバダデヘ州(gobolka Jubbada Dexe)北
西部にある州都。

＠ぶい
【Ｖ】
【ｖ】
○(1)[言]アルファベットの第22番目の文字。
○(2)(転じて)二十二番目。
○(3)Ｖ字形。Ｖ字形のもの。
○(4)(ローマ数字で)五(５)。
⇒ろーますうじ(ローマ数字)

＠ぶい
【ｖ．】
◇[羅]versus
○[前置詞]⇒ぶいえす(ｖｓ．)

＠ぶい
【ブイ】
◇[英]buoy、"[羅]boia(首かせ)"から。
○(1)[海]港湾や海上で水面に浮かべて、水路を示したり、船
を係留したりするための浮標(フヒョウ)。
⇒ふひょう(浮標)
◎ソノブイ(sonobuoy)：⇒そのぶい(ソノブイ)
○(2)救命用の浮き袋。救命袋。

＠ぶいあいえっくす
【ＶＩＸ】
◇[英]volatility index
○[経]⇒ぼらてぃりてぃーしすう(ボラティリティー指数)

＠ぶいあいえふ
【Ｖｉｆ】
◇[英]Viral infectivity factor
○[医]エイズウイルス(ＨＩＶ)やレトロウイルス(retrovirus)
の増殖に関係するタンパク質の一種。
酵素ＡＰＯＢＥＣ３Ｇ(アポベックスリージー)と結合して増
殖が行われる。

＠ぶいあいぴー
【ＶＩＰ】
◇[英]very important person
○最重要人物の略称。
政府要人・国賓・皇族など、特別待遇を要する人物のこと。
「ビップ」とも呼ぶ。

＠ぶいあーる
【ＶＲ】
◇[英]Victoria Regina
○[歴]ビクトリア女王(Queen Victoria)のイニシャル。

＠ぶいあーるいー
【ＶＲＥ】
◇[英]Vancomycin Resistant Enterococci
○[病]バンコマイシン耐性腸球菌の略称。
メチシリン耐性黄色ブドウ球菌(ＭＲＳＡ)の治療に用いられ
る抗生物質バンコマイシンに対する耐性をも獲得した腸球菌。
院内感染菌として知られる。
⇒ばんこまいしん(バンコマイシン),えむあーるえすえ
ー(ＭＲＳＡ),ぶいあーるえすえー(ＶＲＳＡ)

＠ぶいあーるえすえー
【ＶＲＳＡ】
◇[英]vancomycin-resistant Staphylococcus aureus
○[病]バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌の略称。
メチシリン耐性黄色ブドウ球菌(ＭＲＳＡ)の治療に用いられ
る抗生物質バンコマイシンに対する耐性をも獲得した黄色ブド
ウ球菌。
現在、治療薬はない。
⇒ばんこまいしん(バンコマイシン),えむあーるえすえ
ー(ＭＲＳＡ),ぶいあーるいー(ＶＲＥ)
◎2002. 7. 5(平成14)ＣＤＣ(アメリカ疾病管理防疫センター)、
ＶＲＳＡによる感染例を確認と警告。

＠ぶいいちごう
【Ｖ１号】
○[歴][軍]第二次世界大戦でナチス・ドイツが開発・使用した
無人飛行機型の爆撃兵器。
ロンドンに向けて発射されたが、戦闘機や高射砲でほとんど
が迎撃されてしまった。
⇒ぶいへいき:(Ｖ兵器)
◎ドイツ語の「報復兵器(Vergeltungswaffe)」から。

＠ぶいいーでー
【ＶＥデー】
◇[米]Victory in Europe Day
○[暦]第二次世界大戦のヨーロッパ戦勝記念日。
５月８日。
⇒ぶいじぇーでー(ＶＪデー)

＠ぶいえいびー
【ＶＡＢ】
◇[英]Vehicle Assembly Building
○[宇]アメリカ合衆国フロリダ州東海岸、ＮＡＳＡロケット発
射基地ケープカナベラル(Cape Canaveral aerospace complex)
にあるロケット組み立て棟。
⇒けーぷかなべらる(ケープカナベラル)

＠ぶいえーえぬ
【ＶＡＮ】
○[古][服]⇒ヴぁん(ＶＡＮ)

＠ぶいえす
【ｖｓ．】
◇[羅]versus(向きを変えた)
○(1)[前置詞](訴訟・競技などで)……に対する……。
「ｖ．」とも記(シル)し、「たい(対)」,「バーサス」と読む。
◎巨人ｖｓ．阪神戦(セン)
○(2)[前置詞](比較などで)……に対して……。
「ｖ．」とも記(シル)し、「たい(対)」,「バーサス」と読む。

＠ぶいえすおー
【ＶＳＯ】
◇[英]very superior old
○[食]貯蔵年数によるブランデーの等級の一つ。
貯蔵年数12〜17年のもの。
ＶＯ(very old)の上位、ＶＳＯＰ(very superior old pale)
の下位。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠ぶいえすおーぴー
【ＶＳＯＰ】
◇[英]very superior old pale
○[食]貯蔵年数によるブランデーの等級の一つ。
貯蔵年数18〜25年のもの。
ＶＳＯ(very superior old)の上位、ＶＶＳＯＰ(very very
superior old pale)の下位。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠ぶいえすでぃ
【ＶＳＤ】
◇[英]ventricular septal defect
○[病]心室中隔欠損症の略称。
⇒しんしつちゅうかくけっそんしょう(心室中隔欠損症)

＠ぶいえすてぃーおーえる
【ＶＳＴＯＬ】
◇[英]vertical short take-off and landing
○[空]⇒ぶいすとーる(ＶＳＴＯＬ)

＠ぶいえっくす
【ＶＸ】
◇[英]venom toxic／venom X gas
○[化]致死性神経ガスの一つ。第二次世界大戦後、イギリスで
開発。
「ＶＸガス」とも呼ぶ。
⇒いぺりっと(イペリット)
◎"venom"は「毒液・悪意」の意味。
"X"はアメリカ軍の略号から。一説に"experiment(実験)"と
も。
⇒ふぉーとぐりーりー(フォートグリーリー)

＠ぶいえっくすがす
【ＶＸガス】
◇[英]venom X gas／venom toxic
○[化]⇒ぶいえっくす(ＶＸ)

＠ぶいえーてぃー
【ＶＡＴ】
◇[英]value-added tax
○付加価値税の略称。

＠ぶいえぬえー
【ＶＮＡ】
◇[英]Vietnam News Agency
○[通]国営ベトナム通信(ベトナム国営通信)の略称。

＠ぶいえふだぶりゅ
【ＶＦＷ】
◇[英]Veterans of Foreign Wars
○[軍]アメリカの退役軍人協会の略称。

＠ぶいえるえー
【ＶＬＡ】
◇[英]Veterinary Laboratories Agency
○[動]イギリスの獣医学研究所の略称。
本部はウェーブリッジ(Weybridge)。
◎1995(平成 7)ＣＶＬ(Central Veterinary Laboratory)(中央
獣医学研究所)、現名に改称。

＠ぶいえるおーしー
【ＶＬＯＣ】
◇[英]very large ore carrier
○[海]巨大鉱石運搬船(バラ積み貨物船)の略称。

＠ぶいえるてぃー
【ＶＬＴ】
◇[英]Very Large Telescope
○[天]大型望遠鏡の略称。
南米のチリにある、ヨーロッパ南天天文台(ＥＳＯ)の天体望
遠鏡。

＠ぶいおー
【ＶＯ】
◇[英]very old
○[食]貯蔵年数によるブランデーの等級の一つ。
貯蔵年数12〜17年のもの。
ＶＳＯ(very superior old)の下位。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠ぶいおーあーる
【ＶＯＲ】
◇[英]very high frequency omnidirectional radio range／
VHF omnirange
○[空]超短波全方向式無線標識の略称。超短波で飛行中の航空
機に方位を知らせる方向指示標識。

＠ぶいおーえー
【ＶＯＡ】
◇[英]Voice of America(アメリカの声)
○[放]アメリカ政府の海外向け短波放送。
国務省海外情報局国際放送部が運営。
◎1942(昭和17)放送開始。
1970(昭和45)日本語放送、終了。

＠ぶいおーえー
【ＶＯＡ】
◇[英]visa on arrival
○到着ビザの略称。
⇒とうちゃくびざ(到着ビザ)

＠ぶいおーしー
【ＶＯＣ】
◇[蘭]Vereenighde Oostindische Compagnie
○[歴]オランダの連合東インド会社の略称。
⇒ひがしいんどがいしゃ(東インド会社,東印度会社)

＠ぶいおーしー
【ＶＯＣ】
◇[英]Volatile Organic Compounds
○[化]揮発性有機化合物の略称。
常温で揮発しやすい。
ホルムアルデヒド、トルエン、ベンゼン、キシレン、トリク
ロロエチレン、テトラクロロエチレンなど。
自然界で分解されにくく、大気汚染・地下水汚染や、シック
ハウスなど室内空気汚染の原因物質となっている。
◎1970年代、油脂類の洗浄剤として産業界で多用された。

＠ぶいおーでぃ
【ＶＯＤ】
◇[英]Video On Demand
○[電]ビデオオンデマンドの略称。
見たい映像を見たい時に配信(受信)すること。また、その技
術。

＠ぶいさいん
【Ｖサイン】
◇[英]V-sign／victory sign
○⇒ぴーすさいん(ピースサイン,ピース・サイン)

＠ぶいさん
【武夷山】
◇[中]Wuyi Shan／Wuyishan
○(1)[地](Wuyi Shanmai)⇒ぶいさんみゃく(武夷山脈,武夷山
脉)
○(2)[地]中国南東部、福建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)北部の
武夷山脈にある山地。
36の峰があり、その間を九曲渓(Jiuquxi)と呼ぶ川が流れる。
ウーロン茶(烏竜茶)発祥の地と言われ、武夷岩茶(Wuyi yan-
cha)(ブイガンチャ)が産する。
「ウイシャン(武夷山)」とも呼ぶ。
◎武陵源(Wulingyuan)(張家界)・黄山(Huangshan)(コウザン)とと
もに中国三大仙境地の一つ。
1999(平成11)世界複合遺産に登録。
○(3)(Wuyishan Shi)⇒ぶいさんし(武夷山市)

＠ぶいさんし
【武夷山市】
◇[中]Wuyishan Shi、[英]Wuyishan City
○中国南東部、福建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)北部の南平市
(Nanping Shi)管轄地区北部の市(県級市)。
〈面積〉
2,802.8平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)21万9,800人。

＠ぶいさんみゃく
【武夷山脈】
【武夷山脉】
◇[中]Wuyi Shanmai
○[地]中国南東部、江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)と福建省
(Fujian Sheng)(フッケンショウ)の境を南西から北北東に走る山脈。
全長540キロメートル。
最高峰は黄崗山(Huanggang Shan)(2,158メートル)。
カン江(Ganjiang)(カンコウ)とビン江(Mingjiang)(ビンコウ)の分水
嶺を成す。

＠ぶいしー
【ＶＣ】
【Ｖ．Ｃ．】
◇[英]Victoria Cross
○ビクトリア十字勲章の略称。
⇒びくとりあじゅうじくんしょう(ビクトリア十字勲章)

＠ぶいしーあーる
【ＶＣＲ】
◇[英]video cassette recorder
○[電]ビデオカセットレコーダーの略称。
◎日本では一般にＶＴＲ(video tape recorder)と呼ばれてい
る。

＠ぶいじぇーでー
【ＶＪデー】
◇[英]Victory over Japan Day
○[暦]第二次世界大戦の対日戦勝記念日。
日本では「終戦記念日」と呼ぶ。
⇒ぶいいーでー(ＶＥデー)
◎アメリカでは日本がポツダム宣言を受諾した８月14日、また
は無条件降伏文書に調印した９月２日。
イギリスは８月15日。

＠ぶいしーじぇーでぃ
【ｖＣＪＤ】
◇[英]variant Creutzfeldt-Jakob disease
○[病]変異型クロイツフェルト・ヤコブ病の略称。
⇒へんいがたくろいつふぇるとやこぶびょう(変異型クロイ
ツフェルト・ヤコブ病)

＠ぶいすとーる
【ＶＳＴＯＬ】
◇[英]vertical short take-off and landing aircraft
○[空]垂直・短距離離着陸機。また、その技術。
ＶＴＯＬ(垂直離着陸機)とＳＴＯＬ(短距離離着陸機)との両
方の機能を持った飛行機(vertical and short take-off and
landing)。
または、ＶＴＯＬとＳＴＯＬとの総称(vertical or short
take-off and landing)。
⇒ぶいとーる(ＶＴＯＬ),えすとーる(ＳＴＯＬ)

＠ぶいぜっとぶい
【ＶＺＶ】
◇[英]varicella-zoster virus
○[医]水痘帯状疱疹(ホウシン)ウイルスの略称。
⇒すいとう(水痘)

＠ぶいだぶりゅ
【ＶＷ】
◇[独]Volkswagen
○⇒ふぉるくすわーげん(フォルクスワーゲン)

＠ぶいでー
【Ｖデー】
◇[英]Victory Day
○[暦]戦勝記念日。
⇒ぶいじぇーでー(ＶＪデー),ぶいいーでー(ＶＥデー)

＠ぶぃでぃ
【ＶＤ】
◇[英]vascular dementia
○[病]血管性認知症の略称。
⇒けっかんせいにんちしょう(血管性認知症)

＠ぶいてぃーあーる
【ＶＴＲ】
◇[英]video tape recorder
○[電]ビデオテープレコーダーの略称。
◎海外ではＶＣＲ(video cassette recorder)と呼ばれる。

＠ぶいでぃあーる
【ＶＤＲ】
◇[英]Voice Data Recorder
○[空]音声記録装置の略称。
⇒ふらいとれこーだー(フライトレコーダー,フライト・レコ
ーダー)

＠ぶいでぃえふ
【ＶＤＦ】
◇[英]Vegetable Diesel Fuel
○[交]⇒びーでぃえふ(ＢＤＦ)

＠ぶいでぃえむえー
【ＶＤＭＡ】
◇[独]Verband Deutscher Maschinen und Anlagenbau e.V.
○[経][工]ドイツ機械工業連盟の略称。

＠ぶいてぃーおーえる
【ＶＴＯＬ】
◇[英]vertical take-off and landing aircraft
○[空]⇒ぶいとーる(ＶＴＯＬ)

＠ぶいてぃーおーしー
【ＶＴＯＣ】
◇[英]volume table of contents
○[計]⇒ぶいとっく(ＶＴＯＣ)

＠ぶいでぃびー
【ＶＤＢ】
◇[英]Vietnam Development Bank
○[経]ベトナム開発銀行の略称。
◎2006. 5.30(平成18)設立を発表。

＠ぶいとっく
【ＶＴＯＣ】
◇[英]volume table of contents
○[計]メインフレーム(mainframe)(大型コンピュータ)が使用
する磁気ディスク・磁気ドラムなどのランダム・アクセス機器
で、格納する複数のファイル情報を記録している目録。
パソコンなどのＦＡＴ(file allocation table)に相当する。

＠ぶいとーる
【ＶＴＯＬ】
◇[英]vertical take-off and landing aircraft
○[空]垂直離着陸機。また、その技術。
「ヴィトール」,「ビトール」とも呼ぶ。
⇒えすとーる(ＳＴＯＬ),ぶいすとーる(ＶＳＴＯＬ)
◎ＡＶ−８Ｂ：⇒はりあー(ハリアー)(1)
ＭＶ−２２：⇒おすぷれい(オスプレイ)

＠ぶいにごう
【Ｖ２号】
○[歴][軍]第二次世界大戦末期にナチス・ドイツが開発・使用
した長距離ロケット弾。
⇒ぶいへいき:(Ｖ兵器)
◎フォン・ブラウン(Wernher von Braun)が設計。
⇒ふぉんぶらうん(フォン・ブラウン)
◎1944. 9.(昭和19)Ｖ２を使用。
◎ドイツ語の「報復兵器(Vergeltungswaffe)」から。

＠ぶいのか
【武韋の禍】
○[歴]
⇒そくてんぶこう(則天武后),ぶしゅうかくめい(武周革
命)

＠ぶいぴー
【ＶＰ】
◇[英]vasopressin
○[生化]バソプレシン(バソプレッシン)の略称。
⇒ばそぷれしん(バソプレシン)

＠ぶいぶいあーる
【ＶＶＲ】
◇[英]vasovagal reaction
○[医]採血の副作用の一つ、血管迷走神経反応の略称。
血圧低下・脈拍数低下などで、気分が悪くなったり目眩(メマイ)
が起こる症状。
心理的不安・緊張など採血に伴う神経生理学反応が原因とさ
れ、採血開始から５分以内に発生することが多い。
◎2005.10. 7(平成17)東京都立川市で424ｃｃの成分献血した
30歳代の男性、採血後にトイレで転倒して頭部外傷で死亡。

＠ぶいぶいえすおーぴー
【ＶＶＳＯＰ】
◇[英]very very superior old
○[食]貯蔵年数によるブランデーの等級の一つ。
貯蔵年数40年以上のもの。
ＶＳＯＰ(very superior old pale)の上位、ＸＯ(extra old)
の下位。
⇒ぶらんでー(ブランデー)(2)

＠ぶいへいき
【Ｖ兵器】
◇[独]Vergeltungswaffe(ファーゲルトゥングヴァッフェ)
○[歴][軍]第二次世界大戦でナチス・ドイツが開発・使用した
爆撃兵器。
無人飛行機型のＶ１と、長距離ロケット弾型のＶ２がある。
⇒ぶいいちごう(Ｖ１号),ぶいにごう(Ｖ２号)
◎「報復(Vergeltung)」+「兵器(Waffe)」から。

＠ぶいぼるぐ
【ブイボルグ】
◇[露]Vyborg、[スウェーデン語]Viborg
○ロシア共和国北西部、レニングラード州(Leningradskaya Ob-
last)北西部の都市。
フィンランド湾(Gulf of Finland)の支湾ブイボルグ湾(Vy-
borg Bay)に面し、フィンランド国境に近い。
フィンランド語名は「ビープリ(Viipuri)」。
〈人口〉
1989(平成元)8万1,000人。
◎1940. 3.11(昭和15)ソ連軍、侵入。
1941(昭和16)フィンランド軍が奪回。
1944(昭和19)ソ連軍が再度奪回し、1947. 2.10(昭和22)パリ
条約のフィンランドの対ソ講和条約(Finnish-Soviet peace
treaty)によりソ連に割譲。

＠ぶいめーる
【Ｖメール】
◇[英]V-mail
○[歴][通]第二次世界大戦中、アメリカで海外の将兵から家族
に当てた手紙を小型フィルムに撮影して送ったもの。

＠ぶいやっとわん
【ブイヤット湾】
◇[インドネシア語]Pante Buyat、[英]Buyat Bay
○インドネシア中央部、スラウェシ島(Pulau Sulawesi)北東部
のミナハサ県(Minahasa District)南部にある、マルク海(Laut
Maluku)に面する湾。
◎1996〜2001(平成 8〜平成13)アメリカ系鉱山会社ニューモン
ト・ミナハサ・ラヤ(Newmont Minahasa Raya)が金を採掘。捨
てられた鉱滓により湾が汚染。

＠ぶいよん
【ブイヨン】
◇[フ]bouillon
○(1)[料]澄んだスープ。
牛脛肉(スネニク)・牛骨・鳥殻(トリガラ)・魚介(ギョカイ)などに、香
味野菜やハーブを加えて長時間煮出した汁(シル)。
主にスープの素汁(モトジル)に用いる。
「ブロッス([英]broth)」とも呼ぶ。
⇒こんそめ(コンソメ)(1)
○(2)[料](日本で)(1)から作られた固形調味料(ダシ)。
○(3)[生]細菌の培養基。
⇒しゃーれ(シャーレ)(4)

＠ぶいんぺる
【ブインペル】
◇[露]Vympel(ペナント)
○⇒ヴぃんぺる(ヴィンペル)

＠ぶーゔぇ
【ブーヴェ】
◇Joachim Bouvet
○[人]⇒ぶーべ(ブーベ)

＠ぶうるさ
【ブウルサ】
◇Bursa
○⇒ぶるさ(ブルサ)

＠ぶえの
【ブエノ】
◇[西]bueno
○(スペイン語で)良いこと・善。
◎イタリア語の"buono(ブオノ)","bono(ボーノ)"、フランス語
の"bon(ボン)"、英語の"good(グッド)"に相当。

＠ぶえのすあいれす
【ブエノスアイレス】
◇[西]Buenos Aires(美しい空)
○(1)アルゼンチン共和国の首都。州に属さない連邦政府直轄
のブエノスアイレス連邦区を構成。50以上の区(バリオ)から成
る。
〈面積〉
約200平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50)297万人。
1980(昭和55)292万2,000人。
1991(平成 3)296万0,976人(推計)、1,125万5,618人(都市域)。
◎1816(文化13)リオデラプラタ合州国(the Rio de la Plata)
独立とともに首都となる。
1853(嘉永 6)首都がパラナに移転。
1862(文久 2)再び首都となる。
1880(明治13)首都として分離され連邦直轄区となる。
○(2)⇒ぶえのすあいれすしゅう(ブエノスアイレス州)

＠ぶえのすあいれすしゅう
【ブエノスアイレス州】
◇[西]Provincia de Buenos Aires、[英]Buenos Aires Prov-
ince
○アルゼンチン東部の州。東部・南部を大西洋に面する。
州都はラプラタ(La Plata)。
〈面積〉
30万7,804平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)1,259万5,000人。
2004(平成16)1,434万5,700人。
◎1880(明治13)ブエノスアイレスが首都として分離され連邦直
轄区となる。
1882(明治15)ラプラタが新州都となる。

＠ぶえのすたるです
【ブエノス・タルデス】
◇[西]buenos tardes
○(スペイン語で)こんにちは。

＠ぶえのすでぃあす
【ブエノス・ディアス】
◇[西]buenos dias
○(スペイン語で)おはよう。

＠ぶえのすのーちぇす
【ブエノス・ノーチェス】
◇[西]buenos noches
○(スペイン語で)おやすみ。

＠ぶしゃ
【歩射】
○(1)馬に乗らず歩きながら弓を射ること。徒弓(カチユミ)。
⇔きしゃ(騎射)(1)
○(2)⇒おびしゃ(御歩射,御奉射)

＠ぶしゃ
【奉射】
○⇒おびしゃ(御歩射,御奉射)

＠ぶしゃのしんじ
【奉射の神事】
○⇒おびしゃ(御歩射,御奉射)

＠ぶしゃまと
【奉射的】
○御奉射(オビシャ)に用いる大的(オオマト)。また、これを射ること。
参考⇒おびしゃ(御歩射,御奉射)

＠ぶしゅう
【武州】
◇[日]Bushu
○[歴]中国風の旧国名。
⇒むさし(武蔵)

＠ぶしゅう
【武周】
◇[中]Wu Zhou／Wuzhou
○[歴]中国唐代の則天武后(Zetian Wuhou)(ソクテンブコウ)の国号
「周」( 690〜 705)の通称。
⇒しゅう(周)(3)
◎武周革命

＠ぶしゅうかくめい
【武周革命】
◇[中]Wuzhou Geming
○[歴]
⇒そくてんぶこう(則天武后),ぶいのか(武韋の禍)

＠ぶしゅうなかがわえき
【武州中川駅】
○[交]埼玉県秩父郡荒川村(アラカワムラ)にある、秩父鉄道の駅。
浦山口(ウラヤマグチ)駅と武州日野(ブシュウヒノ)駅の間。

＠ぶしゅうはなおそうどう
【武州鼻緒騒動】
○[歴]江戸後期、武蔵国で起きた穢多(エタ)・農民と問屋・村役
人との騒動。
武蔵国の農民が副業として鼻緒を作り、穢多が買い集めて問
屋に売っていた。1843(天保14)鼻緒を売りに行った人が問屋や
そこにいた人々により暴力を受け安く買いたたかれた事がきっ
かけとなり発生。仲裁が行われ穢多側の主張が認められたが、
問屋側は不服とし村役人らと幕府に訴え、ついに村は武装して
幕府と対抗することになった。一度は解決したかにみえたが、
幕府側の奇襲によって村の関係者は捕縛され多くが獄中死した。

＠ぶしゅうひのえき
【武州日野駅】
○[交]埼玉県秩父郡荒川村(アラカワムラ)にある、秩父鉄道の駅。
武州中川(ブシュウナカガワ)駅と白久(シロク)駅の間。

＠ぶしゅうろくあみだ
【武州六阿弥陀】
【武州六阿彌陀】
○⇒ろくあみだ(六阿弥陀,六阿彌陀)

＠ぶしゅかん
【ブシュカン】
【仏手柑】
○[植]ムクロジ目(Sapindales)ミカン科(Rutaceae)シトロン類
の常緑低木。マルブシュカン(丸仏手柑)(シトロン)の変種。イ
ンド東部原産。
高さ約３メートル。幹はユズ(柚子)に似て、枝には刺(トゲ)
があり、葉は楕円形。初夏に淡紫色の五弁花を開く。
果実は長楕円体で、先が十数本の指状に裂けて分かれ、全体
の大きさはナツミカンくらい。芳香があり、濃黄色に熟すが、
果肉は酸味と苦味が強く、砂糖漬にして食用とする。
暖地で観賞用に栽植される。
「ブッシュカン(仏手柑)」,「テブシュカン(手仏手柑)」,「テブ
シカン(手仏子柑)」とも呼ぶ。
⇒しとろん(シトロン)(1)
◎江戸時代に日本に伝来。
◎秋の季語。

＠ぶーしゅでゅろーぬけん
【ブーシュデュローヌ県】
【ブーシュ・デュ・ローヌ県】
◇[フ]Departement Bouches-du-Rhone、[英]Bouches-du-Rhone
Prefecture
○フランス南東部、プロバンス・アルプス・コートダジュール
地域圏(Region Provence-Alpes-Cote d'azur)南西部の県。リ
ヨン湾(Golfe du Lion)に面する。
県都はマルセイユ(Marseille)。
西部は湿地帯のカマルグ(Camargue)。
「ブッシュデュローヌ県」とも呼ぶ。

＠ぶじゅん
【撫順】
◇[中]Fushun
○⇒ぶじゅんし(撫順市)

＠ぶじゅんし
【撫順市】
◇[中]Fushun Shi
○中国東北地方、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)北東部の
省直轄市(地級市)。西部を省都瀋陽市(Shenyang Shi)(シンヨウシ)
せ接し、東部を吉林省(Jilin Sheng)(キツリンショウ)に隣接。
行政所在地は新撫区臨江東路(Linjiangdonglu)。
世界屈指の露天掘りの撫順炭田がある。
「フーシュン市(撫順市)」とも呼ぶ。
〈総面積〉
1万1,271平方キロメートル。
〈総人口〉
2004(平成16)225万人。
〈区部人口〉
1957(昭和32) 99万人。
1987(昭和62)129万人。
2004(平成16)141万人。
〈管轄４市街区〉
順城区(Shuncheng Qu)。
新撫区(Xinfu Qu)。
東洲区(Dongzhou Qu)。
望花区(Wanghua Qu)。
〈管轄１県〉
撫順県(Fushun Xian)。
〈管轄２自治県〉
新賓満族自治県(Xinbin Manzu Zizhixian)。
清原満族自治県(Qingyuan Manzu Zizhixian)。

＠ぶじゅんぶら
【ブジュンブラ】
◇Bujumbura
○ブルンジ(Burundi)共和国の首都。タンガニーカ湖の北東端、
標高730メートル。
ベルギー領時代の旧称は「ウスンブラ(Usumbura)」。
⇒ぶるんじ(ブルンジ)
〈人口〉
1970(昭和45) 8万人(都市域)。
2001(平成13)34万6,000人。
◎1890(明治23)ブルンジがドイツ領東アフリカ(German East
Africa)となり、1899(明治32)ブジュンブラにドイツ軍が駐留。
第一次世界大戦後、ブルンジはベルギー国際連盟委任統治領
に換わり、ルワンダ・ウルンジ(Ruanda-Urundi)の総督府が置
かれる。
1962(昭和37)ブルンジ王国として独立し、首都となる。

＠ぶしょう
【武昌】
◇[中]Wuchang
○(1)⇒ぶしょうく(武昌区)
○(2)中国、湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)の省都武漢市(Wuhan
Shi)(ブカンシ)東部の一地区および同市南部の県。
長江(Changjiang)(チョウコウ)(揚子江<ヨウスコウ>)南岸(右岸)に位置
し、漢水(Hanshui)(カンスイ)河岸の漢口(Hankou)(カンコウ)・漢陽
(Hanyang)(カンヨウ)と相対する。
「ウーチャン」とも呼ぶ。
⇒ぶかんし(武漢市)
◎三国時代から軍事上の要衝地。
1911(明治44)辛亥革命勃発の地。
新中国成立後の1949. 5.16(昭和24)武昌・漢口・漢陽の３市
が合併して武漢市となる。
○(3)[軍]台湾(中華民国)海軍のステルス・フリゲート艦。

＠ぶしょうく
【武昌区】
◇[中]Wuchang Qu
○中国、湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)の省都武漢市(Wuhan
Shi)(ブカンシ)東部の区。
古称は「夏口(Xiakou)」,「郢州(Yingzhou)(エイシュウ)」。

＠ぶじょうじ
【峰定寺】
◇[日]Bujoji
○京都府京都市左京区(サキョウク)花脊原地町(ハナセハラチチョウ)にある単
立寺院。山号は大悲山(ダイヒザン)。
断崖に臨んだ懸(カ)け造り構造の本堂や仁王門など。
「大悲山寺」とも、また修験者の行場であることから奈良県の
大峰山に対して「北大峰(キタオオミネ)」とも呼ぶ。
⇒おおみねさん(大峰山)
◎1154(仁平 4,久寿元)鳥羽法皇の勅願により天台宗の修験者
三滝上人観空西念(カンクウ・サイネン)が石窟中に一堂を建立して開創。
山門(延暦寺)と寺門(園城寺)の抗争に巻き込まれて衰退。
1350(<南>正平 5,<北>貞和 6,<北>観応元)定知が現在の堂宇
を再建して再興。
1712(正徳 2)本山修験宗聖護院(ショウゴイン)派に所属。
享保年間(1716〜1736)元快が中興。

＠ぶじょのふすく
【ブジョノフスク】
◇Budjonnovsk
○ロシア連邦南部、スタブロポリ地方(Stavropolsky Krai)の
都市。
北緯44.79°、東経44.14°の地。
〈人口〉
2000(平成12)6万2,600人。
2002(平成14)6万3,900人。
◎ロシア文字では"Будённовск"。
◎1995(平成 7)チェチェン武装勢力が数百人を人質に病院を占
拠。ロシア当局の特殊部隊が突撃し、一般市民の130人が死亡、
400人以上が負傷。

＠ぶす
【付子】
【附子】
○[薬]⇒ぶし(付子,附子)

＠ぶすかーる
【ブスカール】
◇[西]buscar、[英]search
○(スペイン語で)探(サガ)す・捜索する。

＠ぶずーき
【ブズーキ】
◇bouzouki
○[楽]マンドリンに似たギリシアの弦楽器。

＠ぶーずーきょう
【ブーズー教】
◇voodoo／Voodoo
○[宗]⇒ぶーどぅーきょう(ブードゥー教)

＠ぶすけるーけん
【ブスケルー県】
◇Buskerud Fylke、[英]Buskerud County
○ノルウェー南部の県。
県都はドランメン(Drammen)。
〈面積〉
2万3,827平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)18万3,302人(11月３日現在)。

＠ぶーすたー
【ブースター】
◇[英]booster(尻押しするもの)
○(1)[宇]⇒ぶーすたーろけっと(ブースター・ロケット)
○(2)[電]テレビ・ラジオなどのアンテナ入力の増幅器。補助
アンプの一種。
○(3)[電]電圧降下を補う昇圧器。
○(4)[機]油圧や水圧を高める補助ポンプ。
○(5)[薬]薬の効能促進剤。
○(6)[原]大型シンクロトロンで、入射器として使用される小
型シンクロトロン。

＠ぶすたまんて
【ブスタマンテ】
◇Anastasio Bustamante
○[人]メキシコの軍人・政治家(1780〜1853)。大統領在任：
1830〜1832、1837〜1841。

＠ぶすたーろけっと
【ブースター・ロケット】
◇[英]booster rocket
○[宇]多段式推進ロケットの１段目。発進の際、強力な速度を
速に付加する目的で使用される補助推進装置。
単に「ブースター」とも呼ぶ。
⇒すらすたー(スラスター)(2),あーるえーてぃーおー
(ＲＡＴＯ)

＠ぶーすとだんかい
【ブースト段階】
◇[英]boost phase
○[軍][宇]⇒ぶーすとふぇーず(ブースト・フェーズ)

＠ぶーすとふぇーず
【ブースト・フェーズ】
◇[英]boost phase
○[軍][宇]ロケッット(特に弾道ミサイル)で、発射後の上昇段
階。
非常に高速で、ミサイルの場合、撃墜はほぼ不可能とされる。
「ブースト段階」とも呼ぶ。

＠ぶぜい
【無勢】
【不勢】
○人数が少ないこと。
◎多勢(タゼイ)に無勢：小人数で多人数に向かうのは不利である
こと。
◎古くは「ぶせい」。

＠ぶせん
【歩銭】
○(1)[経](取引高に応じた一定率の)手数料または報酬。歩合
(ブアイ)。
○(2)(単に)手数料または報酬。
⇒みかじめりょう(みかじめ料)

＠ぶぜん
【豊前】
◇[日]Buzen
○(1)[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一国。大部分は現在の福
岡県と、大分県の一部。
○(2)⇒ぶぜんし(豊前市)

＠ぶぜんし
【豊前市】
◇[日]Buzen Shi
○福岡県東部の市。南西部を大分県に接し、北東部を周防灘(ス
オウナダ)に面する。
宇島港(ウノシマコウ)を中心に沿岸漁業・海苔の養殖や金属・電子
工業などが発達。

＠ぶそういすらむしゅうだん
【武装イスラム集団】
◇[フ]Groupment Islamic Arme、[英]the Armed Islamic Group
○アルジェリアの反政府イスラム原理主義過激派組織。
略称は「ＧＩＡ」。
◎2002. 2. 9(平成14)最高指導者アンタル・ズアブリ(Antar
Zouabri)司令官(32歳)が治安部隊との銃撃戦で死亡。
◎イスラム集団はエジプトのイスラム原理主義過激派組織。

＠ぶそうかいじょ
【武装解除】
○(1)[軍]投降者・捕虜などからその兵器を強制的に取り上げ
ること。
◎1945. 8.24(昭和20)武装解除の命令が出されるが、厚木基地
は28日まで解除しなかった。マッカーサー連合国軍最高司令長
官の厚木飛行場に到着したのは30日。
○(2)[軍]中立国が自国の領土・領海内に在る交戦国の軍艦な
どの兵力の戦闘装備を一時解除すること。

＠ぶそくてん
【武則天】
◇[中]Wu Zetian
○[人]⇒そくてんぶこう(則天武后)

＠ぶた
【ぶた】
○花札賭博(トバク)の「おいちょかぶ」で、手札の合計の下一桁が
最も弱い数の零(ゼロ)になったこと。
⇒おいちょかぶ(おいちょかぶ)

＠ぶた
【ブタ】
【豚】
◇[英]pig(ピッグ)／swine(スワイン)／hog(ホッグ)
○[哺]ウシ目(偶蹄目)の家畜。
毛は高級歯ブラシに使用する。
鳴き声は「ブーブー」,「ブヒブヒ」。
◎ブタ箱(豚箱)：⇒りゅうちじょう(留置場)
将軍徳川慶喜(ヨシノブ)のあだ名：⇒ぶたいち(豚一)
◎米語では「ピッグ」は「子ブタ(120ポンド以下)」、「ホッグ」は
「(生長した)ブタ」を指す。
ドイツ語：シュバイン(Schwein)。
イタリア語：ポルコ(porco)。
フランス語：コション(cochon)／ポー(porc)。
スペイン語：セルド(cerdo)。
トルコ語：ドムズ(domuz)。
〈鳴き声〉
英語：オインク(oink,oink oink)。

＠ぶたい
【舞台】
◇[日]butai
○(1)[劇]演劇・舞踊・音楽などを行って観客に見せる場所。
◎英語：ステージ(stage)。
中国語：舞台(wutai)。
◎上手(カミテ)([英]left stage)：観客席から見て舞台の右の方。
下手(シモテ)([英]right stage)：観客席から見て舞台の左の方。
英語では観客の方を見て立つ役者の右・左。
○()[]

＠ぶだい
【ブダイ】
【武鯛】
【不鯛】
【舞鯛】
○(1)[魚]スズキ目(Perciformes)ベラ亜目(Labroidei)ブダイ
科(Scaridae)の海魚の総称。
⇒あおぶだい(アオブダイ,青武鯛,青不鯛,青舞鯛)
〈属〉
ブダイ属(Calotomus)。
アオブダイ属(Scarus)。
○(2)[魚]([学]Calotomus japonicus)(1)の一種ブダイ属の海
魚。
体長は35〜50センチメートル。
本州中部以南から琉球列島の、水深10メートル前後の岩礁域
や珊瑚礁に生息。

＠ぶたいこ
【舞台子】
○[古]⇒かぶきこ(歌舞伎子)

＠ぶたいち
【豚一】
○[人]江戸幕府最後の将軍、徳川慶喜(ヨシノブ)のあだ名。
新文明志向から豚肉を食べ、また一橋家出身であったことか
ら付けられたもの。
⇒『人名辞典』とくがわよしのぶ(徳川慶喜)
◎狂句：江戸の豚、京都の狆(チン)に追い出され。
狆は、天皇が「朕(チン)」と自称することから。
⇒とばふしみのたたかい(鳥羽伏見の戦い)

＠ぶたいんふる
【豚インフル】
◇[英]swine flu
○[病]⇒ぶたいんふるえんざ(豚インフルエンザ)

＠ぶたいんふるえんざ
【豚インフルエンザ】
◇[英]swine influenza、[独]Schweinen Influenza、[中]zhu
liugan(猪流感)
○[病]
「豚インフル(swine flu)」とも呼ぶ。
◎1990年代、日本で豚へのインフルエンザワクチンの接種が始
まる。
2009. 3.30(平成21)合衆国カリフォルニア州サンディエゴ郡
で少年が発病。
2009. 4.13(平成21)メキシコで最初の症例が確認。
2009. 4.14(平成21)サンディエゴ郡の少年、豚インフルエン
ザ(Ｈ１Ｎ１)と確認。
2009. 4.16(平成21)メキシコ政府、警戒態勢に入る。
2009. 4.22(平成21)メキシコでインフルエンザの流行が報道。
2009. 4.23(平成21)メキシコ政府、国民に公表。
2009. 4.24(平成21)世界保健機構(ＷＨＯ)、メキシコとアメ
リカ合衆国で人への感染が確認されたと発表。
2009. 4.26(平成21)合衆国政府、公衆衛生緊急事態を宣言。
2009. 4.27(平成21)ＷＨＯ、新型インフル発生を宣言し、警
戒レベルをフェーズ４とする。
2009. 4.29(平成21)合衆国テキサス州でメキシコ人幼児が死
亡。ＷＨＯ、警戒レベルをフェーズ５に引き上げ。
2009. 4.30(平成21)ＷＨＯ、名称を豚インフルエンザからイ
ンフルエンザＡに変更。
2009. 6.12(平成21)ＷＨＯ、世界的大流行(パンデミック)を
意味する警戒水準(フェーズ)６に引き上げ。

＠ぶだがや
【ブダガヤ】
【仏陀伽耶】
◇[梵]Buddhagay
○⇒ぶっだがや(ブッダガヤ,仏陀伽耶)

＠ぶたがわ
【豚皮】
◇[英]pigskin
○
通気性が良く、敷き革やランドセルの背中が当たる部分など
に使用する。

＠ぶたくさ
【ブタクサ】
【豚草】
◇[英]ragweed／hogweed、[学]Ambrosia artemisiifolia
○[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ブタクサ属(Am-
brosia)の一年草。北アメリカ原産。
アジア・ヨーロッパの荒地などに広く帰化。
風媒花で、花粉症のアレルゲン(抗原物質)の一つ。
⇒かふんしょう(花粉症),あんぶろしあ(アンブロシア)
(1)
〈近縁種〉
オオブタクサ(Ambrosia trifida)。
ブタクサモドキ(Ambrosia psilostachys)。

＠ぶたじえん
【ブタジエン】
◇[英]butadiene
○[化]炭素４個で二重結合２個をもつ鎖式不飽和炭化水素。化
学式はＣ4Ｈ6。
無色無臭の可燃性気体で、液化しやすい。
工業的には、触媒を用いてブタン(butane)を脱水素するか、
石油を熱分解したガスから分離して製する。
スチレンブタジエンゴム(styrene-butadiene rubber)などの
合成ゴムの原料となる。
「ブタディエン」とも呼ぶ。
◎１,３−ブタジエン：ＣＨ2=ＣＨＣＨ=ＣＨ2

＠ぶたでぃえん
【ブタディエン】
◇[英]butadiene
○[化]⇒ぶたじえん(ブタジエン)

＠ぶたにしんじゅ
【豚に真珠】
◇[英]pearls before swine
○[諺]どんなに価値のあるものでも、その価値のわからない者
には何の意味ももたない。
◎『新約聖書』「マタイ福音書(マタイ伝)(Gospel according
to Matthew)」七章から。

＠ぶたのまんじゅう
【ブタノマンジュウ】
【豚の饅頭】
◇[英]sowbread
○[植]シクラメンの和訳名。
⇒しくらめん(シクラメン)

＠ぶたのーる
【ブタノール】
◇[英]butanol
○[化]⇒ぶちるあるこーる(ブチルアルコール)

＠ぶたばこ
【ブタ箱】
【豚箱】
◇[英]lockup
○[俗]警察署の留置場(リュウチジョウ)の俗称。
⇒りゅうちじょう(留置場)
◎トラ箱：⇒とらばこ(トラ箱,虎箱)

＠ぶたはなへび
【ブタハナヘビ】
【豚鼻蛇】
◇[英]hognose snake
○[爬]⇒ほぐのーずすねーく(ホグノーズ・スネーク)

＠ぶだぺすと
【ブダペスト】
◇Budapest
○ハンガリー共和国の首都。
〈人口〉
1976(昭和51)208万人。
1987(昭和62)209万9,000人。
◎1872(明治 5)ドナウ川右岸(西岸)のブダと左岸(東岸)のペス
トが合併して成立。

＠ぶたもおだてりゃきにのぼる
【ブタもおだてりゃ木に登る】
【豚も煽てりゃ木に登る】
○(1)[諺]おだてには誰でも乗ってしまう、ということ。
○(2)[諺]その能力がない者でも、おだてられると成(ナ)し遂(ト)
げてしまうことがある、ということ。
◎「木登りの能力のないブタでも……」の意味。
◎1977〜1979(昭和52〜昭和54)ＴＶアニメ・タイムボカンシリ
ーズ『ヤッターマン』で一般化。

＠ぶたやかじ
【ブタ屋火事】
○[歴]1866(慶応 2)横浜で起きた火事。
居留地が火事で焼け、木造和風建築から洋風建築に代る。
⇒ぎんざたいか(銀座大火)

＠ぶたわる
【ブタワル】
◇Butawal
○ネパール中南部、ルンビニ地方(Lumbini Zone)の行政所在地。

＠ぶーたん
【ブータン】
◇[英]Kingdom of Bhutan
○インド北東部、ヒマラヤ(Himalaya)山脈の南麓にある王国。
首都はチンプー(Thimbu)、冬の都はプナカ(Punakha)。
公用語はチベット語の一方言ゾンカ語(Dzongkha)。
住民の３割はネパール系。
〈面積〉
4万7,000平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)123万人。
1984(昭和59)139万人。
1988(昭和63)145万人。
◎県：[英]* District。
◎建国記念日：１２月１７日。
◎1971. 9.21(昭和46)国際連合に加盟。
2004.11. 8(平成16)通産省、タバコの廃棄を通達。
2004.12.17(平成16)タバコ販売を全面禁止。
2008. 3.24(平成20)初の総選挙を実施。

＠ぶたんさん
【ブタン酸】
◇[英]butyric acid
○[化]⇒らくさん(酪酸)

＠ぶちっく
【ブチック】
◇[フ]boutique(小売店)
○[経]⇒ぶてぃっく(ブティック)

＠ぶちる
【ぶちる】
【ブチる】
○(1)[俗]携帯電話で、着信があったら受信せずに電源を切る
こと。
○(2)[俗](転じて、電話の呼び出しを)無視すること。
⇒しかと(しかと,シカト)

＠ぶちる
【ブチル】
◇[英]butyl
○[化]⇒ぶちるき(ブチル基)

＠ぶちるあるこーる
【ブチルアルコール】
◇[英]butyl alcohol
○[化]炭素数４の脂肪族の一価アルコールの総称。４種の異性
体がある。分子式はＣ4Ｈ9ＯＨ。
「ブタノール(butanol)」とも呼ぶ。
〈異性体〉
<1>ｎ‐ブチルアルコール(１‐ブタノール)。液体。
分子式はＣＨ3ＣＨ2ＣＨ2ＣＨ2ＯＨ。
糖のアセトン・ブタノール発酵で生成、またはプロピレンか
らの合成により得られ、溶剤として用いられる。
<2>イソ・ブチルアルコール。液体。
分子式は(ＣＨ3)2ＣＨＣＨ2ＯＨ。
フーゼル油中に含まれ、香料製造原料となる。
<3>第二ブチルアルコール(２‐ブタノール)。液体。
分子式はＣＨ3ＣＨ2ＣＨ(ＯＨ)ＣＨ3。
<4>第三ブチルアルコール。固体。
分子式は(ＣＨ3)3ＣＯＨ。

＠ぶちるき
【ブチル基】
◇[英]butyl group
○[化]Ｃ4Ｈ9−で表される原子団。

＠ぶらし
【ブラシ】
【刷毛】
◇[英]brush
○
「ブラッシ」,「ブラッシュ」とも呼ぶ。
⇒ぶらっしゅあっぷ(ブラッシュアップ),ぶらっ
しゅあっぷ(ブラッシュアップ)
◎デッキブラシ(deck brush)：⇒でっきぶらし(デッキブラシ)
歯ブラシ(toothbrush)：⇒はぶらし(歯ブラシ,歯刷子)

＠ぶらしょー
【ブラショー】
◇[ハンガリー語]Brasso
○⇒ぶらしょぶ(ブラショブ)

＠ぶらしょふ
【ブラショフ】
◇Brasov
○(1)(Brasov judet)⇒ぶらしょぶけん(ブラショブ県)
○(2)⇒ぶらしょぶ(ブラショブ)(2)

＠ぶらしょぶ
【ブラショブ】
◇Brasov
○(1)(Brasov judet)⇒ぶらしょぶけん(ブラショブ県)
○(2)ルーマニア中央部、ブラショブ県の県都。
ドラキュラで知られるブラン城(Castelul Bran)がある。
「ブラショフ」とも呼ぶ。
ドイツ語では「クロンシュタット(Kronstadt)」、ハンガリー
語では「ブラショー(Brasso)」と呼ぶ。
〈人口〉
1992(平成 4)32万3,835人(推計)。

＠ぶらしょふけん
【ブラショフ県】
◇Brasov judet、[英]Brasov County
○⇒ぶらしょぶけん(ブラショブ県)

＠ぶらしょぶけん
【ブラショブ県】
◇Brasov judet、[英]Brasov County
○ルーマニア中央部の県。
県都はブラショブ。
「ブラショフ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
5,351平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)64万2,500人(推計)。

＠ぶらじりあ
【ブラジリア】
◇Brasilia
○南アメリカ、ブラジルの首都。周囲をゴイアス州(Estado de
Goias)に囲まれた連邦直轄区(Distrito Federal)。
南緯15.78°、西経47.91°の地。
中心部にある人造湖パラノア湖(Lago do Paranoa)の東側に
飛行機の形に都市が建設されている。
〈面積〉
5,822平方キロメートル。
〈人口〉
1975(昭和50) 76万人(都市域)。
1985(昭和60)157万6,000人。
1996(平成 8)169万2,200人、181万7,000人(都市域)。
2000(平成12)195万4,400人、204万3,200人(都市域)。
2004(平成16)221万1,200人、224万0,800人(都市域)。
◎1960(昭和35)リオデジャネイロから遷都。
◎ブラジレイア(Brasileia)はアクレ州(Estado de Acreo)の町。

＠ぶらじる
【ブラジル】
◇Brazil
○(1)⇒ぶらじる(ブラジル,伯国,伯刺西爾,武良尻)
○(2)アメリカ合衆国中部、インディアナ州(Indiana State)西
部のクレー郡(Clay County)北部にある郡都。

＠ぶらじる
【ブラジル】
【伯国】
【伯刺西爾】
【武良尻】
◇Brazil
○南アメリカ大陸東部にある連邦共和国。正称はブラジル連邦
共和国(Federative Republic of Brazil)。
首都はブラジリア(Brasilia)。公用語はポルトガル語。通貨
はレアル(real)。
各国からの移民が多く、日系人は約120万人以上。
〈面積〉
854万4,418平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)1億1,224万人。
1988(昭和63)1億4,442万人。
1996(平成 8)1億5,681万4,800人。
2000(平成12)1億6,954万4,400人。
2003(平成15)1億7,971万2,500人。
〈歴代大統領〉
フェルナンド・エンリケ・カルドゾ(Fernando Henrique
Cardoso)(1931〜)。
ルイス・イナシオ・ルラ・ダシルバ(Luiz Inacio Lula da
Silva)：2003. 1. 1〜。
◎州：[葡]Estado de(da,do) *、[英]* State。
◎1500(明応 9)カブラル(Pedro Alvares Cabral)が発見し、ポ
ルトガル領となる。
1822(文政 5)独立。
1889(明治22)共和国。
1926. 6.(大正15)国際連盟、脱退。
1988(昭和63)憲法で核兵器の開発を禁止。
1998(平成10)核拡散防止条約(ＮＰＴ)に加盟。
2003.10. 6(平成15)アマラル(Roberto Amaral)科学技術大臣、
2004年から国内でウラン濃縮を開始すると表明。
◎1908. 1.(明治41)外務省はハワイ移民を停止し、同年４月28
日第１回ブラジル移民が笠戸丸で出発。
◎旧通貨単位はクルゼイロ(cruzeiro)。

＠ぶらじるしゅっけつねつ
【ブラジル出血熱】
◇[英]Brazilian hemorrhagic fever
○[病]ウイルス性出血熱の一種。
◎1994(平成 6)サビアウイルス(Sabia virus)、発見。

＠ぶらじるなっつ
【ブラジルナッツ】
◇[英]Brazil nut tree、[学]Bertholletia excelsa
○(1)[植]ツツジ目(Ericales)サガリバナ科(Lecythidaceae)ブ
ラジルナットノキ属(Bertholletia)の高木。ブラジル北部、ア
マゾン川流域の熱帯原産。
樹高は最大50メートルに達する。
硬い殻がある果実は径８〜18センチメートルの扁球形で、脂
肪が多くセッケンなどに用いられる。中に12〜24個の種子(ナッ
ツ)が入っている。
「クリームナッツ(cream nut)」,「パラナッツ(para nut)」,「バ
ターナッツ(butternut)」,「カスタネア(castanea)」とも呼ぶ。
◎「パラナッツ」はブラジルのパラ州([葡]Estado de Para)に由
来する。
○(2)[食](Brazil nuts)(1)の種子。長さ約４センチメートル。
半月形で黄白色。食用。

＠ぶらじるまる
【ぶらじる丸】
【ブラジル丸】
○(1)[歴][軍]旧日本海軍の快速輸送船。
もと大阪商船の客船。
◎1942. 5. 1(昭和17)徴用。
○(2)[海]大阪商船の客船。
◎1954(昭和29)建造。
○(3)[海]商船三井の鉄鉱石運搬船(ＢＲＡＳＩＬＭＡＲＵ)。
全長340メートル、積載重量32万3,000トン。
◎2007.12. 7(平成19)三井造船千葉事業所(市原市)で命名・引
き渡し式を挙行。

＠ぶらじれいあ
【ブラジレイア】
◇Brasileia
○ブラジル北西端、アクレ州(Estado de Acreo)南部の町。
南緯11.00°、西経68.74°の地。
南部をボリビアのパンド県(Departamento de Pando)の県都
コビハ(Cobija)に面する。
〈人口〉
1996(平成 8) 7,300人。
2000(平成12) 9,000人。
2004(平成16)1万0,600人。
◎ブラジリア(Brasilia)はブラジルの首都。

＠ぶらす
【ブラス】
◇[英]brass
○(1)真鍮(シンチュウ)・黄銅(オウドウ)。また、その製品。
⇒しんちゅう(真鍮)
○(2)[楽]金管楽器。
◎ブラスバンド(brass band)：⇒ぶらすばんど(ブラスバンド)

＠ぶらすばんど
【ブラスバンド】
◇[英]brass band
○[楽]金管楽器を中心に打楽器を加えて編成する小規模の楽団。
軍楽隊などのように行進しながら演奏したりする。
「吹奏楽団」とも、和略語で「ブラバン」とも呼ぶ。
◎一般にサキソホン以外の木管楽器は加えない。

＠ぶらーぜ
【ブラーゼ】
◇[独]Blase
○[医](ドイツ語で)膀胱。
⇒ぼうこう(膀胱)

＠ぶらだー
【ブラダー】
◇[英]bladder
○[医](英語で)膀胱。
⇒ぼうこう(膀胱)

＠ぶらちすらば
【ブラチスラバ】
◇Bratislava
○中欧、スロバキア共和国西端部にある首都。
北緯48.16°、東経17.13°の地。
「ブラティスラバ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)44万2,197人。
1996(平成 8)45万2,288人。
2002(平成14)44万8,600人。
◎ドイツ語名は「プレスブルク(Pressburg)」、ハンガリー語名
は「ポジョニ(Pozsony)」。

＠ぶらっく
【ブラック】
◇[英]black
○(1)[形]黒い・黒色の。
○(2)[色]黒・黒色。
⇒くろ(黒)
○(3)黒人。
○(4)[食]ブラックコーヒー(black coffee)の略称。
⇒ぶらっくこーひー(ブラックコーヒー,ブラック・コーヒー)
○(5)[接頭語]暗い・闇の。
◎ブラックリスト(black list)

＠ぶらっく
【ブラック】
◇Georges Braque(ジョルジュ・ブラック)
○[人]フランスの画家(1882〜1963)。
ピカソ(Pablo Picasso)と共にキュビスム(立体派運動)を創
始。

＠ぶらっくあうと
【ブラックアウト】
◇[英]blackout
○(1)(特定地域の一時的な、夜間の)停電。
◎ＳＢＯ(station blackout)：⇒えすびーおー(ＳＢＯ)
○(2)(空襲に備えた)灯火管制。
○(3)(一時的な)視力の喪失。
○(4)(一時的な)記憶喪失。意識喪失・失神。
○(5)[劇](場面転換のため幕を下ろさずに)場内や画面を一時
暗くすること。暗転。
○(6)[放]報道管制・報道禁止。
⇒ほうどうかんせい(報道管制)
○(7)[放]報道自粛。
○(8)[通]通信などの途絶。

＠ぶらっくあうとばくだん
【ブラックアウト爆弾】
◇[英]blackout bombs
○[軍]⇒ぐらふぁいとばくだん(グラファイト爆弾)

＠ぶらっくあふりか
【ブラック・アフリカ】
◇[英]Black Africa
○アフリカ大陸で黒人が多く居住する地域。また、黒人が政治
的主導権を有する地域。
アフリカ大陸のサハラ砂漠以南の地域を指し、面積は約2,400
万平方キロメートルで、日本の約64倍。
47ヶ国があり、多くは1960年代に独立。
地域紛争や内戦などがあり、かつ自然災害の影響などで発展
が遅れている。
「ニグロ・アフリカ(Negro Africa)」,「サブ・サハラ(Sub-Sa-
hara)」とも呼ぶ。

＠ぶらっくいんぐりっしゅ
【ブラック・イングリッシュ】
◇[英]Black English
○(アメリカで)黒人英語。

＠ぶらっくういんぐ
【ブラックウイング】
○[俗][交]⇒くろばい(黒バイ)

＠ぶらっくかりぶ
【ブラックカリブ】
◇[英]Black Carib
○⇒がりふな(ガリフナ)

＠ぶらっくかるせどにー
【ブラックカルセドニー】
◇[英]black chalcedony
○[鉱]⇒おにっくす(オニックス)(3)

＠ぶらっくかんとりー
【ブラック・カントリー】
【ブラックカントリー】
◇[英]Black Country
○イギリス、イングランド中央部のミッドランド地方(the Mid-
lands)、バーミンガム(Birmingham)やスタフォードシャー州
(Staffordshire)とその周辺の重工業地帯。
18世紀後半の産業革命以後、スタフォードシャー州やダービ
ーシャー州(Derbyshire)から石炭・鉄鉱石が豊富に産出したた
め、バーミンガムがイギリス第１の製鉄業地として発展。運河
・鉄道の便により付近の工業地帯の中心となり、重工業地域を
形成。
◎使用されていた石炭の黒煙に因(チナ)む。

＠ぶらっくこーひー
【ブラックコーヒー】
【ブラック・コーヒー】
◇[英]black coffee
○(1)[食]抽出したコーヒーのままで、ミルク・クリーム・砂
糖を入れないもの。
単に「ブラック」とも、「ストレート(straight)」,「カフェノワ
ール([フ]cafe noire)」とも呼ぶ。
○(2)[食]抽出したコーヒーに砂糖のみを入れたもの。
単に「ブラック」とも呼ぶ。

＠ぶらっくすばーぐ
【ブラックスバーグ】
◇Blacksburg
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
中南西部のモントゴメリー郡(Montgomery County)中央部にあ
る町。
北緯37.23°、西経80.43°の地。
州立総合大学のバージニア工科大学のキャンパスがある。
〈人口〉
1990(平成 2)3万4,590人。
2000(平成12)3万9,573人。
◎1872(明治 5)バージニア工科大学が創立。
2007. 4.16(平成19)バージニア工科大学のキャンパスで銃乱
射事件が発生し、32人が死亡、犯人も自殺(死者33人)。

＠ぶらっくすびる
【ブラックスビル】
◇Blacksville
○アメリカ合衆国東中部、ウェストバージニア州(West Virgin-
ia State)北部のモノンガリア郡(Monongalia County)北西部の
町。北部をペンシルバニア州に隣接。

＠ぶらっくすみす
【ブラックスミス】
◇[英]blacksmith
○(1)(英語で)鍛冶屋(カジヤ)。
単に「スミス(smith)」とも呼ぶ。
○(2)⇒ていてつこう(蹄鉄工)

＠ぶらっくたい
【ブラックタイ】
◇[英]black tie
○(1)[服]タキシード(tuxedo)に着用する黒の蝶ネクタイ。
○(2)[服](転じて)タキシードの別称。
⇒たきしーど(タキシード)

＠ぶらっくたいがー
【ブラックタイガー】
【ブラック・タイガー】
◇[英]black tiger、[学]Penaeus monodon
○[動]甲殻綱エビ目(十脚目)(Decapoda)クルマエビ科(Penaei-
dae)の一種。
東南アジアなど熱帯地方の浅い池で養殖されている。
日本名は「ウシエビ(牛海老)」。

＠ぶらっくてぃー
【ブラックティー】
【ブラック・ティー】
◇[英]black tea
○[食]⇒こうちゃ(紅茶)

＠ぶらっくばす
【ブラックバス】
【ブラック・バス】
◇[英]black bass
○[魚]スズキ目(Perciformes)バス科(サンフィッシュ科)(Cen-
trarchidae)オオクチバス属(Micropterus)の淡水魚。
狭義にはオオクチバス。
◎北アメリカ産の外来魚で、日本古来のアユ(鮎)・フナ(鮒)な
どを捕食するため、生態系に深刻な影響を与える特定外来生物
としてブルーギルとともに駆除されている。
⇒ぶるーぎる(ブルーギル)

＠ぶらっくばーど
【ブラックバード】
◇[英]blackbird
○(1)[鳥](European blackbird)クロウタドリ(黒歌鳥)。旧大
陸産。
⇒くろうたどり(クロウタドリ,黒歌鳥)
○(2)[鳥]スズメ目(Passeriformes)ムクドリモドキ科(Icteri-
dae)の鳥の総称。アメリカ産(新大陸産)。
○(3)[古](アメリカで)誘拐されて奴隷に売られた黒人。
⇒どなどな(ドナドナ),しゃんはい(シャンハイ)(1)
○(4)[俗](アメリカで)黒人の蔑称。
○(5)[俗]無法者・暴徒。
○(6)[俗](アメリカで、ＦＢＩ・ＤＥＡ・ＡＴＦなどの黒服イ
メージの)公務員・捜査官。
⇒あんたっちゃぶる(アンタッチャブル)(4)
◎ＦＢＩ：連邦捜査局。
ＤＥＡ：連邦麻薬取締局。
ＡＴＦ：アルコール・タバコ・火器局。

＠ぶらっくばーど
【ブラックバード】
◇[英]Blackbird
○[軍]アメリカ空軍の超音速・高高度偵察機(ＳＲ−７１)の通
称。ロッキード社製。
◎1964.12.(昭和39)初飛行。
1967(昭和42)実戦配備。

＠ぶらっくばーん
【ブラックバーン】
◇[英]Mount Blackburn
○(1)[地](Mount Blackburn)⇒ぶらっくばーんさん(ブラック
バーン山)
○(2)イギリス、イングランド北西部のランカシャー州(Lanca-
shire)南部の工業都市。南部をグレーター・マンチェスター州
(the County of Greater Manchester)に接する。
リーズ(Leeds)〜リバプール(Liverpool)間の運河に面する。
イスラム教徒が25〜30％居住する。
〈人口〉
1969(昭和44)10万0,010人。
1991(平成 3)10万9,564人。
◎17世紀から綿紡績工業の中心地として発展。
1764(明和元)ころ、ハーグリーブズ(James Hargreaves)が産
業革命の発端となったジェニー紡績機(spinning jenny)を発明
した地。

＠ぶらっくぱんさー
【ブラックパンサー】
○(1)([英]Black Panther Party)アメリカの極左過激黒人組織。
武装自衛の権利を主張し、しばしば戦闘的行動をとって激し
い弾圧を受けた。
「黒豹党(クロヒョウトウ)」とも呼ぶ。
◎1965(昭和40)カリフォルニア州オークランド市で、ボビー・
シール(Bobby Seale)(1936〜)とヒューイ・ニュートン(Huey
Newton)(1942〜1989)によって組織。
○(2)([英]Black Panther)ブラックパンサー党員。

＠ぶらっくばーんさん
【ブラックバーン山】
◇[英]Mount Blackburn
○[地]アラスカ南東部、ランゲル山脈(the Wrangell Moun-
tains)にある火山。標高4,996メートル。

＠ぶらっくぷーる
【ブラックプール】
◇Blackpool
○イギリスのイングランド北西部、ランカシャー州(Lanca-
shire)西部、アイリッシュ海(Irish Sea)に面するの海浜リゾ
ート都市。
〈人口〉
1991(平成 3)14万6,297人。

＠ぶらっくべりー
【ブラックベリー】
◇[英]blackberry、[学]Rubus fruticosus
○[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)キイチゴ属(Rubus)の
落葉低木。

＠ぶらっくべりー
【ブラックベリー】
◇[登録商標]BlackBerry
○[通]カナダのＲＩＭ社製の、携帯電話と携帯情報端末(ＰＤ
Ａ)を融合させたスマートフォン。
手のひらサイズで、ＱＷＥＲＴＹ配列のキーやメール・カメ
ラ機能のほか、全地球測位システム(ＧＰＳ)を内蔵した機種も
ある。
しかし、サーバーからの情報流出が懸念(ケネン)されている。
◎1999(平成11)発売。
2007. 7.23(平成19)ＮＴＴドコモから日本語版が発売。
2008. 9.27(平成20)ＮＴＴドコモ、最上位機種のボールド
(Bold)を2009年１〜３月期に発売すると発表。

＠ぶらっくほーく
【ブラックホーク】
◇[英]Black Hawk
○[軍]アメリカ陸軍の汎用ヘリコプターＵＨ−６０の通称。

＠ぶらっくぼっくす
【ブラックボックス】
【ブラック・ボックス】
◇[英]black box
○()
○()[俗][空]⇒ふらいとれこーだー(フライトレコーダー,フラ
イト・レコーダー)

＠ぶらっくほーる
【ブラックホール】
◇[英]black hole
○(1)[天]大質量・高密度の星の最終段階で、重力崩壊して外
部から観測不能になったもの。
⇒ほーきんぐ(ホーキング)
◎シュバルツシルト半径(Schwarzschild radius)：⇒しゅ
ばるつしると(シュバルツシルト)
◎1969(昭和44)アメリカの物理学者ホイラー(John A.Wheeler)
が命名。
○(2)(転じて)投資家などから資金を無制限に吸い上げるプロ
ジェクトや企業。

＠ぶらっくらいおんゆでん
【ブラックライオン油田】
◇[英]the Black Lion oil Field
○[鉱]⇒すーとぅーでんゆでん(スートゥーデン油田)

＠ぶらっくれたー
【ブラックレター】
◇[英]black letter
○[印]⇒ぼーるどたい(ボールド体)

＠ぶらっくろーしょん
【ブラックローション】
◇[英]black lotion
○[古][薬]カロメル([英]calomel)(塩化第一水銀)と石灰水の
混合液。
かつて梅毒治療に用いられた。
⇒ばいどく(梅毒,黴毒)

＠ぶらっくろっくさばく
【ブラックロック砂漠】
◇[英]Black Rock Desert
○[地]アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)北西部に
ある砂漠。
〈面積〉
約2,600平方キロメートル。

＠ぶらっざ
【ブラッザ】
◇Pierre-Paul-Franois-Camille Savorgnan de Brazza(サボル
ニアン・ド・ブラッザ)
○[人]⇒ぶらざ(ブラザ)

＠ぶらっざぐえのん
【ブラッザグエノン】
◇[英]Brazza's Guenon／de Brazza's Monkey、[学]Cercopi-
thecus neglectus
○[哺]霊長目(Primates)オナガザル科(Cercopithecidae)(グエ
ノン)の、アフリカ中央部の沼沢林に生息するサル(猿)。
額はオレンジ色で、白くて長いアゴヒゲ(顎鬚)がある。
「ブラッザモンキー」とも呼ぶ。
◎フランスの探検家ブラザ(de Brazza)に因(チナ)む。

＠ぶらっざもんきー
【ブラッザモンキー】
◇[英]de Brazza's Monkey
○[哺]⇒ぶらっざぐえのん(ブラッザグエノン)

＠ぶらっし
【ブラッシ】
◇[英]brush
○⇒ぶらし(ブラシ,刷毛)

＠ぶらっしからぱ
【ブラッシカラパ】
【ブラッシカ・ラパ】
◇[学]Brassica Rapa
○[植][農]チーマディラーパ([伊]cima di rapa)の学名・別称。
⇒ちーまでぃらーぱ(チーマディラーパ)

＠ぶらっしゅ
【ブラッシュ】
◇[英]brush
○⇒ぶらし(ブラシ,刷毛)

＠ぶらっしゅあっぷ
【ブラッシュアップ】
◇[英]brush up
○(1)(ブラシで)磨(ミガ)きをかける・仕上げる。
○(2)[服](特に)衣服にブラシをかける。
○(3)[服]身繕(ミヅクロ)いする・身支度(ミジタク)する・オシャレ
(お洒落)する。
○(4)襟足(エリアシ)の髪の毛をブラシで上にかきあげる。

＠ぶらっしゅあっぷ
【ブラッシュアップ】
◇[英]brushup
○(1)[名]磨(ミガ)き。
○(2)[名][服]身繕(ミヅクロ)い・身支度(ミジタク)・お洒落(シャレ)。
身形(ミナリ)を整えること。
○(3)[名]襟足(エリアシ)の髪の毛をブラシで上にかきあげた髪型。
○(4)[名][教]忘れかけた勉強などの磨き直し・再勉強。

＠ぶらっせる
【ブラッセル】
◇[英]Brussels
○⇒ぶりゅっせる(ブリュッセル)

＠ぶらっせるぐりふぉん
【ブラッセル・グリフォン】
◇[英]Brussel griffon
○[哺]ベルギー産の小型犬。
鼻が上向いた、粗毛・赤毛でテリアに似た犬種。
ポインターの改良種で、もと鳥猟犬。現在は愛玩用。
単に「グリフォン」とも呼ぶ。

＠ぶらっでぃめありー
【ブラッディメアリー】
◇[英]Bloody Mary
○(1)[人]イギリスの女王メアリー一世(Mary I)の別称。
⇒めありーいっせい(メアリー一世,メアリー１世)
○(2)[食]⇒ぶらでぃめりー(ブラディメリー)(2)

＠ぶらっでぃめりー
【ブラッディメリー】
◇[英]Bloody Mary
○(1)[人]イギリスの女王メアリー一世(Mary I)の別称。
⇒めありーいっせい(メアリー一世,メアリー１世)
○(2)[食]⇒ぶらでぃめりー(ブラディメリー)(2)

＠ぶらっど
【ブラッド】
◇[英]blood
○(1)血・血液。
○(2)純潔・家柄・名門。
○(3)流血・犠牲。

＠ぶらっとゔるすと
【ブラットヴルスト】
◇[独]Bratwurst
○[食]ぶらーとぶるすと(ブラートブルスト)

＠ぶらっどすとーん
【ブラッドストーン】
◇[英]bloodstone
○[鉱]緑玉髄(濃暗緑色)に酸化鉄の赤褐色の斑点をもつ宝石。
「血玉髄(ケツギョクズイ)」,「血石(ケッセキ)」とも呼ぶ。
⇒ぎょくずい(玉髄)(2)
◎３月の誕生石。

＠ぶらっどはうんど
【ブラッドハウンド】
◇[英]bloodhound
○(1)[哺]イギリス原産の大型犬。嗅覚(キュウカク)が強く、警察犬
・捜索犬などに用いられる。
○(2)[歴][軍]イギリス空軍の地対空ミサイル(ＳＡＭ)。
◎1958(昭和33)制式採用。

＠ぶらっどふぉーど
【ブラッドフォード】
◇Bradford
○イギリス、イングランド北部のウェストヨークシャー州(West
Yorkshire)北西部の工業都市。
北緯53.80°、西経1.75°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)29万3,336人。
1991(平成 3)28万9,376人。
2001(平成13)29万3,717人。

＠ぶらっとぶるすと
【ブラットプルスト】
◇[独]Bratwurst
○[食]ぶらーとぶるすと(ブラートブルスト)

＠ぶらっどりー
【ブラッドリー】
◇Francis Herbert Bradley(フランシス・ハーバート・ブラッ
ドリー)
○[人]イギリスの新ヘーゲル主義の哲学者。
オックスフォード大学教授。
著書は1876(明治 9)『現象と実在(Appearance and reality)』
など。

＠ぶらっどりーせんとうしゃりょう
【ブラッドリー戦闘車両】
◇[英]Bradley Fighting Vehicle
○[軍]アメリカ陸軍の装甲戦闘車。歩兵戦闘車はＭ２、騎兵戦
闘車はＭ３。
◎Ｍ１：⇒えいぶらむすせんしゃ(エイブラムス戦車)

＠ぶらっどるーと
【ブラッドルート】
◇[英]bloodroot、[学]Sanguinaria canadensis
○[植]キンポウゲ目(Ranunculales)ケシ科(Papaveraceae)サン
ギナリア属(Sanguinaria)の植物。北米産。
根から赤色染料パクーン(puccoon)を製する。
◎セイヨウアカネ(madder)：⇒せいようあかね(セイヨウアカ
ネ,西洋茜)

＠ぶらでぃかーでぃあ
【ブラディカーディア】
◇[英]bradycardia
○[医]⇒じょみゃく(徐脈)

＠ぶらてぃすらば
【ブラティスラバ】
◇Bratislava
○⇒ぶらちすらば(ブラチスラバ)

＠ぶらでぃめありー
【ブラディメアリー】
◇[英]Bloody Mary
○(1)[人]イギリスの女王メアリー一世(Mary I)の別称。
⇒めありーいっせい(メアリー一世,メアリー１世)
○(2)[食]⇒ぶらでぃめりー(ブラディメリー)(2)

＠ぶらでぃめりー
【ブラディメリー】
◇[英]Bloody Mary
○(1)[人]イギリスの女王メアリー一世(Mary I)の別称。
⇒めありーいっせい(メアリー一世,メアリー１世)
○(2)[食]ウォツカとトマトジュースのカクテル。
「ブラッディメリー」とも呼ぶ。

＠ぶらーとゔるすと
【ブラートヴルスト】
◇[独]Bratwurst
○[食]ぶらーとぶるすと(ブラートブルスト)

＠ぶらどえるはわ
【ブラドエルハワ】
◇Blad El-Hawa
○⇒こんすたんてぃーぬ(コンスタンティーヌ)(2)

＠ぶらーとぶるすと
【ブラートブルスト】
◇[独]Bratwurst
○[食]焼きソーセージ。
「ブラートヴルスト」,「ブラットブルスト」,「ブラットヴルス
ト」とも呼ぶ。
◎「ブラート(brat)」は「焼く」、「ブルスト」は「ソーセージ」の意
味。

＠ぶり
【ブリ】
【鰤】
◇[学]Seriola quinqueradiata
○[魚]スズキ目(Perciformes)アジ科(Carangidae)ブリ属
(Seriola)の温帯にすむ沿岸回游魚。
体は紡錘状で、背部は鉄青色、腹部は銀白色。
体側に前後に走る淡黄色の帯がある。体長１メートルほど。
出世魚で、関東ではワカシ、イナダ、ワラサ、ブリの順。
関西ではツバス、ハマチ、メジロ、ブリの順。
◎英語：ジャパニーズアンバージャック(Japanese amberjack)。

＠ぶりあれおす
【ブリアレオス】
◇Briareus
○[ギ神]手が100本、頭が50あった巨人。

＠ぶりがーた
【ブリガータ】
◇[伊]brigata
○(1)(イタリア語で)仲間(company)・グループ(gang)。
○(2)[軍](イタリア語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)

＠ぶりがーだ
【ブリガーダ】
◇[西]brigada
○[軍](スペイン語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)

＠ぶりがーだ
【ブリガーダ】
◇[露]brigada
○[軍](ロシア語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)
◎メシア文字では"бригада"。

＠ぶりがーで
【ブリガーデ】
◇[独]Brigade
○[軍](ドイツ語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)

＠ぶりがーど
【ブリガード】
◇[フ]brigade
○[軍](フランス語で)旅団。
⇒りょだん(旅団)

＠ぶりがんががわ
【ブリガンガ川】
◇[英]the Burhi Ganga River／the old Ganga River
○[地]バングラデシュの首都ダッカ近郊の川。

＠ぶりがんてぃうむ
【ブリガンティウム】
◇Brigantium
○[歴]オーストリアの都市ブレゲンツの古代ローマ時代の呼称。
⇒ブレゲンツ(Bregenz)

＠ぶりき
【ブリキ】
【錻力】
【鉄葉】
◇[蘭]blik
○スズ(錫)をメッキ(鍍金)した薄い鉄板。
缶詰・玩具などに使用される。
「葉鉄(ヨウテツ)」とも呼ぶ。
◎ブリキ細工
接合⇒はぜぐみ)はぜ組み)
◎「錻」は国字。
◎中国語：馬口鉄(makoutie)。
◎アエン(亜鉛)メッキ：⇒とたん(トタン)(1)

＠ぶりけ
【ブリケ】
◇[フ]briquet
○(フランス語で)ライター([英]lighter)・点火器。

＠ぶりげいど
【ブリゲイド】
◇[英]brigade
○[軍]⇒りょだん(旅団)

＠ぶりけっと
【ブリケット】
◇[フ]briquette、[英]briquet／briquette
○(1)⇒れんたん(練炭,煉炭)
○(2)⇒たどん(炭団)(1)

＠ぶりげーど
【ブリゲード】
◇[英]brigade(ブリゲイド)
○[軍]⇒りょだん(旅団)

＠ぶりこっら
【ブリコッラ】
◇[伊]bricolla
○(1)(イタリア語で)背負い籠。
○(2)(イタリア語で)密輸。

＠ぶりこーる
【ブリコール】
◇[英]bricole
○(1)[歴]⇒いしゆみ(石弓,弩)(2)
○(2)[歴]兵士が大砲などを牽引する時、一人一人が肩に掛け
て引っ張る背負い革。
○(3)ビリヤードで、的玉に当ってからクッションで跳ね返っ
て第２の玉に当ること。
○(4)(転じて)跳ね返り。予期せぬ打撃・不意打ち。

＠ぶりざーど
【ブリザード】
◇[英]blizzard
○[気]極地特有の暴風雪(ボウフウセツ)。細かい雪や氷の粒をまじ
えた強風。
◎カナダ・アメリカで吹雪(フブキ)をともなう寒風(カンプウ)をさ
す言葉であったが、日本では南極の暴風雪をさす。
〈日本の南極観測隊の分類〉
Ａ級：風速25メートル以上、視界100メートル以下が６時間
以上継続。
Ｂ級：風速15メートル以上、視界１キロメートル以下が12時
間以上継続。
Ｃ級：風速10メートル以上、視界１キロメートル以下が６時
間以上継続。

＠ぶりじすとん
【ブリジストン】
◇[英]Bridgestone Corporation
○[経]⇒ぶりぢすとん(ブリヂストン)

＠ぶりじたうん
【ブリジタウン】
◇Bridgetown
○⇒ぶりっじたうん(ブリッジタウン)

＠ぶりじまん
【ブリジマン】
◇Percy Williams Bridgman
○[人]⇒ぶりっじまん(ブリッジマン)

＠ぶりすたー
【ブリスター】
◇[英]blister
○(1)[病]火傷(ヤケド)などでできる皮膚の水腫(スイシュ)。水脹(ミズ
ブク)れ・火脹(ヒブク)れ。
○(2)塗ったペンキなどにできるアワ(泡)。
○(3)[写]現像の際、印画紙に残ったアワの跡。
○(4)[経]商品の形に膨らませた透明プラスチック板。
⇒ぶりすたーぱっく(ブリスターパック)
○(5)[経](blister pack)⇒ぶりすたーぱっく(ブリスターパッ
ク)
○(6)[軍]爆撃機などの胴体にある透明な半球形銃座の覆(オオ)
い。
⇒きゃのぴー(キャノピー)(5)

＠ぶりすたーぱっく
【ブリスターパック】
◇[英]blister pack
○(1)[経]商品が見えるように、商品の形に膨らませた透明プ
ラスチック板(blister)をかぶせ、底に商品名などを印刷した
厚紙をあてる包装。
○(2)[経]箱の中の商品が見える、小窓のある包装。
単に「ブリスター」とも呼ぶ。

＠ぶりすたーもく
【ブリスター目】
【ブリスター木】
【ブリスター杢】
◇[英]blistered figure
○[建]⇒あわもく(泡目,泡木,泡杢)

＠ぶりすとー
【ブリストー】
◇Bristow
○アメリカ合衆国南部、オクラホマ州(Oklahoma State)中東部
のクリーク郡(Creek County)中南部にある都市。

＠ぶりすとる
【ブリストル】
◇Bristol
○(1)イギリスのイングランド南西部、エイボン州(the County
of Avon)の州都。エイボン川(the Avon)下流の港湾都市。
北緯51.46°、西経2.60°の地。
造船などの工業が盛ん。
〈人口〉
1981(昭和56)41万3,900人。
1987(昭和62)38万4,000人。
1991(平成 3)40万8,000人。
2004(平成16)41万7,600人。
◎17〜18世紀、アメリカ大陸との貿易港として栄えた。
◎ブリストル朱文金：⇒しゅぶんきん(シュブンキン,朱文
金)
○(2)(Bristol County)⇒ぶくすとるぐん(ブリストル郡)

＠ぶりすとるかいきょう
【ブリストル海峡】
◇[英]the Bristol Channel
○[地]ウェールズ南部とイングランド南西部との間にある、ケ
ルト海(Celtic Sea)に面する東西に細長い湾。

＠ぶりすとるぐん
【ブリストル郡】
◇[英]Bristol County
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)南東部の郡。西部をロードアイランド州(Rhode
Island State)に隣接し、南部を大西洋に面する。
郡都はトートン(Taunton)。
〈人口〉
1980(昭和55)47万4,345人。
1990(平成 2)50万6,325人。
2000(平成12)53万4,678人。
2005(平成17)54万6,331人。

＠ぶりすとるわん
【ブリストル湾】
◇[英]Bristol Bay
○[地]ベーリング海(Bering Sea)東部、アラスカ半島(Alaska
Peninsula)西岸の湾。

＠ぶりすべん
【ブリスベン】
◇Brisbane
○オーストラリア北東部、クイーンズランド州(Queensland
State)南東部にある州都。
南緯27.46°、東経153.02°の地。
オーストラリア大陸東海岸、太平洋岸の港湾都市。
「ブリズベン」,「ブリスベーン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1974(昭和49) 94万人。
1987(昭和62)117万1,000人。
1996(平成 8)148万8,900人。
2001(平成13)153万5,300人(推計)。
2004(平成16)159万8,600人。

＠ぶりすべーん
【ブリスベーン】
◇Brisbane
○⇒ぶりすべん(ブリスベン)

＠ぶりずべん
【ブリズベン】
◇Brisbane
○⇒ぶりすべん(ブリスベン)

＠ぶりだ
【ブリダ】
◇Blida
○アフリカ北部、アルジェリア北部の都市。ミティジャ・アト
ラス山脈(Mitidja Atlas Mountains)北麓(ホクロク)、首都アルジェ
南西約50キロメートルに位置する。
〈人口〉
1983(昭和58)19万1,314人(推計)。
1998(平成10)22万6,512人(推計)。
◎1553(天文22)アンダルシアのアラブ人(Andalusians)が建設。

＠ぶりたにー
【ブリタニー】
◇[英]Brittany、[フ]Bretagne
○⇒ぶるたーにゅ(ブルターニュ)

＠ぶりたにあ
【ブリタニア】
◇Britannia
○(1)[歴]古代ローマ時代の大ブリテン島、またはローマの州
(provincia)が置かれたその南部地方の呼称。
１世紀半ばから５世紀初めにかけて大半がローマの属州に
なった。
 449年、アングロ・サクソン族が侵入。
⇒ぶりとんじん(ブリトン人)
◎中世初期の七王国(シチオウコク)(the Heptarchy)時代までこう呼
ばれていた。
○(2)英国(Great Britain)または大英帝国の擬人的女性名称。
ヘルメットをかぶり、三つ叉(ミツマタ)の矛(ホコ)を持ち、楯(タテ)
によりかかった姿で描かれる。
◎イギリス(英国)の擬人的男性名はジョン・ブル(John Bull)
⇒じょんぶる(ジョン・ブル)
◎フランス共和国：⇒まりあん(マリアン)

＠ぶりたにかひゃっかじてん
【ブリタニカ百科辞典】
◇[登録商標]Encyclopaedia Britannica
○[言]大項目主義による英語の百科事典の一つ。
本社はシカゴ。
「エンサイクロペディア・ブリタニカ」とも呼ぶ。
◎1768〜1771(明和 5〜明和 8)スコットランド紳士協会の名に
よりエジンバラ(Edinburgh)で初版３巻を刊行。
のち版を重ねながら増巻し、イギリスの学者のみならず世界
一流の執筆者の手が加わり世界的な評価を得ている。
1875〜1889(明治 8〜明治22)第９版25巻ではアメリカでも印
刷された。
1910〜1911(明治43〜明治44)第11版29巻では英米共同編集。
1920(大正 9)シアーズ・ローバック社が版権を買収。
1929(昭和 4)第14版以後は原則として毎年改訂。巻数も本文
23巻、索引・地図帳１巻の計24巻に固定。
1943(昭和18)版権はアメリカのシカゴ大学の所有となり、コ
ロンビア大学・ロンドン大学・トロント大学(カナダ)の協力で
編集・改訂・出版が続けられている。
1948(昭和23)補遺的な『ブリタニカ年鑑(Britannica Book of
the Year)』を刊行。
1994(平成 6)電子版を導入。
2012. 3.13(平成24)書籍版の発刊取り止めを発表。
⇒べる(ベル),まくふぁーかー(マクファーカー)
〈日本語版〉
1972〜1975(昭和47〜昭和50)『ブリタニカ国際大百科事典』
28巻。
1974(昭和49)新版『ブリタニカ』小項目事典10巻を含む全30
巻。

＠ぶりーち
【ブリーチ】
◇[英]bleach
○(1)漂白。漂白剤。
○(2)髪の毛を脱色すること。
◎毛染め：⇒へあだい(ヘアダイ)

＠ぶりーち
【ブリーチ】
◇[英]breech
○(1)[古](人の)尻(シリ)。
○(2)[古](物の)後部・下部。
○(3)(砲身の)砲尾。(銃身の)銃尾。
⇔まずる(マズル)(2)
◎ブリーチローダー(breechloader)：⇒ぶりーちろーだー(ブ
リーチローダー)
ブリーチブロック(breechblock)：⇒ゆうてい(遊底)

＠ぶりーちぇず
【ブリーチェズ】
◇[英]breeches
○(1)[服]膝下(ヒザシタ)で留める男子用の半ズボン。
宮廷の礼服として使用された。
フランス語で「キュロット(culotte)」とも呼ぶ。
⇒とらんくほーす(トランクホース,トランク・ホース)
○(2)[運](特に)乗馬用ズボン(riding breeches)。
⇒きゅろっと(キュロット)(2)

＠ぶりーちーず
【ブリー・チーズ】
◇[英]Brie cheese
○[フ]フランス中北部、セーヌエマルヌ県(Seine-et-Marne De-
partment)産のチーズ。表面にうぶ毛状の白カビがあり、薄い
塩味で柔らかい。
ブリ・ド・モー(Brie de Meaux)。
ブリ・ド・ムラン(Brie de Melun)。
クロミエ(Coulommiers)。
⇒かまんべーるちーず(カマンベール・チーズ)
◎ブルーチーズ(blue cheese)は青カビのチーズ。
⇒ぶるーちーず(ブルーチーズ,ブルー・チーズ)

＠ぶりぢすとん
【ブリヂストン】
◇[英]Bridgestone Corporation
○[経]タイヤ製造会社。タイヤ業界で世界トップ企業。
各種工業用ゴム製品・ウレタンフォームや、ゴルフボールな
どスポーツ用品も生産。
◎1918(大正 7)石橋正二郎(ショウジロウ)、日本足袋を設立。
1923(大正12)実用新案アサヒ地下足袋を発売。
1930. 4.(昭和 5)純国産自動車用タイヤ第一号を完成。
1931. 3.(昭和 6)ブリッヂストンタイヤ(株)を設立。
1942. 2.(昭和17)日本タイヤ(株)と社名変更。
1949(昭和24)ブリヂストン自転車を分離設立。
1951. 2.(昭和26)社名をブリッヂストンタイヤ(株)に復旧。
1952. 1. 8(昭和27)ブリヂストン美術館、開館。
1984(昭和59)(株)ブリヂストンと社名変更。
1988. 4.27(昭和63)アメリカのタイヤ大手ファイアストン・
タイヤ＆ラバー社(Firestone Tire & Rubber Company)を買収。
2003. 2.24(平成15)欧州子会社のブリヂストン・ヨーロッパ
(Bridgestone Europe NV/SA)(ＢＳＥＵ)が、北欧最大のタイヤ
製造会社ノキアン・タイヤ(Nokian Tyres)の筆頭株主になった
と発表。

＠ぶりーちぶろっく
【ブリーチブロック】
◇[英]breechblock
○(銃の)遊底(ユウテイ)。
⇒ゆうてい(遊底)

＠ぶりーちゃー
【ブリーチャー】
◇[英]bleacher
○(1)漂白する人。漂白業者。
○(2)漂白剤の容器。漂白剤(bleach)。
○(3)(bleacher seat)(吹きさらしの)屋外観覧席。(野球場の)
外野席。
「ブリーチャーズ(bleachers)」とも呼ぶ。

＠ぶりーちゃーず
【ブリーチャーズ】
◇[英]bleachers
○⇒ぶりーちゃー(ブリーチャー)(3)

＠ぶりーちろーだー
【ブリーチローダー】
◇[英]breechloader
○後装銃・元込め銃。後装砲。
⇔まずるろーだー(マズルローダー)

＠ぶりっくす
【ＢＲＩＣｓ】
◇[英]Brazil,Russia,India and China
○[経]台頭する新興大国、ブラジル・ロシア・インド・中国の
総称。
現在の経済大国の大型市場の意味合いも含まれる。
⇒にーず(ニーズ,ＮＩＥｓ)
◎2003.10.(平成15)アメリカの証券会社ゴールドマン・サック
ス(Goldman Sachs)社が初めて使用。

＠ぶりっくたうんしっぷ
【ブリックタウンシップ】
◇[英]Brick Township
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)南東部にあるオーシャン郡(Ocean County)の都市。

＠ぶりっげん
【ブリッゲン】
◇Bryggen
○ノルウェー南西部、ホルダラン県(Hordaland Fylke)西部の
県都ベルゲン(Bergen)にある、ハンザ同盟時代のドイツ人居留
地区。
◎1979(昭和54)世界文化遺産に登録。

＠ぶりっこ
【ブリッコ】
◇[伊](単数形)bricco／(複数形)bricchi
○(1)(イタリア語で)ジョッキ([英]jug)。水差し。
○(2)(イタリア語で)ポット。コーヒーポット([伊]bricco del
caffe)。

＠ぶりっこら
【ブリッコラ】
◇[伊]briccola
○(1)(イタリア語で)航路標識。
○(2)[歴](イタリア語で)投石器。
⇒いしゆみ(石弓,弩)(2)

＠ぶりっじ
【ブリッジ】
◇[英]bridge
○(1)[交]橋・橋梁(キョウリョウ)。陸橋。跨線橋。
○(2)[海]船舶の前部甲板上の高い位置にある操船・指揮・通
信のための望楼。
○(3)[交]列車の車両と車両を連結する部分。
○(4)トランプ遊びの一つ。
○(5)[医]架工義歯(カコウギシ)。
○(6)メガネで、レンズとレンズを継ぐ、鼻にかける部分。
○(7)[運]レスリングで、仰向けになって頭と両足で体を支え
て橋のように反りかえる体勢。
○(8)[電]抵抗などの回路素子を四角形に接続した回路。電気
抵抗や静電容量の測定に用いる

＠ぶりっじたうん
【ブリッジタウン】
◇Bridgetown
○西インド諸島、バルバドス(Barbados)の首都。
「ブリジタウン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)約9,000人。

＠ぶりっじとん
【ブリッジトン】
◇Bridgeton
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)南西部にあるカンバーランド郡(Cumberland County)の
郡都。

＠ぶりっじばんく
【ブリッジバンク】
◇[英]bridge bank
○[経]⇒しょうけいぎんこう(承継銀行)

＠ぶりっじぽーと
【ブリッジポート】
◇Bridgeport
○(1)アメリカ合衆国北東部、コネチカット州(Connecticut
State)南西部のフェアフィールド郡(Fairfield County)南部に
ある郡都。
ロングアイランド湾(Long Island Sound)に面する港湾都市。
○(2)アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州(California
State)東部のモノ郡(Mono County)北部にある郡都。

＠ぶりっじまん
【ブリッジマン】
◇Percy Williams Bridgman(パーシー・ブリッジマン)
○[人]アメリカの物理学者・科学哲学者(1882〜1961)。
超高圧発生装置を開発、高圧下での物性を研究。
自然科学の方法論に関して操作主義(operationalism／opera-
tionism)の提唱し、反響を呼んだ。
1946(昭和21)ノーベル物理学賞、受賞。
著書は1928年『現代物理学の論理(The logic of modern phys-
ics)』など。
「ブリジマン」とも呼ぶ。

＠ぶりっつ
【ブリッツ】
◇[独]Blitz
○(1)[気]稲妻・電光。
⇒かみなり(雷)
○(2)ひらめき・閃光。
◎ガイステスブリッツ(Geistesblitz)：⇒ぶれーんすとーむ
(ブレーンストーム)

＠ぶりてぃっしゅあめりかんたばこ
【ブリティッシュ・アメリカン・タバコ】
◇[英]British-American Tobacco
○[経]イギリスのタバコ会社。
本社はロンドン。
傘下にアメリカのタバコ会社ブラウン・アンド・ウィリアム
ソン(Brown & Williamson Tobacco Corporation)(Ｂ＆Ｗ)があ
る。
略称は「ＢＡＴ」。
⇒ぶらうんあんどうぃりあむそん(ブラウン・アンド・
ウィリアムソン)

＠ぶりてぃっしゅえあろすぺーす
【ブリティッシュ・エアロスペース】
◇[英]British Aerospace plc.／British Aerospace Public
Limited Company
○[経][空][軍]世界最大級のイギリスの航空機製造会社。
旅客機のほか、戦闘機・ミサイルなどの兵器も製造。
略称は「ＢＡｅ(ＢＡＥ)(British Aerospace Engineering)」。
◎1977, 4.29(昭和52)国営企業として創立。
1981. 1. 1(昭和56)民営化。

＠ぶりてぃっしゅえなじー
【ブリティッシュ・エナジー】
◇[英]British Energy plc.
○[原]イギリスの大手原子力発電会社。
イギリス国内の電力の４分の１を供給。
略称は「ＢＥ」。
◎2002. 9. 6(平成14)イギリス政府、経営破綻(ハタン)寸前の同
社に公的資金を短期に融資する方針を決定。
2008. 9.(平成20)フランス電力公社ＥＤＦ(Electricite de
France)による買収に合意。

＠ぶりてぃっしゅころんびあしゅう
【ブリティッシュコロンビア州】
◇[英]British Colombia Province
○カナダ南西部の州。東部をアルバータ州(Alberta Province)
に接し、南西部を太平洋に面する。
州都はビクトリア(Victoria)。
〈面積〉
94万8,596平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)410万1,600人。
2003(平成15)418万1,100人。

＠ぶりてぃっしゅらいぶらりー
【ブリティッシュ・ライブラリー】
◇[英]the British Library
○⇒だいえいとしょかん(大英図書館)

＠ぶりとー
【ブリトー】
◇[西]burrito
○[料]メキシコ料理の一つ。
肉・米・黒豆などのいろいろな具材をトルティーャ(tortil-
la)に包み、トマトソースやチーズなどをかけたもの。
「ブリートー」とも呼ぶ。
⇒とるてぃーりゃ(トルティーリャ)
◎名前は"burro(ロバ)"に"ito(縮小辞)"が付いたもの。ロバの
背中のように何でも乗っている、の意味。

＠ぶりーとー
【ブリートー】
◇[西]burrito
○[料]⇒ぶりとー(ブリトー)

＠ぶりとんじん
【ブリトン人】
◇[英]the Britons
○(1)[歴]ローマ軍侵入のころに、大ブリテン島南部に住んで
いたケルト(the Celts)系のアーリア民族。
５〜６世紀にフランスのブルターニュ地方(Region Bretagne)
に移住。
⇒ぶりたにあ(ブリタニア)(1),ぶるたーにゅちいきけん
(ブルターニュ地域圏)
○(2)(転じて、現在の)イギリス人・英国人。

＠ぶりーふ
【ブリーフ】
◇[英]brief
○(1)[服](briefs)男性用の肌着の一種。体にぴったりした短
いパンツ。
⇔とらんくす(トランクス)
○(2)概要・要約。短い報告書。新聞などの短い記事。
⇒ぶりーふぃんぐ(ブリーフィング)

＠ぶりーふぃんぐ
【ブリーフィング】
◇[英]briefing
○(1)要旨説明・要領説明・概要説明。簡潔な指示・報告・説
明・発表。
⇔でぶりーふぃんぐ(デブリーフィング)
○(2)[放](公的機関・当事者からの)報道機関に対する事件な
どの状況報告。
◎ブリーフィングルーム(briefing room)
○(3)[軍](出撃直前に飛行士に与える)最終指示。

＠ぶりーむ
【ブリーム】
◇[英]bream
○(1)[魚]コイ目(Cypriniformes)コイ科(Cyprinidae)の扁平(ヘ
ンペイ)な淡水魚。ヨーロッパ産。
ウロコ(鱗)は模造真珠の塗料になる。
○(2)[魚](sea bream)スズキ目(Perciformes)タイ科(Sparidae)
の海産魚。

＠ぶりやーちあきょうわこく
【ブリヤーチア共和国】
◇[露]Respublika Buryatiya、[英]the Republic of Buryatia
○ロシア連邦東部の自治共和国。シベリアのバイカル湖の東部
・南部に位置し、北部をイルクーツク州(Irkutskaya Oblast)、
東部をチタ州(Chitinskaya Oblast)に接し、南部をモンゴルに
隣接。
首都はウランウデ(Ulan-Ude)。
〈面積〉
35万1,300平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)104万6,000人。
◎1923(大正12)ブリヤート・モンゴル自治ソビエト社会主義共
和国(the Buryat-Mongol Autonomous SSR)、設立。
1958(昭和33)ブリヤート自治ソビエト社会主義共和国(Buryat-
skaya ASSR)となる。
1991. 5.(平成 3)ブリヤーチア・ソビエト社会主義共和国と
改称。
1992. 4.(平成 4)ブリヤーチア共和国となる。

＠ぶりやーと
【ブリヤート】
◇Buryat
○(1)モンゴル族の一支族。
シベリアのバイカル湖周辺のロシア連邦ブリヤーチア共和国
とウスチ・オルディンスキー・ブリヤーチア自治管区やアギン
スキ・ブリヤート自治管区を中心にイルクーツク州やチタ州か
ら、モンゴル北部や中国東北地方大興安嶺にかけて広く居住す
る。
○(2)[古]⇒ぶりやーちあきょうわこく(ブリヤーチア共和国)

＠ぶりやーときょうわこく
【ブリヤート共和国】
◇[英]the Buryat Republic
○[古]⇒ぶりやーちあきょうわこく(ブリヤーチア共和国)

＠ぶりやーとご
【ブリヤート語】
◇[英]Buryat language
○[言]アルタイ語族モンゴル語の一語群。シベリアのバイカル
湖周辺を中心に居住するブリヤート人が使用する言語。
⇒もんごるご(モンゴル語)

＠ぶりゃんすく
【ブリャンスク】
◇Bryansk
○(1)(Bryanskaya Oblast)⇒ぶりゃんすくしゅう(ブリャンス
ク州)
○(2)ロシア連邦共和国西端、ブリャンスク州東部にある州都。

＠ぶりゃんすくしゅう
【ブリャンスク州】
◇[露]Bryanskaya Oblast、[英]Bryansk Region
○ロシア連邦共和国西端の州。南西部をウクライナ、西部をベ
ラルーシに隣接する。
州都はブリャンスク。
〈面積〉
3万4,900平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)137万8,941人(10月９日現在)。
2010(平成22)127万8,100人(10月14日現在)。
◎ロシア文字では"БрянскаяОбласть"。

＠ぶりゅーげる
【ブリューゲル】
◇Pieter Bruegel(ピーテル・ブリューゲル)
○[人]ネーデルラント(フランドル)の画家(1525ころ〜1569)。
宗教伝説や農民生活を多く描き、版画もある。
代表作は1563(永禄 6)『バベルの塔』・1565(永禄 8)『雪中
の狩人』・1568(永禄11)『農民の結婚』・『農民の踊り』など。
「大ブリューゲル(Bruegel de Oude)」,「農民のブリューゲル
([英]Peasant Bruegel)」とも呼ぶ。

＠ぶりゅーげる
【ブリューゲル】
◇Pieter Bruegel(ピーテル・ブリューゲル)
○[人]ネーデルラント(フランドル)の画家(1564〜1637)。
ブリューゲル(大ブリューゲル)の長男。
「地獄のブリューゲル([英]Hell Bruegel)」とも呼ぶ。

＠ぶりゅーげる
【ブリューゲル】
◇Jan Bruegel(ヤン・ブリューゲル)／Jan Brueghel
○[人]ネーデルラント(フランドル)の画家(1568〜1625)。
ブリューゲル(大ブリューゲル)の次男。
「花のブリューゲル([英]Flower Bruegel／Velvet Bruegel)」
とも呼ぶ。
◎"Brueghel"とも綴る。

＠ぶりゅっせる
【ブリュッセル】
◇[蘭]Brussel、[フ]Bruxelles
○ヨーロッパ北西部、ベルギー王国の首都。
英語で「ブラッセル(Brussels)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1976(昭和51)10万人、104万人(都市域)。
1986(昭和61)97万6,000人。
1997(平成 9)95万3,000人。

＠ぶりゅーめる
【ブリュメール】
◇[フ]Brumaire
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第二
月。
西暦10月22日からの30日間。
「霧月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ぶりゅめーるじゅうはちにち
【ブリュメール十八日】
○[暦]
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ぶりゅれ
【ブリュレ】
◇[フ]brule
○[形](フランス語で)燃えた、焦がした。

＠ぶりゅわりー
【ブリュワリー】
◇[英]brewery
○ビールの醸造所(ジョウゾウショ)。ビール工場。
◎ワイナリー(winery)：ワインの醸造所。

＠ぶりゅんひるで
【ブリュンヒルデ】
◇[独]Bruennhilde／Brunnhilde
○[北欧神話]乙女の戦士ワルキューレ([独]Walkuere)の一人。
英雄ジークフリート([独]Siegfried)と結婚するが、他の女
性を慕っていると誤解してジークフリートを殺害。
彼の火葬の炎に身を投じて自害。
「ブリュンヒルト(Brunhild)」,「ブリュンヒルド(Brunhild)」,
「ブルンヒルド(Brunhild)」とも呼ぶ、
⇒わるきゅーれ(ワルキューレ),じーくふりーと(ジーク
フリート)

＠ぶりゅんひると
【ブリュンヒルト】
◇[英]Brunhild
○[北欧神話]⇒ぶりゅんひるで(ブリュンヒルデ)

＠ぶりゅんひるど
【ブリュンヒルド】
◇[英]Brunhild
○[北欧神話]⇒ぶりゅんひるで(ブリュンヒルデ)

＠ぶりょうげんく
【武陵源区】
◇[中]Wulingyuan Qu
○中国中央部、湖南省(Hunan Sheng)北西部の張家界市(Zhang-
jiajie Shi)(チョウカカイシ)の区。
巨岩の南天一柱などの奇観で知られる。
〈面積〉
398平方キロメートル(区部)。
〈人口〉
2003(平成15)5万人。
◎1992(平成 4)武陵源風景区、世界自然遺産に登録。

＠ぶりょうさんみゃく
【武陵山脈】
【武陵山脉】
◇[中]Wuling Shanmai(武陵山脉)
○[地]中国南西部、湖南省(Hunan Sheng)(コナンショウ)北西部・湖
北省(Hubei Sheng)南西部・貴州省(Guizhou Sheng)(キシュウショウ)
北東部の境にある山地。主脈は貴州省中央部を南西から北東に
走る。
最高峰は梵浄山(Fanjing Shan)(ボンジョウザン)(2,494メートル)。
◎黄山(Huangshan)(コウザン)・武夷山(Wuyishan)(ブイサン)ととも
に中国三大仙境地の一つ。

＠ぶりょうとうげん
【武陵桃源】
◇[中]Wuling
○俗世間とかけ離れた、平和でのどかな別天地・理想郷。
「桃源郷(トウゲンキョウ)」,「桃源」,「桃花源」とも呼ぶ。
⇒ゆーとぴあ(ユートピア)
◎陶淵明(Tao Yuanming)(トウ・エンメイ)の伝奇小説『桃花源記』に、
湖南武陵の桃林の奥に戦乱を避けていた人々が平和に暮らす仙
境(センキョウ)があり、彼らが世の変遷を全く知らなかったと書かれ
ていることから。
⇒とうかげんき(桃花源記)

＠ぶりんかー
【ブリンカー】
◇[米]blinker、[英]winker
○⇒ういんかー(ウインカー)

＠ぶりんく
【ブリンク】
◇[英]blink
○(1)[自動]まばたきする。
○(2)[他動]光を点滅させる。
○(3)まばたき。
○(4)光の点滅・ちらつき。
○(5)[計]ディスプレー上で、カーソル(cursor)が点滅するこ
と。
⇒ぷろんぷと(プロンプト)(5)

＠ぶりんでぃじ
【ブリンディジ】
◇Brindisi
○(1)(Provincia di Brindisi)⇒ぶりんでぃじけん(ブリンディ
ジ県)
○(2)イタリア半島南東部、プーリア州(Regione Puglia)ブリ
ンディジ県の県都。アドリア海(Mare Adriatico)に面する港湾
都市。
ラテン語による古称は「ブルンディシウム(Brundisium)」。
〈人口〉
1991(平成 3)9万1,778人(推計)。

＠ぶりんでぃじけん
【ブリンディジ県】
◇[伊]Provincia di Brindisi
○イタリア半島南東部、プーリア州(Regione Puglia)東部の県。
南西部・西部をタラント県(Provincia di Taranto)に接する。
県都はブリンディジ。
〈面積〉
1,840平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)40万2,422人(10月21日現在)。

＠ぶりんとだるむ
【ブリントダルム】
◇[独]Blinddarm
○[医]⇒もうちょう(盲腸)

＠ぶる
【ブル】
◇[英]bull
○[農]去勢していないオス牛(雄牛)。
⇒じょんぶる(ジョン・ブル)
◎去勢したオス牛は「オックス(ox)」、メス牛(雌牛)は「カウ
(cow)」、子牛は「カーフ(calf)」。

＠ぶるー
【ブルー】
◇[英]blue
○(1)[色]青・青色。
⇒あお(青)(1)
○(2)[形]青の、青色の。
○(3)[形](気持ちが)憂鬱(ユウウツ)な、滅入(メイ)る。
◎ブルーマンデー(blue Monday)：⇒ぶるーまんでー(ブルーマ
ンデー)
○(4)[形]ワイセツ(猥褻)な、下品な。
◎ブルーフィルム(blue film)：⇒ぶるーふぃるむ(ブルーフィ
ルム)
○(5)[地](Blue Mountains)⇒ぶるーまうんてんさんみゃく(ブ
ルーマウンテン山脈)

＠ぶるー
【ブルー】
○[楽]渡辺真知子作詞・作曲の歌謡曲。
歌も渡辺真知子。
◎1978. 8.21(昭和53)発売。

＠ぶーる
【ブール】
◇[フ]beurre
○[食](フランス語で)バター([英]butter)。
⇒ばたー(バター,牛酪)

＠ぶーる
【ブール】
◇[フ]boule
○(1)(フランス語で)球・ボール([英]ball)。
○(2)[食]丸いフランスパン。
⇒ふらんすぱん(フランスパン)

＠ぶーる
【ブール】
◇Bor
○スーダン南東部、ジョングレイ州(Jonglei wilayah)南西端
にある州都。

＠ぶーる
【ブール】
◇George Boole
○[人]イギリスの数学者・論理学者(1815〜1864)。

＠ぶるあん
【ブルアン】
◇Buluan
○(1)[地](Lake Buluan)⇒ぶるあんこ(ブルアン湖)
○(2)フィリピン南部、ミンダナオ島南部にあるブルアン湖北
西岸の町。
スルタン・クダラット州(Sultan Kudarat Province)のタク
ロン(Tacurong)から分岐した国道が通じる。

＠ぶるあんこ
【ブルアン湖】
◇[英]Lake Buluan
○[地]フィリピン南部、ミンダナオ島南部にある湖。

＠ぶーるあんぶれす
【ブールアンブレス】
◇Bourg-en-Bresse
○フラン南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)北部のアン県(Departement Ain)中北部にある県都。

＠ぶるーいんぐ
【ブルーイング】
◇[英]bluing
○(1)白布の洗濯に用いる青み(青色染剤)。
微量を用いることによって、より白さを感じさせるもの。
○(2)⇒がんぶるー(ガンブルー)

＠ぶるーいんぱるす
【ブルーインパルス】
◇[英]Blue Impulse
○[空]宮城県松島基地に本拠地を置くアクロバット飛行チーム、
第４航空団第21飛行隊戦技研究班の通称。

＠ぶーるゔぁーる
【ブールヴァール】
◇[フ]boulevard
○[交]⇒ぶーるばーる(ブールバール)

＠ぶるか
【ブルカ】
◇burqa／burka
○[服]アフガニスタンなどのイスラム教徒の女性が外出に着用
するマント。
イスラム教の教えに従い、目の部分だけをあけて頭からすっ
ぽり全身を覆(オオ)う伝統的な民族衣装。
⇒ちゃどる(チャドル),しゃるわーる(シャルワール),あ
ばや(アバヤ),にかぶ(ニカブ),やしゅまく(ヤシュマク)

＠ぶるがす
【ブルガス】
◇Burgas
○(1)(Burgaska Oblast)⇒ぶるがすしゅう(ブルガス州)
○(2)ブルガリア南東部、ブルガス州東部の州都。黒海のブル
ガス湾(Burgas Bay)に面する都市。
〈人口〉
1992(平成 4)19万5,686人(12月４日現在)。
2001(平成13)19万3,316人(３月１日現在)。

＠ぶるがすしゅう
【ブルガス州】
◇Burgaska Oblast、[英]Burgas Province
○ブルガリア南東部の州。東部を黒海に面し、南部をトルコに
隣接。
州都はブルガス(Burgas)。
〈面積〉
7,753平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)44万0,372人(12月４日現在)。
2001(平成13)42万6,028人(３月１日現在)。
2003(平成15)41万9,925人(12月31日推計)。

＠ぶるがーにん
【ブルガーニン】
◇Nikolai Aleksandrovich Bulganin
○[人]旧ソ連(現:ロシア)の政治家(1895〜1975)。
首相在任：1955(昭和30)〜1958(昭和33)。
◎前任はスターリン。後任はフルシチョフ。
⇒ふるしちょふ(フルシチョフ)

＠ぶるかの
【ブルカノ】
◇Vulcano
○(1)[地](Isola di Vulcano)⇒ぶるかのとう(ブルカノ島)
○(2)[地](Vulcanian eruption)⇒ぶるかのしきふんか(ブルカ
ノ式噴火)

＠ぶるかのしきふんか
【ブルカノ式噴火】
◇[英]Vulcanian eruption
○[地]火山の噴火形式の一つ。主として地下に充満したガス体
の活動によって生じる、激しい爆発を伴う噴火。
黒煙を高く噴き上げ、火山弾・火山角礫(カクレキ)などを噴出し、
火山灰を広範囲に降らして、大災害を与えることが多い。
爆発の間隔は長い。爆発前に火山性の微小地震が火口付近を
中心に多発するため、大爆発の予測がしやすい。
地中海のエオリオ諸島(Isole Eolie)のブルカノ島(Isola di
Vulcano)火山が典型で、日本では桜島・浅間山・磐梯山(バンダ
イサン)など。
⇒すとろんぼりしきふんか(ストロンボリ式噴火)

＠ぶるかのとう
【ブルカノ島】
◇[伊]Isola di Vulcano、[英]Vulcano Island
○[地]地中海中央部、ティレニア海(Mare Tirreno)南部のエオ
リオ諸島(Isole Eolie)南部にある火山島。
北緯38.42°、東経14.98°の地。
火山は標高499メートルで、「バルカンの溶鉱炉([英]Vulcan
Furnace)」,「ブルカンの溶鉱炉」とも呼ぶ。
イタリアのシチリア州(Regione Sicilia)メッシナ県(Provin-
cia di Messina)に属する。
「ブルカーノ島」とも呼ぶ。
⇒ぶるかのしきふんか(ブルカノ式噴火)
〈面積〉
21平方キロメートル。

＠ぶるかーのとう
【ブルカーノ島】
◇[伊]Isola di Vulcano、[英]Vulcano Island
○[地]⇒ぶるかのとう(ブルカノ島)

＠ぶるーからー
【ブルーカラー】
◇[英]blue-collar worker
○肉体労働者。
⇔ほわいとからー(ホワイトカラー)
◎白い襟の服を着た事務労働者(ホワイトカラー)に対し、青い
作業服を着ていることから。
実際には青色より灰色(グレー)の作業服の方が多い。
⇒ぐりせっと(グリセット)(1)

＠ぶるがり
【ブルガリ】
◇[登録商標]BVLGARI
○[服]イタリアの貴金属店。その高級ブランド。
◎2007.11.30(平成19)東京銀座２丁目に10階建ての銀座タワー
店を開店。

＠ぶるがりあ
【ブルガリア】
【勃牙利】
◇Bulgaria
○バルカン半島南東部、黒海に面する共和国。
首都はソフィア(Sofia)。
〈面積〉
11万0,912平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)880万人。
1984(昭和59)896万人。
1988(昭和63)899万人。
1992(平成 4)848万7,300人。
2001(平成13)797万3,700人。
2004(平成16)759万5,500人。
〈歴代大統領〉
ゲオルギ・パルバノフ(Georgi Sedefchov Purvanov)(1957〜)
：2002. 1.22〜。
◎州：* Oblast、[英]* Province。
◎1941. 3.(昭和16)枢軸国に参加。
1944. 6. 2(昭和19)バグリアノフ(Ivan Ivanov Bagrianov)
新政府が成立し、連合国側との休戦交渉に入る。

＠ぶるかん
【ブルカン】
◇[英]Vulcan、[羅]Vulcanus
○[ロ神]⇒うるかぬす(ウルカヌス)

＠ぶるかんのようこうろ
【ブルカンの溶鉱炉】
◇[英][英]Vulcan Furnace
○[俗][地]地中海にある活火山ブルカノ(Vulcano)の別称。
⇒ぶるかのとう(ブルカノ島)

＠ぶるきなふぁそ
【ブルキナファソ】
◇Burkina Faso(清廉潔白な人たちの国)
○アフリカ西部、ガーナ北方の共和国。ボルタ川上流域を占め
る内陸国。
首都はワガドーグー(Ouagadougou)。
主な住民はモシ族(約50％)。
主要言語はフランス語とモシ語。
熱帯に属し、11〜２月は乾期で、12〜２月はサハラ砂漠から
乾燥したハルマタン風が吹く。３〜10月は雨期で、９月はとく
に降水量が多い。
〈面積〉
27.4万平方キロメートル。
〈人口〉
1971(昭和46)  549万人。
1977(昭和52)  632万人。
1984(昭和59)  677万人。
1988(昭和63)  850万人。
1997(平成 9)1,109万人。
1999(平成11)1,165万3,000人。
◎15世紀、イスラム教国家モシ王国。
1896(明治29)フランスの保護領となる。
1919(大正 8)フランス植民地オートボルタ(Haute Volta)と
なる。
1932(昭和 7)フランス領のコートジボアール・スーダン(現
在のマリ)・ニジェールに分割。
1947(昭和22)再び一つの植民地オートボルタにまとめられる。
1958(昭和33)フランス共同体内の自治共和国となる。
1960. 8. 5(昭和35)フランス共同体の一国として独立。
1983(昭和58)サンカラ大尉によるクーデターで軍事政権とな
る。
1984. 8. 4(昭和59)国名をオートボルタから現名に改称。
1987(昭和62)クーデターによりコンパオレ(Blaise Compaore)
が政権を奪取。
1992(平成 4)民政に復帰。

＠ぶるーぎる
【ブルーギル】
◇bluegill
○[魚]スズキ目(Perciformes)バス科(サンフィッシュ科)(Cen-
trarchidae)ブルーギル属(Lepomis)の淡水魚。
◎北アメリカ産の外来魚で、日本古来のアユ(鮎)・フナ(鮒)な
どを捕食するため、生態系に深刻な影響を与えるとしてブラッ
クバスとともに駆除されている。
⇒ぶらっくばす(ブラックバス,ブラック・バス)

＠ぶるく
【ブルク】
◇[独]Burg、[英]castle
○(ドイツ語で)城・城塞。

＠ぶるごす
【ブルゴス】
◇Burgos
○(1)(Provincia de Burgos)⇒ぶるごすけん(ブルゴス県)
○(2)スペイン中北西部、カスティリャイレオン自治州(Comuni-
dad Autonoma de Castilla y Leon)北東部のブルゴス県中央部
にある県都。

＠ぶるごすけん
【ブルゴス県】
◇[西]Provincia de Burgos、[英]Burgos Province
○スペイン中北西部、カスティリャイレオン自治州(Comunidad
Autonoma de Castilla y Leon)北東部の県。
県都はブルゴス。

＠ぶるごーにゅ
【ブルゴーニュ】
◇Bourgogne
○(1)フランス中東部、ソーヌ川(Fleuve Saone)・ロアール川
(Fleuve Loire)・セーヌ川(Fleuve Seine)に囲まれた地方。
中心都市はディジョン(Dijon)。
最高級赤ワインのロマネコンティ(Romanee-Conti)の産地。
英語名は「バーガンディ(Burgundy)」。
◎この地に王国(AD. 443〜 534)を建設したブルグンド族(Bur-
gunder)の名に由来する。
○(2)⇒ぶるごーにゅちいきけん(ブルゴーニュ地域圏)

＠ぶるごーにゅちいきけん
【ブルゴーニュ地域圏】
◇[フ]Region Bourgogne
○フランス中北東部にある地域圏(地方)。北部をシャンパーニュ
・アルデンヌ地域圏(Region Champagne-Ardenne)に接する。
主都はディジョン(Dijon)。
〈４県〉
コートドール県(Departement Cote-d'Or)。
ヨンヌ県(Departement Yonne)。
ニエーブル県(Departement Nievre)。
ソーヌエロアール県(Departement Saone-et-Loire)。

＠ぶるさ
【ブルサ】
◇Bursa
○(1)(Bursa Ili)⇒ぶるさけん(ブルサ県)
○(2)トルコ北西部、ブルサ県の県都。
北緯40.19°、東経29.06°、標高200メートルの地。
「ブウルサ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)35万人。
1990(平成 2)83万4,576人。
◎1326(嘉暦元)オスマン帝国(the Osmanli Empire)の第一首都。
1413(応永20)首都、エディルネ(Edirne)へ遷都。

＠ぶーるさいーど
【ブールサイード】
◇Bur Said
○(1)⇒ぶーるさいーどけん(ブールサイード県)
○(2)(Port Said)⇒ぽーとさいど(ポートサイド)

＠ぶーるさいーどけん
【ブールサイード県】
◇[アラビア語]Muhafazat Bur Said、[英]Bur Said Governor-
ate
○エジプト北東部の県。北部を地中海に面する。
県都はブールサイード(英名はポートサイド)。

＠ぶるさけん
【ブルサ県】
◇[トルコ語]Bursa Ili、[英]Bursa Province
○トルコ北西部の県。南東部をキュタヒヤ県(Kutahya Ili)、
西部をバルケシル県(Balikesir Ili)に接し、北西部をマルマ
ラ海(Sea of Marmara)に面する。
県都はブルサ。
〈面積〉
1万0,886平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)159万6,161人(10月21日現在)。
2000(平成12)212万5,140人(10月22日現在)。

＠ぶるさん
【ブルサン】
◇Bulusan
○(1)[地](Bulusan Volcano)⇒ぶるさんかざん(ブルサン火山)
○(2)フィリピン、ルソン島南東部のビコール地域(Bicol Re-
gion)南東端のソルソゴン州(Sorsogon Province)南東部にある
町。
北緯12.76°、東経124.14°の地。
〈人口〉
2000(平成12)6,230人。

＠ぶるさんかざん
【ブルサン火山】
◇[英]Bulusan Volcano
○[地]フィリピン、ルソン島南東部のビコール地域(Bicol Re-
gion)南東端のソルソゴン州(Sorsogon Province)南東部にある
火山。標高1,559メートル。
◎1,565メートルとも。

＠ぶるーさんみゃく
【ブルー山脈】
◇[英]Blue Mountains
○[地]⇒ぶるーまうんてんさんみゃく(ブルーマウンテン山脈)

＠ぶるしぇ
【ブルシェ】
◇[独]Bursche
○(ドイツ語で)若者・青年。
⇒ぶるしぇんしゃふと(ブルシェンシャフト)

＠ぶるしぇんしゃふと
【ブルシェンシャフト】
◇[独]Burschenschaft
○(1)(ドイツ語で)学生組合。
○(2)[歴]19世紀初頭、ウィーン体制下の学生団体。
1815(文化12)イエナ大学で学生の単なる友好団体が結成。や
がて波及して全国の大学に結成される。
1817.10.17(文化14)バルトブルクの祝典(Wartburgfest)で全
ドイツ・ブルシェンシャフトが結成。ドイツの統一と学園の自
由を求める運動を展開。
1819(文政 2)メッテルニヒ(K.W.von Metternich)の反動的な
カールスバートの決議(Karlsbader Beschluesse)で弾圧を受け
て衰退。
⇒かーるすばーとのけつぎ(カールスバートの決議)

＠ぶるじゅ
【ブルジュ】
◇[ウルドゥ語]burj
○(ウルドゥ語で)塔・望楼。
⇒ぶるじゅかりふぁ(ブルジュ・カリファ)

＠ぶるーじゅ
【ブルージュ】
◇[フ]Bruges
○⇒ぶるっへ(ブルッヘ)

＠ぶるじゅかりふぁ
【ブルジュ・カリファ】
◇Burj Khalifa
○[建]アラブ首長国連邦(ＵＡＥ)のドバイ(Dubai)にある超高
層ビル。
162階建て、高さ828メートル。
「ブルジュ・ハリファ」とも呼ぶ。
旧称は「ブルジュ・ドバイ(Burj Dubai)」。
◎2010. 1, 4(平成22)完成式典を挙行。
◎アブダビ首長のＵＡＥ大統領カリファ・ビン・ザーイド・ア
ル・ナヒヤーン(Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan)(1848
〜)に因(チ)なむ。

＠ぶるじゅどばい
【ブルジュ・ドバイ】
◇Burj Dubai
○[古][建]⇒ぶるじゅかりふぁ(ブルジュ・カリファ)

＠ぶるじゅはりふぁ
【ブルジュ・ハリファ】
◇Burj Khalifa
○[建]⇒ぶるじゅかりふぁ(ブルジュ・カリファ)

＠ぶるじょあ
【ブルジョア】
◇[フ]bourgeois
○(1)[歴]中世フランスの都市住民。僧侶・貴族に属しない自
由民。
◎"bourg(城市)"から。
○(2)市民階級。中産階級の市民。
○(3)資本家階級。資本家。
⇔ぷろれたりあ(プロレタリア)
◎ドイツ語では"Buerger(ビュルガー)"。

＠ぶるじょあじー
【ブルジョアジー】
◇[フ]bourgeoisie
○(1)中産階級(middle class)・中流階級。
○(2)有産階級・資本家階級。
⇔ぷろれたりあ(プロレタリア)

＠ぶるじょいすかつじ
【ブルジョイス活字】
◇[英]bourgeois type
○[印]⇒ばーじょいすかつじ(バージョイス活字)

＠ぶるーじーん
【ブルージーン】
◇[英]Blue Gene
○[計]ＩＢＭ社製のスーパーコンピューター。
演算性能は36.01テラフロップス(TFlops)。
⇒すーぱーこんひゅーたー(スーパーコンピューター)
◎2004. 9.(平成16)世界最速と確認。
2004.11. 4(平成16)ブルージーン／Ｌ、70.72テラフロップ
スを記録。

＠ぶるじんけん
【ブルジン県】
【布尓津県】
◇[中]Bu'erjin Xian、[英]Burqin County
○中国北西部、新疆(シンキョウ)ウイグル自治区(Xinjiang Weiwu-
er Zizhiqu)北部のアルタイ地区(阿勒泰地区<Aletai Diqu>)中
西部の県。
県都はブルジン鎮(布尓津鎮)。
北部にカナス湖(哈納斯湖<Hanasi Hu>)がある。
〈面積〉
1万0,369.45平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)7万人。

＠ぶるーす
【ブルース】
◇[英]blues
○[楽]ゆったりとした四分の四拍子で哀愁を帯びた歌曲。
◎セントルイス・ブルース

＠ぶるーす
【ブルース】
◇Robert the Bruce／Robert Bruce
○[人]⇒ろばーといっせい(ロバート一世,ロバート１世)

＠ぶるーず
【ブルーズ】
◇[フ]blouse
○[服]⇒ぶらうす(ブラウス)

＠ぶるすけった
【ブルスケッタ】
◇[伊]bruschetta
○[料]スライスしたパンにオリーブオイルを塗って、ニンニク
をこすりつけて焼いたもの。チーズやカット・トマトなどをトッ
ピングすることもある。
塩やコショウを振りかけて前菜とする。
◎イタリア語の「あぶる(bruscare)」から。

＠ぶーるすーだん
【ブールスーダン】
◇[アラビア語]Bur Sudan
○ポートスーダン([英]Port Sudan)のアラビア語名。
⇒ぽーとすーだん(ポートスーダン)

＠ぶるすと
【ブルスト】
◇[独]Wurst
○[食]⇒そーせーじ(ソーセージ)

＠ぶるーすぷりんぐす
【ブルースプリングス】
◇[英]Blue Springs
○アメリカ合衆国中央部、ミズーリ州(Missouri State)西端の
ジャクソン郡(Jackson County)にある都市。
北緯39.02°、西経94.27°の地。
郡都カンザスシティー(Kansas City)の東南に位置する。
〈人口〉
1990(平成 2)4万0,153人。
2000(平成12)4万8,292人。

＠ぶるせら
【ブルセラ】
○[社]⇒ぶるせらしょっぷ(ブルセラショップ)

＠ぶるせらしょう
【ブルセラ症】
◇[学]brucellosis(ブルセロシス)
○[病]ブルセラ菌属(genus Brucella)の細菌による伝染性熱病
で、人畜共通感染症。
元来はウシ・ヒツジ・ブタなどの伝染病で、家畜法定伝染病
の一つ。
動物では、流産・不妊・睾丸炎(コウガンエン)・関節炎・乳房炎
などを起こす。
感染した家畜との接触や生乳の飲用により人間にも感染する。
感染すると高熱の持続(有熱期)と解熱(無熱期)を数ヶ月に渡っ
て繰り返す弛張熱(シチョウネツ)を起こす。
「波状熱(undulant fever)」,「マルタ熱(Malta fever)」,「地中
海熱(Mediterranean fever)」,「ジブラルタル熱(Gibraltar fe-
ver)」,「バング熱(Bang fever)」,「バング症(Bang's disease)」
とも呼ぶ。
◎イヌブルセラ症：⇒いぬぶるせらしょう(イヌブルセラ症)
◎名称はオーストラリアの内科医・細菌学者ブルース(David
Bruce)(1855〜1931)から。

＠ぶるせらしょっぷ
【ブルセラショップ】
○[社]少女から使用済みの下着類を買い取って販売する風俗店。
本来は古物営業法の許可を必要とするが、2000年代には少女
を集めて店内で客に直接販売させる店が出現し、古物営業法が
適用されず取り締りができなくなっている。
また、店が場所貸しをしている形式で、少女が男性客の前で
下着などを脱いで直接売る場合は「生セラショップ」とも呼ぶ。
◎最初は(ブルーの)中古セーラー服を販売したことから。一説
に、「ブルマとセーラー服」の意味とも。
◎2010.12.(平成22)静岡県、県青少年環境整備条例を改正。18
歳未満の青少年から使用済みの下着の譲り受けを禁止。

＠ぶるせろしす
【ブルセロシス】
◇[学]brucellosis
○[病]⇒ぶるせらしょう(ブルセラ症)

＠ぶーるせんそう
【ブール戦争】
◇[英]the Boer War
○[歴]⇒ぼーあせんそう(ボーア戦争)

＠ぶるぞん
【ブルゾン】
◇[フ]blouson
○[服]身頃(ミゴロ)をゆったりとさせ、裾(スソ)をベルトまたはタッ
クでしぼったジャケット。丈(タケ)はウエストまたはヒップくら
い。
◎英語の「ブラウス(blouse)」と同源語。
⇒ぶらうす(ブラウス)
◎昭和後期からジャンパーに代って多く用いられるようになっ
た。

＠ぶるーだー
【ブルーダー】
◇[独]Bruder
○(ドイツ語で)兄弟。
⇒きょうだい(兄弟)(1)
◎シュベスター(Schwester)：姉妹。

＠ぶるたーにゅ
【ブルターニュ】
◇[フ]Bretagne、[ブルトン語]Breiz、[英]Brittany
○(1)[地](Peninsule Bretonne)フランス北西部の半島。
○(2)ブルターニュ半島を中心とする地方。
住民はケルト系のブルトン人(Bretons)。
中心都市はレンヌ(Rennes)。
英語名で「ブリタニー」,「リトルブリテン(Little Britain)」
とも呼ぶ。
古称は「アルモリカ(Armorica)」。
◎古代ローマ時代の古称は「ルグドネンシス([羅]Lugdunensis)」。
５世紀ころ、グレートブリテン島からブルトン人が移住。ド
ルメンなどの巨石遺構が残り、古くからの習俗・言語(ブルト
ン語)などが伝わり、特異な地方文化を有する。
○(3)(Region Bretagne)⇒ぶるたーにゅちいきけん(ブルター
ニュ地域圏)

＠ぶるたーにゅちいきけん
【ブルターニュ地域圏】
◇[フ]Region Bretagne
○フランス北西部、ブルターニュ半島(Peninsule Bretonne)に
ある地域圏(地方)。
北部を英仏海峡(La Manche)(イギリス海峡)、南部をガスコ
ーニュ湾(Golfe de Gascogne)(ビスケー湾)に面する。
主都はレンヌ(Rennes)。
〈４県〉
イールエビレーヌ県(Departement Ille-et-Vilaine)。
コートデュノール県(Departement Cotes-du-Nord)。
モルビアン県(Departement Morbihan)。
フィニステール県(Departement Finistere)。
◎５〜６世紀、ブリタニア(Britannia)からケルト(the Celts)
系のブリトン人(the Britons)が移住。

＠ぶるたばがわ
【ブルタバ川】
◇[英]Vltava River
○[地]チェコ南西部のボヘミアに発源し、首都プラハの市街を
貫流してエルベ川に注(ソソ)ぐ川。全長、435.4キロメートル。
ドイツ語名は「モルダウ川(Fluss Moldau)」。
⇒かれるばし(カレル橋)

＠ぶるーたんぐびょう
【ブルータング病】
◇[英]bluetongue disease
○[病]牛やヒツジ(羊)などの反芻(ハンスウ)動物がかかるウイルス
性の病気。
蚊の媒介でブルータング・ウイルス(bluetongue virus)に感
染し、高熱が出て顔や舌が腫(ハ)れ上がり、死に至る場合も多
い。舌が青く変色することもある。
人には感染しない。
「カタル熱(catarrhal fever)」とも呼ぶ。
◎2007. 9.22(平成19)イギリスのイングランド東部サフォーク
州(the County of Suffolk)の州都イプスウィッチ(Ipswich)で
牛１頭からウイルスを検出。

＠ぶるーたんご
【ブルータンゴ】
◇[英]Blue Tango
○アメリカの作曲家ルロイ・アンダーソン(Leroy Anderson)の
軽音楽曲(タンゴ)。
◎1951(昭和26)。

＠ぶるーちーず
【ブルーチーズ】
【ブルー・チーズ】
◇[英]blue cheese
○[食]半硬質のナチュラル・チーズの一種。
牛乳を乳酸菌で発酵させ、青カビを添加して熟成したもの。
ツンとする刺激臭がある。
オードブルに使用される。
◎南フランスのロックフォール(Roquefort)に始まる。
⇒ろっくふぉーるするすーるぞん(ロックフォール・ス
ル・スールゾン)
◎ブリー・チーズ(Brie cheese)は白カビのチーズ。
⇒ぶりーちーず(ブリー・チーズ)

＠ぶるっくすぐん
【ブルックス郡】
◇[英]Brooks County
○アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)南部の郡。
郡都はファルファリアス(Falfurrias)。

＠ぶるっくびる
【ブルックビル】
◇Brookville
○アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)南
東部のフランクリン郡(Franklin County)中央部にある郡都。

＠ぶるっくりん
【ブルックリン】
◇Brooklyn
○(1)アメリカ合衆国ニューヨーク市の行政区(borough)五区の
うちの一区。
マンハッタン島(Manhattan Island)南東のロングアイランド
(Long Island)島南西部に位置し、市の中核マンハッタン区
(Manhattan borough)とイースト川のブルックリン橋など３本
の橋とトンネルで結ばれている。
市内最大の住宅地で、港湾地区でもあり商業・海運の中枢と
なっている。また北西部は工業地帯、南端にはコニー・アイラ
ンドがある。
〈人口〉
1970(昭和45)260万2,012人。
1995(平成 7)234万2,000人。
◎北西部は黒人・プエルトリコ人が多く住む。
○(2)[運]ボウリングの投球の一つ。

＠ぶるっへ
【ブルッヘ】
◇Brugge
○ベルギー北西部、ウェスト・フラーンデレン州(Provincie
West Vlaanderen)北東部にある州都。
北緯51.22°、東経3.23°の地。
フランス語で「ブルージュ(Bruges)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)11万7,500人(推計)。
1997(平成 9)11万5,700人(推計)。

＠ぶると
【ブルト】
◇[トルコ語]bulut
○[気](トルコ語で)雲。
⇒くも(雲)(1)

＠ぶるーとー
【ブルートー】
◇Bluto
○[漫]漫画の主人公ポパイの敵役。
⇒ぽぱい(ポパイ)

＠ぶるどーざー
【ブルドーザー】
◇[英]bulldozer
○[建]土木・建設機械の一種。
キャタピラ(無限軌道)の牽引車(トラクター)の前面に排土板
を取り付けたもの。排土板は動力で上下に稼動できる。
排土板で土砂を前方に押し、土砂の運搬・排土・削土・盛土
・地ならしなどを行う。
小さな立木なら押し倒すことも可能で、開墾・伐開などにも
使用する。
⇒ぱわーしょべる(パワーショベル),だんぷかー(ダンプ
カー)(1),ほいーるろーだー(ホイールローダー)
◎小松Ｇ４０：1943(昭和18)生産開始。太平洋戦争中に日本海
軍でも使用され、約150が生産。

＠ぶるどっぐ
【ブルドッグ】
◇[英]bulldog
○[哺]イヌ(犬)の一品種。イギリス原産。
頭は大きく、あごがたるんでシワが多くて深い。
平均寿命は７歳でイヌの中では短命。
もと闘犬・闘牛用で、現在は愛玩・番犬用。

＠ぶるどっくそーす
【ブルドックソース】
◇[英]Bull-Dog Sauce Co.,Ltd
○[経]ソース製造販売会社。
本社は東京都中央区。
◎1902(明治35)食料品卸商として創業。
1905(明治38)ソースの製造・販売を開始。
◎「ドック」と「ク」は濁音ではなく清音。

＠ぶるとれ
【ブルトレ】
◇[和製英語]blue train
○[交]⇒ぶるーとれいん(ブルートレイン)

＠ぶるーとれいん
【ブルートレイン】
◇[和製英語]blue train
○[交]ＪＲ(旧:国鉄)夜行寝台特急・急行列車。
「ブルートレーン」とも、また「ブルトレ」とも略称する。
◎車両の色が濃青色であったことから一部の鉄道マニアの間で
使われ始め、昭和50年代に一般化した言葉。
◎あさかぜ：東京駅〜下関駅。
さくら：東京駅〜長崎駅間。
はやぶさ：東京駅〜熊本駅間。
富士：東京駅〜大分駅間。
サンライズゆめ：東京駅〜広島駅間。
サンライズ出雲：東京駅〜出雲市駅間(東海道・伯備線・山
陽線経由)。
出雲：東京駅〜出雲市駅間(東海道・山陰線経由)。
彗星(スイセイ)：京都駅〜南宮崎駅間。
あかつき：京都駅〜長崎駅間。
月光：新大阪駅〜博多駅間。
なは：新大阪駅〜熊本駅間。
日本海：大阪駅〜青森駅(函館駅)間。
北斗星：東京駅〜札幌駅間。
◎1958.10.(昭和33)あさかぜ、東京駅〜博多駅間を運行開始。
1959. 7.(昭和34)さくら、東京駅〜長崎駅間を運行開始。
1967.10. 1(昭和42)月光、新大阪駅〜博多駅間を運行開始。
1968(昭和43)彗星、京都駅〜南宮崎駅間を運行開始。
1972(昭和47)出雲、運行開始。
1984(昭和59)なは、新大阪駅〜西鹿児島駅間を運行開始。
2004. 3.13(平成16)なは、九州新幹線鹿児島ルートの開業に
伴い、新大阪駅〜熊本駅間となる。
2005. 3.(平成17)あさかぜ・さくら、廃止。
2005. 9.(平成17)彗星、廃止。
2006. 3.18(平成18)出雲、ダイヤ改正で廃止。
2008. 3.(平成20)銀河(東京駅〜大阪駅)・なは・あかつき、
ダイヤ改正で廃止。
2010. 3. 3(平成22)ＪＲ東日本、ブルートレインを牽引する
新型電気機関車ＥＦ５１０を公開。ＪＲ貨物が開発。最高速度
は時速110０キロメートル。

＠ぶるーとれーん
【ブルートレーン】
◇[和製英語]blue train
○[交]⇒ぶるーとれいん(ブルートレイン)

＠ぶるどん
【ブルドン】
◇[フ]bourdon
○[昆]⇒まるはなばち(マルハナバチ,丸花蜂,円花蜂)

＠ぶれあ
【ブレア】
◇Blair
○アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)東端
にあるワシントン郡(Washington County)東部を郡都。

＠ぶれあ
【ブレア】
◇Anthony Charles Lynton Blair
○[人]イギリスの政治家・首相(1953. 5. 6〜)。愛称はトニー
(Tony)。エジンバラ(Edinburgh)生れ。
オックスフォード大学セントジョンズ・カレッジ卒業。
1975(昭和50)労働党(Labor Party)入党。
1983(昭和58)下院初当選。
1994(平成 6)労働党党首。
1997(平成 9)首相就任。

＠ぶれあはうす
【ブレアハウス】
◇[英]Blair House
○アメリカ合衆国の首都ワシントンＤＣにある迎賓館。
◎1826(文政 9)建設。
◎ブレアハウス合意(Blair House agreement)。
大統領官邸はホワイトハウス(White House)。

＠ぶれいく
【ブレイク】
◇[英]break
○(1)切断する・壊す。
「ブレーク」とも呼ぶ。
○()
○()[運](テニスで)サービスブレイク(service break)の略称。
⇒さーびすぶれいく(サービスブレイク)

＠ぶれいず
【ブレイズ】
◇[英]braids
○⇒ぶれいど(ブレイド)(2)

＠ぶれいでぃ
【ブレイディ】
◇James Scott Brady(ジェームズ・ブレイディ)／Jim Brady
(ジム・ブレイディ)
○[人]アメリカ大統領報道官(1940〜)。妻はサラ(Sarah)(1942
〜)。
1981(昭和56)レーガン大統領の報道官に就任。
レーガン大統領暗殺未遂事件で発砲された弾丸の一つを頭部
に受ける。
⇒ぶれいでぃほう(ブレイディ法)
◎ブレイディ法案(the Brady Bill)。

＠ぶれいでぃほう
【ブレイディ法】
◇[英]the Brady Act／the Brady Law
○[法]アメリカの銃規制法の一つ。
拳銃の購入に際し、５日間の調査・待機期間を義務づける法
律。
⇒じゅうきせいほう(銃規制法)
◎1993.11.30(平成 5)成立。
1994(平成 6)発効。
◎ブレイディ元大統領報道官の名前に因(チナ)む。
⇒ぶれいでぃ(ブレイディ)

＠ぶれいど
【ブレイド】
◇[英]braid
○(1)編んだり組んだりした紐(ヒモ)。
「ブレード」とも呼ぶ。
⇒くみひも(組紐,組み紐)
○(2)三つ編みなどの編んだ髪。
「ブレード」,「ブレイズ(braids)」とも呼ぶ。

＠ぶれいる
【ブレイユ】
◇Louis Braille
○[人]⇒ぶらいゆ(ブライル)

＠ぶれいん……
【ブレイン……】
◇[英]brain...
○⇒ぶれーん……(ブレーン……)

＠ぶれいんどれいん
【ブレインドレイン】
【ブレイン・ドレイン】
◇[英]brain drain
○[社]⇒ずのうりゅうしつ(頭脳流失)

＠ぶれーかー
【ブレーカー】
◇[英]breaker
○[電]電流遮断器(シャダンキ)。アンペア・ブレーカーの略。
⇒あんぺあぶれーかー(アンペア・ブレーカー)

＠ぶれが
【ブレガ】
◇Brega
○リビアの町。
⇒まるさあるぶらいか(マルサ・アルブライカ)

＠ぶれーきらいと
【ブレーキライト】
◇[英]brake light
○[交]⇒すとっぷらいと(ストップライト)(2)

＠ぶれーきらんぷ
【ブレーキランプ】
◇[和製英語]brake lamp
○[交]⇒すとっぷらいと(ストップライト)(2)

＠ぶれーく
【ブレーク】
◇[英]break(ブレイク)
○⇒ぶれいく(ブレイク)

＠ぶれーくふぁすと
【ブレークファスト】
◇[英]breakfast
○[食]朝食・朝飯。
◎昼食兼用の遅い朝食：⇒ぶらんち(ブランチ)

＠ぶれげんつ
【ブレゲンツ】
◇Bregenz
○オーストリア西端、フォアアールベルグ州(Bundesland Vor-
arlberg)北西部にある州都。
ボーデン湖(Bodensee)東岸の都市。
〈人口〉
1991(平成 3)2万7,236人。
◎古代ローマ時代のブリガンティウム(Brigantium)。
中世、ブレゲンツ伯の領土。

＠ぶれしあ
【ブレシア】
◇Brescia
○(1)(Provincia di Brescia)⇒ぶれしあけん(ブレシア県)
○(2)イタリア北部、ロンバルディア州(Regione Lombardia)東
部のブレシア県南西部にある県都。
「ブレスキア」とも呼ぶ。

＠ぶれしあけん
【ブレシア県】
◇[伊]Provincia di Brescia、[英]Brescia District／Bres-
cia Province
○イタリア北部、ロンバルディア州(Regione Lombardia)東部
の県。
県都はブレシア。

＠ぶれじねふ
【ブレジネフ】
◇Leonid Il'ich Brezhnev
○[人]ソビエト連邦の政治家(1906〜1982)。
第二次世界大戦中、南部戦線で軍政治委員を務める。
1964(昭和39)フルシチョフ失脚で共産党第一書記。
1966(昭和41)書記長。
1968. 8.(昭和43)チェコスロバキア軍事介入。
1977(昭和52)憲法を改正し、最高会議幹部会議長を兼任。
1979.12.(昭和54)アフガニスタン侵攻。
◎後継者はアンドロポフ(Yurii V.Andropov)。
⇒あんどろぽふ(アンドロポフ)

＠ぶれすきあ
【ブレスキア】
◇Brescia
○⇒ぶれしあ(ブレシア)

＠ぶれすと
【ブレスト】
◇[英]breast
○胸(ムネ)・胸部(キョウブ)。

＠ぶれすと
【ブレスト】
◇Brest
○(1)(Brest Oblast')⇒ぶれすとしゅう(ブレスト州)
○(2)ベラルーシ共和国南西部、ブレスト州西端にある州都。
北緯52.12°、東経23.68°の地。
ポーランドとの国境にあり、ワルシャワ〜モスクワ間の交通
の要地。
もとポーランド領でベラルーシ最古の都市の一つ。
旧称は「ブレスト・リトフスク」。
⇒べらるーし(ベラルーシ),ぶれすとりとふすくじょう
やく(ブレスト・リトフスク条約)
〈人口〉
1987(昭和62)23万8,000人。
1989(平成元)25万8,000人。
2004(平成16)28万9,800人。

＠ぶれすとしゅう
【ブレスト州】
◇Brest Oblast'／Brest Voblasts'
○ベラルーシ共和国南西部の州。南部をウクライナ、西部をポ
ーランドに隣接する。
州都はブレスト。
〈面積〉
3万2,300平方キロメートル。
〈人口〉
1989(平成元)145万8,000人。
2004(平成16)144万3,900人。

＠ぶれすとぷれーと
【ブレストブレート】
◇[英]breastplate
○西洋甲冑(カッチュウ)で、胸に当てる防具。胸当て。
下部の、腰上部を覆う部位は「スカート(skirt)」と呼ぶ。
⇒たせっと(タセット)

＠ぶれすとりとふすく
【ブレスト・リトフスク】
◇Brest-Litovsk
○[古]⇒ぶれすと(ブレスト)

＠ぶれすとりとふすくじょうやく
【ブレスト・リトフスク条約】
◇[英]Treaty of Brest-Litovsk
○[歴]第一次世界大戦末の1918. 3.(大正 7)ソビエト新政権と
ドイツ・オーストリアおよびその同盟国とで締結した単独講和
条約。
国内復興を目指すレーニンらのソビエト新政権は連合国に和
平を提案したが拒否されたため単独で講和したもの。ポーラン
ド・ウクライナ・フィンランドの独立承認をともなうロシア領
の四分の一、人口の三分の一や鉄・石炭などを提供して事実上
の降伏であった。
この条約はベルサイユ条約(Treaty of Versailles)により無
効となった。
◎当時、ブレスト・リトフスクはポーランド領。
◎第一次世界大戦の終結を促進する結果となった。

＠ぶれすとわーく
【ブレストワーク】
◇[英]breastwork
○[軍]⇒きょうしょう(胸墻)

＠ぶれすらう
【ブレスラウ】
◇[独]Breslau
○[古]ポーランドの都市ブロツワフ(Wroclaw)のドイツ語名。
⇒ぶろつわふ(ブロツワフ)

＠ぶれだ
【ブレダ】
◇Breda
○オランダ南部、ノルトブラバント州(Provincie Noord-Bra-
bant)中西部の都市。
北緯51.58°、東経4.77°の地。
〈人口〉
1997(平成 9)15万6,364人(推計)。
2002(平成14)16万3,769人(推計)。

＠ぶれっそん
【ブレッソン】
◇Henri Cartier-Bresson(アンリ・カルティエ・ブレッソン)
○[人]⇒かるてぃえぶれっそん(カルティエ・ブレッソン,カル
ティエブレッソン)

＠ぶれっつぇる
【ブレッツェル】
◇[独]Brezel、[英]pretzel
○[食]⇒ぷれっつぇる(プレッツェル)

＠ぶれっど
【ブレッド】
◇[英]bread
○[食]パン([葡]pao)の英語名。
⇒ぱん(パン,麺麭)

＠ぶれっどくらむ
【ブレッドクラム】
◇[英]breadcrumb
○[食](英語で)パン粉。
⇒ぱんこ(パン粉)(1)

＠ぶれてぃん
【ブレティン】
◇[英]bulletin
○(1)(定期)報告・告示。
○(2)公報・広報。
○(3)(学会などの定期的な)紀要・会報。
○(4)(会社の)社報。
○(5)[通][放](新聞・テレビ・ラジオの)ニュース速報・臨時
ニュース。

＠ぶれてぃんぼーど
【ブレティンボード】
【ブレティン・ボード】
◇[英]bulletin board
○(アメリカで)掲示板・告示板。
⇒びーびーえす(ＢＢＳ)

＠ぶれーでんとん
【ブレーデントン】
◇Bradenton
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)中南東
部のマナティー郡(Manatee County)西部にある郡都。

＠ぶれーど
【ブレード】
◇[英]blade
○(1)刀(カタナ)・サーベル(saber)などの刃。
⇒は(刃)
○()
○()[歴]石器の一種。石刃(セキジン)。

＠ぶれーど
【ブレード】
◇[英]braid
○⇒ぶれいど(ブレイド)

＠ぶれーど
【ブレード】
◇[英]the Blade
○[通]アメリカ合衆国オハイオ州トレドの地方日刊紙。
◎1835(天保 6)創刊。
2003.10.(平成15)特殊部隊タイガーフォース(Tiger Force)
がベトナム戦争中に起こした虐殺事件の特集記事を連載。
2004(平成16)タイガーフォースの特集記事でピュリツァー賞
(調査報道部門)を受賞。
⇒たいがーふぉーす(タイガーフォース)

＠ぶれとんうっず
【ブレトンウッズ】
◇[英]Bretton Woods
○アメリカ合衆国北東部、ニューハンプシャー州(New Hamp-
shire State)北部のクース郡(Coos County)南部の町・保養地。
◎ブレトンウッズ協定：⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレト
ンウッズ協定)
ブレトンウッズ体制：⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレト
ンウッズ協定)
ブレトンウッズ会議：⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレト
ンウッズ協定)

＠ぶれとんうっずかいぎ
【ブレトンウッズ会議】
◇[英]Bretton Woods Conference
○[歴][経]⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレトンウッズ協定)

＠ぶれとんうっずきょうてい
【ブレトンウッズ協定】
◇[英]Bretton Woods Agreement
○[歴][経]第二次世界大戦末期、アメリカとイギリスが中心と
なって連合国通貨金融財政会議で結ばれた経済協定。
1944(昭和19)アメリカのニューハンプシャー州ブレトンウッ
ズで連合国44ヶ国が経済会議を開く( 7. 1〜 7.22)。戦後の通
貨の安定・国際貿易の円滑化をはかるため、国際通貨基金(Ｉ
ＭＦ)・国際復興開発銀行(ＩＢＲＤ)創設を決議。
◎通貨安定のため金ドル本位制度と固定為替相場制(ブレトン
ウッズ体制)を採用。
ニクソン・ショック後、1973(昭和48)主要国は固定為替相場
制を放棄し、主要通貨が変動相場制に移行。

＠ぶれとんうっずたいせい
【ブレトンウッズ体制】
◇[英]Bretton Woods Regime
○[歴][経]⇒ぶれとんうっずきょうてい(ブレトンウッズ協定)

＠ぶれなむ
【ブレナム】
◇Brenham
○アメリカ合衆国東部、テキサス州(Texas State)中東部のワ
シントン郡(Washington County)の郡都。

＠ぶればーどぐん
【ブレバード郡】
◇[英]Brevard County
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)のフロ
リダ半島東岸の郡。北西部をオレンジ郡(Orange County)に接
する。
郡都はタイタスビル(Titusville)。

＠ぶればーる
【ブレバール】
◇[独]Boulevard
○[交]⇒ぶーるばーる(ブールバール)

＠ぶれびあかつじ
【ブレビア活字】
◇[英]brevier type
○[印]８ポイントくらいの活字。

＠ぶれーぶ
【ブレーブ】
◇[英]breve(ブリーヴ)
○(1)[言](母音の上につける)短音記号。
母音が単音であることを示すＵ字型の記号。
⇒うむらうと(ウムラウト)(2),あくさん(アクサン)(2)
◎マクロン(macron)：長音記号。
○(2)[楽]二全音符・二全休符。
イタリア語で「ブレーベ(breve)」とも呼ぶ。

＠ぶれーべ
【ブレーベ】
◇[伊]breve(ブレーヴェ)
○[楽]⇒ぶれーぶ(ブレーブ)(2)

＠ぶれまーとん
【ブレマートン】
◇Bremerton
○(1)アメリカ合衆国北西部、ワシントン州西部のキッツアッ
プ郡(Kitsap County)の都市。ピュージェット湾(Puget Sound)
に面する港湾都市。
海軍基地・海軍造船所(the U.S. Puget Sound Naval Ship-
yard)がある。
広島県呉市の姉妹都市。
⇒ばんごーるかいぐんせんすいかんきち(バンゴール海
軍潜水艦基地)
〈人口〉
1990(平成 2)3万8,142人。
○(2)[軍]アメリカ海軍のロスアンゼルス級攻撃型原子力潜水
艦(Los Angeles class attack submarine)(ＳＳＮ６９８)。
水中排水量6,927トン。
⇒ろすあんぜるすきゅう(ロスアンゼルス級)
◎1981(昭和56)竣工。
1993(平成 5)横須賀基地に配備。

＠ぶれーめん
【ブレーメン】
◇Bremen
○ドイツ北西部の工業都市・貿易港。
ニーダーザクセン州(Bundesland Niedersachsen)に囲まれた
ブレーメン市州の州都。
〈面積〉
404平方キロメートル。
〈人口〉
1976(昭和51)57万人。
1986(昭和61)52万4,000人。
◎もと西ドイツ地区。
◎1258(正嘉 2)ハンザ同盟に加盟。
1646(正保 3)自由ハンザ都市となる。

＠ぶれーん
【ブレーン】
◇[英]brain(ブレイン)
○(1)頭脳・脳・知能。
○(2)⇒ぶれーんとらすと(ブレーン・トラスト)

＠ぶれんじゅう
【ブレン銃】
◇[英]Bren gun
○[軍]軽機関銃の一種。

＠ぶれーんすとーみんぐ
【ブレーンストーミング】
◇[米]brainstorming
○アメリカで考案された集団的思考の技法。
会議のメンバーが、互いに他を批判することなく思い付きを
自由に出し合い、独創的な発想を引き出したり、問題を解決す
る討論方法・アイデア開発法。
⇒すいへいしこう(水平思考)

＠ぶれーんすとーむ
【ブレーンストーム】
◇[英]brainstorm
○(1)(発作的な)精神錯乱。
○(2)[米]ひらめき・霊感。
⇒ぶれーんすとーみんぐ(ブレーンストーミング)
◎イギリスでは"brain wave"。
ドイツ語：ガイステスブリッツ(Geistesblitz)。

＠ぶれんだー
【ブレンダー】
◇[英]blender
○(1)⇒みきさー(ミキサー)(1)
○(2)[料][電]⇒みきさー(ミキサー)(2)

＠ぶれんだーじゅ
【ブレンダージュ】
◇[フ]blindage
○[軍](フランス語で)甲冑(カッチュウ)。
⇒かっちゅう(甲冑)

＠ぶれんたーの
【ブレンターノ】
◇Clemens Brentano(クレメンス・ブレンターノ)
○[人]ドイツ後期ロマン派の作家・詩人(1778〜1842)。
友人アルニム(Achim von Arnim)と協力してドイツ民謡集
『少年の魔法の角笛(Zeitungen fuer Einsiedler and Des
Knaben Wunderhorn)』を共編。
作品は物語詩『数珠のロマンツェン(Romanzen vom Rosen-
kranz)』、小説『ゴドウィ(Godwi oder Das steinerne Bild
der Mutter)』、童話『ゴッヘルとヒンケル(Gockel und Hink-
el)』・『童話』など。

＠ぶれんたーの
【ブレンターノ】
◇Franz Brentano(フランツ・ブレンターノ)
○[人]オーストリアの哲学者・心理学者(1838〜1917)。
自然科学と同様にアリストテレスの経験的方法によって精神
現象を記述する、記述心理学を哲学の基礎とした。
志向性([独]Intentionalitaet)を精神現象の特質とした彼の
思想は、フッサール(Edmund Husserl)の現象学に大きな影響を
与えた。
著書は1874(明治 7)『経験的立場からの心理学(Psychologie
vom empirischen Standpunkt)』・1889(明治22)『道徳的認識
の源泉について(Vom Ursprung sittlicher Erkenntnis)』など。

＠ぶれんでぃんぐ
【ブレンディング】
◇[英]blending
○(1)混合・融合。
○(2)[言]⇒こんこう(混交,混淆,渾淆)(2)

＠ぶれんと
【ブレント】
◇[英]brent
○[鳥](英語で)コクガン(黒雁)。
⇒こくがん(コクガン,黒雁)

＠ぶれんど
【ブレンド】
◇[英]blend
○(1)[他動]混ぜ合せる。
○()[]

＠ぶれんど
【ブレンド】
◇[英]blende
○[鉱]⇒せんあえんこう(閃亜鉛鉱)

＠ぶれんとうっど
【ブレントウッド】
◇Brentwood
○(1)イギリス、イングランド南東部エセックス州(the County
of Essex)の都市。
〈人口〉
1991(平成 3)5万1,212人。
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
南東端のサフォーク郡(Suffolk County)の都市。
〈人口〉
1990(平成 2)4万5,218人。
○(3)アメリカ合衆国北東部、ニューハンプシャー州(New Hamp-
shire State)南東端のロッキンガム郡(Rockingham County)の
郡都。

＠ぶれんとぐーす
【ブレントグース】
◇[英]brent goose
○[鳥](英語で)コクガン(黒雁)。
⇒こくがん(コクガン,黒雁)

＠ぶれーんとらすと
【ブレーン・トラスト】
◇[英]brain trust
○(1)頭脳委員会・専門委員会・専門顧問団・側近顧問団。
○(2)[歴]アメリカのルーズベルト大統領がニュー・ディール
政策を行った際、ニューヨーク・タイムズが時の経済参謀本部
に用いた通称。
○(3)[放]視聴者からの質問に即答するための専門解答者グル
ープ。
単に「ブレーン」とも呼ぶ。

＠ぶれーんどれーん
【ブレーンドレーン】
【ブレーン・ドレーン】
◇[英]brain drain
○[社]⇒ずのうりゅうしつ(頭脳流失)

＠ぶろーにーばん
【ブローニー判】
◇Brownie
○[写]写真フィルムの判型の一つ。ロール・フィルムで、画面
サイズが縦６センチメートル・横９センチメートルのもの。
◎イーストマン・コダック社製のカメラ名ブラウニー(Brownie)
から。

＠ぶろーにゅ
【ブローニュ】
◇Boulogne
○(1)(Boulogne-sur-Mer)⇒ぶーろーにゅしゅるめーる(ブーロ
ーニュ・シュル・メール)
○(2)⇒ぶーろーにゅ(ブーローニュ)(2)

＠ぶーろーにゅ
【ブーローニュ】
◇Boulogne
○(1)(Boulogne-sur-Mer)⇒ぶーろーにゅしゅるめーる(ブーロ
ーニュ・シュル・メール)
○(2)フランス、パリ市西部の森林公園。セーヌ川右岸にあり、
動物園や競馬場を併設。
「ブローニュ」とも呼ぶ。

＠ぶーろーにゅしゅるめーる
【ブーローニュ・シュル・メール】
◇Boulogne-sur-Mer
○フランス北部のノール・パドカレー地域圏(Region Nord-Pas-
de-Carais)西部のパドカレー県(Departement Pas-de-Calais)
西端にある港湾都市。
ドーバー海峡(英仏海峡)に臨み、イギリスへの渡航地点。
「ブーローニュ」,「ブローニュ」とも呼ぶ。

＠ぶろーにんぐ
【ブローニング】
◇[登録商標]Browning
○(1)[歴]アメリカの銃砲技術者ブラウニング(J.M.Browning)
の銃砲製造会社。
⇒えふえぬ(ＦＮ)
◎1852(嘉永 5)創業。
○(2)ＦＮ社製の自動拳銃・自動小銃・機関銃など。
◎アメリカの銃砲技術者ブラウニングの名前に因(チナ)む。
⇒ぶらうにんぐ(ブラウニング)
◎旧日本陸軍の将校の拳銃は自己調達で、32口径のブローニン
グ自動拳銃を持つものが多かった。

＠ぶろーにんぐはいぱわー
【ブローニング・ハイパワー】
◇[登録商標]Browning High Power
○[軍]ＦＮ社製の軍用拳銃。
装弾数は13発。
◎1935(昭和10)完成。

＠ぶろぶでぃんなぐ
【ブロブディンナグ】
◇Brobdingnag
○[文]イギリスの作家スウィフト(Jonathan Swift)の長編風刺
小説『ガリバー旅行記(Gulliver's Travels)』に登場する、想
像上の巨人国。

＠ぶろぶれむ
【プロブレム】
◇[英]problem
○(1)問題・難問。
○(2)[教](試験や教科書の)問題・課題。

＠ぶろーぼーる
【ブローボール】
◇[英]blowball
○[植]⇒わたぼうし(綿帽子)(4)

＠ぶろまいど
【ブロマイド】
◇[英]bromide
○(1)[写](bromide paper)⇒ぶろまいどし(ブロマイド紙)
○(2)[化]臭化物。臭化カリ(ブロムカリウム)。
○(3)[薬]鎮静剤・睡眠剤として用いるブロムカリウム。
○(4)[写]定着在に使用するブロムカリウム。
○(5)(英語で)陳腐な考え・月並みな言葉・平凡な物や人。
○(6)[写](特に)俳優・歌手・運動選手などの肖像写真(ポート
レート)。
「プロマイド」とも呼ぶ。
◎1921(大正10)浅草マルベル堂から従来の錦絵に代えて、松竹
キネマの女優栗島すみ子の「プロマイド」が発売されたのが最初。
「プロマイド」は「ブ」の音を嫌った初代マルベル堂主人の造語
という。
⇒ぴんなっぷ(ピンナップ)

＠ぶろまいどし
【ブロマイド紙】
◇[英]bromide paper
○[写]印画紙の一種。
臭化銀(シュウカギン)(silver bromide)を主体とするハロゲン化
銀写真乳剤を塗布したもの。
感度が良いため、光量が少なくなる大倍率の引き伸ばしに多
く用いる。
単に「ブロマイド」とも、「臭素紙(シュウソシ)」とも呼ぶ。
⇒とれーでぃんぐかーど(トレーディングカード,トレーディ
ング・カード)

＠ぶろむ
【ブロム】
◇[英]brom-／bromo-
○[接頭辞][化]⇒ぶろも(ブロモ)

＠ぶろも
【ブロモ】
◇[英]bromo-／brom-
○[接頭辞][化]「臭素・臭化物」を表す語形成要素。
◎ブロミン(bromine)：臭素。
ブロマイド(bromide)：臭化物／臭化カリ(ブロムカリウム)。
ブロメイト(bromate)：臭素酸塩。

＠ぶろもくれぞーるぱーぷる
【ブロモクレゾールパープル】
◇[英]bromocresol purple
○[化]ｐＨ指示薬(酸・塩基指示薬)の一種。
ｐＨ１〜５で黄色、ｐＨ６で褐色、ｐＨ７以上で紫色を呈(テ
イ)する。
略称は「ＢＣＰ」。
⇒ぶろもちもーるぶるー(ブロモチモールブルー),ぺー
はー(ｐＨ)

＠ぶろもさん
【ブロモ山】
◇[インドネシア語]Gunung Bromo、[英]Mount Bromo
○[地]インドネシア南部、ジャワ島東部のジャワティモール州
(Propinsi Jawa Timur)にある火山。標高2,329メートル。
◎2004. 6. 8(平成16)噴火。

＠ぶろもちもーるぶるー
【ブロモチモールブルー】
◇[英]bromothymol blue
○[化]ｐＨ指示薬(酸・塩基指示薬)の一種。
ｐＨ１〜６で黄色、ｐＨ７で緑色、ｐＨ８以上で青色を呈(テ
イ)する。
略称は「ＢＴＢ」。
⇒ちもーるぶるー(チモールブルー),ぶろもくれぞーる
ぱーぷる(ブロモクレゾールパープル),ぺーはー(ｐＨ)

＠ぶろもふぇのーるぶるー
【ブロモフェノールブルー】
◇[英]bromophenol blue
○[化]ｐＨ指示薬(酸・塩基指示薬)の一種。
ｐＨ１〜６で黄色、ｐＨ４で緑色、ｐＨ５以上で青色を呈(テ
イ)する。
略称は「ＢＰＢ」。
⇒ぶろもちもーるぶるー(ブロモチモールブルー),ぶろ
もくれぞーるぱーぷる(ブロモクレゾールパープル),ぺーはー
(ｐＨ)

＠ぶろら
【ブロラ】
◇[アルバニア語]Vlore、[英]Vlora
○(1)(Vlore Qark)⇒ぶろらけん(ブロラ県)
○(2)(Vlore Rreth)⇒ぶろらぐん(ブロラ郡)
○(3)アルバニア南西部、ブロラ県北西部にある県都、ブロラ
郡の郡都。
「ヴロラ」,「ブローラ」とも呼ぶ。

＠ぶろーら
【ブローラ】
◇[アルバニア語]Vlore、[英]Vlora
○⇒ぶろら(ブロラ)

＠ぶろらぐん
【ブロラ郡】
◇[アルバニア語]Vlore Rreth、[英]Vlora District
○アルバニア南西部、ブロラ県(Vlore Qark)北部の郡。南西部
をサランダ郡(Sarande Rreth)に接し、西部をイオニア海に面
する。
郡都は県都ブロラ。
「ヴロラ郡」,「ブローラ郡」とも呼ぶ。

＠ぶろーらぐん
【ブローラ郡】
◇[アルバニア語]Vlore Rreth、[英]Vlora District
○⇒ぶろらぐん(ブロラ郡)

＠ぶろらけん
【ブロラ県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Blora、[英]Blora Regency
○インドネシア南部、ジャワ島中央部のジャワテンガ州(Prop-
insi Jawa Tengah)東端の県。東部・南部をジャワティモール
州(Propinsi Jawa Timur)に隣接。

＠ぶろらけん
【ブロラ県】
◇[アルバニア語]Vlore Qark、[英]Vlora County
○アルバニア南西部の県。西部をアドリア海に面する。
県都はブロラ。
「ヴロラ県」,「ブローラ県」とも呼ぶ。
〈３郡〉
ブロラ郡(Vlore Rreth)：⇒ぶろらぐん(ブロラ郡)
デルビナ郡(Delvine Rreth)：⇒でるびなぐん(デルビナ郡)
サランダ郡(Sarande Rreth)：⇒さらんだぐん(サランダ郡)

＠ぶろーらけん
【ブローラ県】
◇[アルバニア語]Vlore Qark、[英]Vlora County
○⇒ぶろらけん(ブロラ県)

＠ぶろーらんぷ
【ブローランプ】
◇[英]blowlamp
○金属の切断や溶接に用いる携帯用バーナー。
アセチレンガスまたは、ガソリン・石油などを圧縮空気で霧
状にして吹管(スイカン)から吹き出させ、燃焼させて加熱するもの。
「ブロートーチ(blowtorch)」,「ウェルディングトーチ(weld-
ing torch)」とも、和製英語で「トーチランプ(torch lamp)」と
も、略して「トーチ」とも呼ぶ。

＠ぶろわー
【ブロワー】
◇[英]blower
○(1)送風機・送風装置。
○(2)[写]レンズのほこりを吹き飛ばす、ゴム製の器具。
スポイトに似た構造で、上端の穴を親指で抑えながら強く握
ると他端の細管から空気が勢い良く噴出するもの。吹き出し口
から逆にほこりを吸い込まないように、上端の指を放して上端
の穴からブロアに空気を入れるので、次に使う際にほこりを吹
き出させることがない。
クリーニングクロスと異なり、レンズの表面に直接触れない
のでキズを付けることはまずない。また、細管もゴム製で、間
違ってレンズに触れてもキズ付けることは少ない。
細管の先端にブラシを取り付けられるものもある。
○(3)ヘアドライヤー。

＠ぶろわーどぐん
【ブロワード郡】
◇[英]Broward County
○アメリカ合衆国南東部のフロリダ州(Florida State)、フロ
リダ半島の南東部の郡。東部を太平洋に面する。
郡都はフォートローダーデール(Fort Lauderdale)。
「ブロウォード郡」,「ブラワード郡」とも呼ぶ。

＠ぶろんくすく
【ブロンクス区】
◇[英]Bronx Borough／the Bronx
○アメリカ合衆国東部、ニューヨーク市(New York city)の北
部の行政区(borough)。
クイーンズ区(Queens Borough)とはホワイトストーン橋(the
Bronx-Whitestone Bridge)で結ばれている。

＠ぶろんざいと
【ブロンザイト】
◇[英]bronzite
○[鉱]⇒こどうきせき(古銅輝石)

＠ぶろんじぇ
【ブロンジェ】
◇[フ]boulanger
○⇒ぶらんじぇ(ブランジェ)

＠ぶろんじぇりー
【ブロンジェリー】
◇[フ]boulangerie
○⇒ぶらんじぇりー(ブランジェリー)

＠ぶろんず
【ブロンズ】
◇[英]bronze
○(1)銅と錫(スズ)の合金。
「青銅(セイドウ)」,「からかね(唐金,青銅)」とも呼ぶ。
○(2)[色]青銅色。赤みがかった茶色。
○(3)青銅細工。
○(4)銅像。
○(5)

＠ぶろんそん
【ブロンソン】
◇Charles Bronson(チャールズ・ブロンソン)
○[人]アメリカの男性俳優(1921.11. 3〜2003. 8.30)。本名は
チャールズ・バチンスキー(Charles Buchinsky)。ペンシルバ
ニア州(Pennsylvania Commonwealth)カンブリア郡(Cambria
County)エーレンフェルド(Ehrenfeld)生れ。リトアニア移民の
子。
炭鉱夫などを経て、空軍に入隊し爆撃機Ｂ29の射手。
除隊後、俳優を志す。
1958(昭和33)ＴＶドラマ『カメラマン・コバック(Man with
a Camera)』に出演。
1967(昭和42)女優ジル・アイアランド(Jill Ireland)と結婚。
1990. 5.18(平成 2)ジル、ガンで死去。
1998.12.12(平成10)39歳年下の女優キム・ウイークス(Kim
Weeks)と結婚。
アルツハイマー病となり、肺炎で死去。
出演作品は1960(昭和35)『荒野の七人(The Magnificent Sev-
en)』・1963(昭和38)『大脱走(The Great Escape)』・1968(昭
和43)『さらば友よ(Adieu L'ami)』・1970(昭和45)『雨の訪問
者(Le Passager De La Pluie)』・1972(昭和47)『バラキ(Cart-
eggio Valachi)』・1974(昭和49)『狼よさらば(Death Wish)』
など。
◎誕生年は1920年とも1922年とも。
日本の化粧品会社マンダム(当時:丹頂)のＣＭキャラクター
となる。

＠ぶろんて
【ブロンテ】
◇Charlotte Bronte(シャーロット・ブロンテ)
○[人]イギリスの女性小説家(1816〜1855)。ブロンテ三姉妹の
長姉。
作品は『ジェーン・エア(Jane Eyre)』など。

＠ぶろんて
【ブロンテ】
◇Emily Bronte(エミリー・ブロンテ)
○[人]イギリスの女性小説家(1818〜1948)。ブロンテ三姉妹の
中姉。
作品は『嵐が丘(Wuthering Heights)』など。

＠ぶろんて
【ブロンテ】
◇Anne Bronte(アン・ブロンテ)
○[人]イギリスの女性小説家(1820〜1849)。ブロンテ三姉妹の
末妹。ぺネームはアクトン・ベル(Acton Bell)。
作品は『アグネス・グレー(Agnes Gray)』など。

＠ぶろんでぃあ
【ブロディア】
◇[英]brodiea／brodiaea
○[植]⇒はなにら(ハナニラ,花韮)(1)

＠ぶろんど
【ブロンド】
◇[英]blond／blonde
○金髪。
⇒ぶるねっと(ブルネット)
◎"blond"は男女に、"blonde"は女性に用いられる。

＠ぶわいふちょう
【ブワイフ朝】
◇[英]Buwayhid Dynasty／Buwayh Dynasty
○[歴]イラン系のシーア派イスラム王朝( 932〜1055)。
「ブーヤ朝(Buyid Dynasty)」とも呼ぶ。

＠ぶわけ
【ブワケ】
◇Bouake
○⇒ぶあけ(ブアケ)

＠ぶーん
【ブーン】
◇[登録商標]BOON
○[交]ダイハツ工業製の小型車。
トヨタ自動車と共同開発し、トヨタ自動車名は「パッソ
(PASSO)」。
◎2004. 6. 7(平成16)発表。排気量1,000ｃｃと1,300ｃｃの２
種。

＠ぶんえいこうあんのえき
【文永・弘安の役】
○[歴]⇒げんこう(元寇)

＠ぶんえいのえき
【文永の役】
○[歴]⇒げんこう(元寇)

＠ぶんか
【分科】
○(1)学問・研究事項・業務などで、専門別に科目を分けること。
○(2)(1)の分けられた科目。
○(3)[仏]⇒かもん(科文)

＠ぶんか
【文化】
○()
○()([英]culture)
○()[接頭辞]「ハイカラ・便利・新式」など表す語形成要素。
◎文化住宅・文化鍋。
文化包丁：⇒ぶんかぼうちょう(文化包丁,文化庖丁)

＠ぶんか
【文化】
◇[日]Bunka
○[歴]光格天皇・仁孝天皇朝の年号。
1804(享和 4,文化元. 2.11)から1818(文化15,文政元. 4.22)
まで。
◎甲子革令による改元。
⇒さんかく(三革)(3)

＠ぶんが
【ブンガ】
◇[西]bunga
○(スペイン語で)嘘(ウソ)。

＠ぶんが
【ブンガ】
◇[インドネシア語]bunga／[マレーシア語]bunga
○(インドネシア語・マレーシア語で)花。

＠ぶんかいしゃしん
【分解写真】
○[古][写]スポーツなどを高速で連写した、一連の写真。
昭和中期、相撲中継などで多用された。
⇒すろーもーしょん(スローモーション)(1)
◎一つの動作が複数枚の写真となることから。

＠ぶんかきょく
【文化局】
○[古]⇒ぶんかちょう(文化庁)

＠ぶんがくかい
【文学界】
【文學界】
○(1)[文]文芸雑誌。1893. 1.〜1898. 1.(明治26〜明治31)、
全58号。「女学雑誌」の文芸部門が独立したもの。
星野天知・北村透谷・島崎藤村・上田敏・戸川秋骨・馬場孤
蝶・平田禿木(トクボク)らを同人に、樋口一葉・田山花袋・国木
田独歩・柳田国男らを客員に創刊。
明治中期におけるロマン主義運動の中心となった。
⇒じょがくざっし(女学雑誌,女學雜誌)
◎樋口一葉『たけくらべ』、北村透谷『内部生命論』などが発
表された。
○(2)[文]文芸雑誌。1933.10.〜1944. 4.(昭和 8〜昭和19)。
林房雄・武田麟太郎・小林秀雄・川端康成らを編集同人とし
て文化公論社から創刊。官憲によるプロレタリア文学運動の壊
滅後、昭和十年代の文学活動復興の拠点となる。
◎1941. 3.(昭和16)林房雄『転向について』が横浜湘風会機関
誌「湘風」から転載。

＠ぶんかくんしょう
【文化勲章】
○
◎1937. 2.11(昭和12)制定。第１回の授賞は同年 4.28、長岡
半太郎・本多光太郎・木村栄・佐佐木信綱・幸田露伴・岡田三
郎・藤島武二・武内栖凰・横山大観の９氏。
1985(昭和60)黒澤明(クロサワ・アキラ)、受章。

＠ぶんかざいほごいいんかい
【文化財保護委員会】
○[古]文化財の保護・活用・調査研究をおこなう委員会。
◎1968. 6.15(昭和43)文化庁文化財保護部に改組。
⇒ぶんかちょう(文化庁)

＠ぶんかざいほごほう
【文化財保護法】
○[法]
対象は、有形文化財・無形文化財・民俗文化財・埋蔵文化財
と、史跡名勝天然記念物・文化的景観地・伝統的建造物群。
◎1950. 5.30(昭和25)国宝保存法を廃止して、公布。
1975. 7. 1(昭和50)文化財保護法の改正公布。埋蔵文化財の
保護強化・町並み保存など。10. 1施行。
2004. 5.21(平成16)参議院本会議、改正法を可決・成立。棚
田・里山などの自然景観(文化的景観地)や酒造り・郷土料理な
どの伝統製作技術(民俗文化財に追加)も文化財に指定。2005.
 4.施行。

＠ぶんかちょう
【文化庁】
◇[英]Agency of Cultural Affairs
○文化の振興・普及、文化財の保存・活用、宗教に関する行政
事務を行う文部科学省(旧:文部省)の外局。
◎1968. 6.15(昭和43)文部省文化局と文化財保護委員会とを統
合して設立。
◎文化庁文化財保護部

＠ぶんかとうそう
【文化闘争】
◇[独]Kulturkampf
○(1)[歴]ドイツ帝国成立直後、宰相ビスマルクが統制を強化
するために行った、カトリック教徒に対する弾圧政策。
分裂の危機などから政策を転換。
○(2)[社]階級闘争で、文化的な諸問題に関する闘争。

＠ぶんかのひ
【文化の日】
○[暦]国民の祝日の一つ。１１月３日。
文化をすすめることを趣旨とし、文化勲章の授与などが行わ
れる。
⇒まんがのひ(まんがの日)
◎1946.11. 3(昭和21)日本国憲法(新憲法)が公布されたことを
記念し、1948(昭和23)明治天皇の誕生日(11. 3)を記念する従
来の明治節を廃止して制定。
⇒めいじせつ(明治節)
◎東日本では晴れの特異日(トクイビ)。

＠ぶんかほうそう
【文化放送】
○[放]東京都港区浜松町にある民間ラジオ局。
◎1952(昭和27)東京都新宿区四谷に日本文化放送協会として放
送開始。
1956(昭和31)文化放送に改称。
2006. 7.24(平成18)現在地に移転。

＠ぶんかぼうちょう
【文化包丁】
【文化庖丁】
○[料]和包丁と洋包丁の良さを一つにした万能包丁。
家庭での洋食の普及につれて肉を切ることも必要となり、牛
刀(ギュウトウ)(肉切り包丁)の形に和包丁の片刃(カタバ)や幅広を取
り入れたもの。
野菜や魚などにも使用する。
「万能包丁」,「三徳(サントク)包丁」とも呼ぶ。
◎名称は「快適な文化的生活」の意味から。
従来は、野菜には両刃で幅の広いの菜っ切り包丁、魚には片
刃の出刃(デバ)包丁を使用していた。
⇒でばぼうちょう(出刃包丁,出刃庖丁)

＠ぶんがわんそろ
【ブンガワンソロ】
【ブンガワン・ソロ】
◇[インドネシア語]Bengawan Solo(ソロ大河)
○(1)[地]⇒そろがわ(ソロ川)
○(2)[楽]インドネシアの民謡。
◎1940(昭和15)グサン・マルトハルトノ(Gesang Martohartono)
(1917〜)作曲。

＠ぶんかーん
【ブンカーン】
◇Bueng Kan
○(1)(Changwat Bueng Kan)⇒ぶんかーんけん(ブンカーン県)
○(2)タイ王国北東部、ブンカーン県北部にある県都。

＠ぶんかーんけん
【ブンカーン県】
◇[タイ語]Changwat Bueng Kan、[英]Bueng Kan Province
○タイ王国北東部の県。西部をノーンカーイ県(Changwat Nong
Khai)に接し、北部をラオスに隣接。
県都はブンカーン。
◎2011. 3.23(平成23)ノーンカーイ県の東部８郡が分離、新県
を設置。

＠ぶんきき
【分岐器】
○[交]⇒てんてつき(転轍機,転てつ機)

＠ぶんきぐん
【分岐群】
◇[英]clade
○[生]⇒くれーど(クレード)

＠ぶんきゅう
【文久】
◇[日]Bunkyu
○[歴]孝明天皇朝の年号。
1861(万延 2,文久元. 2.19)〜1864(文久 4,元治元. 2.20)。
◎『後漢書』「文武並用、成長久之計」から。
◎辛酉革命により改元。
⇒さんかく(三革)(3)

＠ぶんきゅうさんねんのせいへん
【文久三年の政変】
○[歴]⇒はちがつじゅうはちにちのせいへん(八月十八日の政
変)

＠ぶんきょうく
【文京区】
◇[日]Bunkyo Ku
○東京都東部の区。二三区(ニジュウサンク)の一つ。
文京区の木は「いちょう(銀杏)」。
〈面積〉
11.31平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)17万2,450人。
◎1947(昭和22)本郷区と小石川区が合併して文京区となる。

＠ぶんきょうだいがく
【文教大学】
○[教]東京都品川区に本部を置く私立大学。

＠ぶんぐけん
【文具券】
○[古][経]⇒ぜんこくきょうつうぶんぐけん(全国共通文具券)

＠ぶんげいこんわかい
【文芸懇話会】
○[歴]
⇒けいほきょく(警保局)
◎1934. 1.29(昭和 9)内務省警保局局長松本学・直木三十五ら
文芸懇話会結成のため初会合し、3.29結成。
1936. 1.(昭和11)機関紙「文芸懇話会」、創刊。
1937. 7.16(昭和12)解散。

＠ぶんご
【ぶんご】
○[軍]海上自衛隊の掃海母艦(ＭＳＴ４６４)。
基準排水量5,700トン。
◎1997. 4.24(平成 9)進水。
1998. 3.23(平成10)就役。

＠ぶんご
【豊後】
◇[日]Bungo
○[歴]旧国名。西海道(サイカイドウ)の一国。現在の大分県の大部
分。

＠ぶんこう
【聞香】
○⇒ききこう(聞き香,聞香)

＠ぶんごう
【文豪】
○(1)不朽(フキュウ)の名作を創作した偉大な作家。
○(2)[古][計]ＮＥＣのワープロ。
◎2000(平成12)撤退。

＠ぶんこうはい
【聞香盃】
◇[中]wenxiangbei
○[食]⇒もんこうはい(聞香盃)

＠ぶんごうめ
【ブンゴウメ】
【豊後梅】
○[植]
◎大分県の県花・県木。

＠ぶんごおおのし
【豊後大野市】
◇[日]Bungo'ono Shi／Bungo Ono Shi
○大分県南部の市。
◎2005. 3.31(平成17)大野郡(オオノグン)の全町村(５町２村)が合
併して発足。

＠ぶんごきよかわえき
【豊後清川駅】
○[交]大分県豊後大野市(ブンゴオオノシ)にある、ＪＲ豊肥本線(ホウ
ヒホンセン)の駅。
緒方(オガタ)駅と三重町(ミエマチ)駅の間。
◎1990.11. 1(平成 2)牧口(マキグチ)駅を改称。
◎旧住所は大野郡(オオノグン)清川村(キヨカワムラ)。

＠ぶんこくせじゅ
【文庫クセジュ】
◇[フ]Collection Que sais-je?
○フランス大学新聞(Presses Universitaires de France)社が
刊行する新書版サイズの叢書。
日本では白水社が翻訳・刊行。
◎1941(昭和16)刊行開始。
1951(昭和26)白水社から翻訳・刊行開始。
◎「クセジュ？」は「私は何を知っているか？」の意味。

＠ぶんごさんけん
【豊後三賢】
○[人]三浦梅園(ミウラ・バイエン)・帆足万里(ホアシ・バンリ)・広瀬淡窓
(ヒロセ・タンソウ)の総称。
◎豊後は現在の大分県。

＠ぶんごすいどう
【豊後水道】
○[地]九州の大分県南東部海岸と四国の愛媛県西岸との間にあ
る海峡。
南方の太平洋と北方の瀬戸内海を結ぶ。

＠ぶんごすいどう
【豊後水道】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、三木たかし作曲の歌謡曲。
歌は川中美幸(ミユキ)。
◎2008.11.(平成20)リリース。

＠ぶんごたかだし
【豊後高田市】
◇[日]Bungotakada Shi／Bungo Takada Shi
○大分県北部、国東半島(クニサキハントウ)基部の北西部にある市。
東部を国東市、南部を杵築市(キツキシ)、西端を宇佐市に接し、
北部を周防灘(スオウナダ)に面する。
◎奈良県には大和高田市(ヤマトタカダシ)がある。
岩手県には陸前高田市(リクゼンタカタシ)、広島県には安芸高田市
(アキタカタシ)がある。
福島県大沼郡(オオヌマグン)には会津高田町(アイヅタカダマチ)があっ
た。
新潟県には高田市(タカダシ)(現:上越市)があった。

＠ぶんごなかむらえき
【豊後中村駅】
○[交]大分県玖珠郡(クスグン)九重町(ココノエマチ)にある、ＪＲ久大
本線(キュウダイホンセン)の駅。
引治(ヒキジ)駅と野矢(ノヤ)駅の間。

＠ぶんごふじ
【豊後富士】
◇[日]Bungo Fuji
○[地]⇒ゆふだけ(由布岳)

＠ぶんさんさーびすぼうがい
【分散サービス妨害】
◇[英]Distributed Denial of Service
○[通]⇒でぃでぃおーえす(ＤＤｏＳ)

＠ぶんさんどす
【分散ＤｏＳ】
◇[英]Distributed Denial of Service
○[通]⇒でぃでぃおーえす(ＤＤｏＳ)

＠ぶんし
【分枝】
◇[英]branching／ramification
○(1)[植]植物体が複数の軸に分かれること。
○(2)[植](特に、茎や幹から)枝を出すこと。枝分れすること。
表皮近くの分裂組織から生じるもので、「外生分枝(exoge-
nous branching)」と呼ぶ。
○(3)[植]根が複数に分かれること。
中心柱([英]stele)内の分裂組織から生じるもので、「内生分
枝(endogenous branching)」と呼ぶ。

＠ぶんし
【分祀】
【分祠】
○(1)本社と同じ祭神を他所の新しい神社に祀(マツ)ること。
⇒ぶんれい(分霊)(1)
○(2)合祀(ゴウシ)されている祭神を、別々に分けて祀(マツ)るこ
と。
⇔ごうし(合祀)
◎靖国神社のＡ級戦犯分祀論。

＠ぶんし
【分詞】
◇[英]participle
○[言]動詞(verb)から派生する準動詞(verbal)の一つ。
動詞が語形変化して形容詞(adjective)の働きをするもの。
英語では現在分詞(present participle)と過去分詞(past
participle)がある。
現在分詞は語尾(ending)が"-ing"で終り、動作・状態が展開
中・未完了であることを表している。変化形に完了分詞(per-
fect participle)と完了進行分詞(perfect progressive par-
ticiple)がある。
過去分詞では多くは語尾が"-ed"で終り、動作・状態が完了
(perfect)していることや受動態(passive voice)を表している。
また、動詞の３基本形の一つ。

＠ぶんじーでる
【ブンジーデル】
◇Wunsiedel(ヴンジーデル)
○ドイツ南東部、バイエルン州(Bundesland Bayern)北東部の町。
北緯50.04°、東経12.01°の地。
〈人口〉
1970(昭和45)1万1,358人。
1987(昭和62) 9,808人。
1997(平成 9)1万0,682人(推計)。
2009(平成21) 9,688人(推計)。

＠ぶんしょ
【分署】
◇[英]substation
○本署から分かれて別の場所に設けられた、役所・税務署・警
察署・消防署など。
⇒はしゅつじょ(派出所)

＠ぶんしょう
【文相】
○[古]文部大臣の略称。
⇒もんぶだいじん(文部大臣)

＠ぶんすいまち
【分水町】
◇[日]Bunsui Machi
○[古]新潟県中央部、西蒲原郡(ニシカンバラグン)の町。
◎2006. 3.20(平成18)燕市に合併・編入。

＠ぶんせいこうじけん
【文世光事件】
○[歴]1974. 8.15(昭和49)在日韓国人男性の文世光(Mun Se-
gwang)(ムン・セグァン)が朴正熙(Pak Chonghui)(パク・チョ
ンヒ)大統領暗殺を試みた事件。
ソウルの国立劇場で開かれていた光復節の式典で、大統領夫
妻を狙撃し、大統領自身は無事だったが、夫人の陸英修(Yook
Youngsoo)(ユク・ヨンス)と流れ弾が当たった女子高生の計２
人が死亡。
他人名義で取得した日本旅券や大阪市内の交番から盗まれた
拳銃が事件に使用された。韓国側の調査では朝鮮総連関係者の
対南工作員が関与していた。
1974.12.20(昭和49)文世光の死刑執行。
⇒しるみど(シルミド,実尾島,實尾島)
◎2005. 1.20(平成17)韓国政府、文世光事件の外交文書を公開。
2005. 2.11(平成17)事件の実況中継の録画と録音のテープを
精密に分析した結果、警護員が発射した弾丸で陸夫人が被弾し
たと発表。

＠ぶんせいなんりょう
【文政南鐐】
○[歴][経]江戸時代、1824(文政 7. 2.)に発行した二朱銀の別
称。
「文政二朱銀」,「小南鐐」とも呼ぶ。
⇒なんりょう(南鐐)(2)

＠ぶんせいにしゅぎん
【文政二朱銀】
○[歴][経]⇒ぶんせいなんりょう(文政南鐐)

＠ぶんぜん
【ブンゼン】
◇Robert Wilhelm Bunsen
○[人]ドイツの化学者(1811〜1899)。
ハイデルベルク大学教授。
1859(安政 6)キルヒホフ(Gustav Robert Kirchhoff)と協力
して分光分析法を完成。
1860(万延元)セシウム・1861(文久元)ルビジウムを発見。
ブンゼン電池・1855(安政 2)ブンゼン灯(ブンゼンバーナー)
・マグネシウム光などの器具を発明。
⇒きるひほふ(キルヒホフ)

＠ぶんせんけん
【ブン川県】
◇[中]Wenchuan Xian
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)北部、阿バ・
チベット族(蔵族)チャン族(羌族)自治州(Aba Zangzu Qiangzu
Zizhizhou)南東部にある県。南西部を都江堰市(Dujiangyan
Shi)(トコウエンシ)に接する。
県都は威州鎮(Weizhou Zhen)。
〈面積〉
4,083平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)11万人。
◎2008. 5.12(平成20)PM. 2:28、四川大地震(Ｍ7.8)で甚大な
被害を受ける。
◎「ブン」は「(三水+「文」)」。

＠ぶんせんのう
【文宣王】
◇[中]Wenxuanwang
○[人]孔子(Kongzi)の諡(オクリナ)。
⇒こうし(孔子)

＠ぶんぜんばーなー
【ブンゼン・バーナー】
◇[英]Bunsen burner
○[化]都市ガスをを燃焼させて簡単に千数百度の高温を得る化
学実験装置。
円錐形の下部と筒状の上部からなり、下部からガスと空気を
取り入れ、上部の筒の先端に点火するもの。
空気調整は円錐状の下部を回すことで、ガス量の調節はガス
を取入れる元栓で行う、簡単な構造でできている。
酸化炎の色がほとんどないため、炎色反応の実験などにも使
用される。
「ブンゼン灯」とも呼ぶ。
⇒えんしょくはんのう(炎色反応,焔色反応),あるこーる
らんぷ(アルコールランプ)
◎1855(安政 2)ドイツの化学者ブンゼン(R.W.Bunsen)(1811〜
1899)が発明。

＠ぶんたい
【分隊】
○(1)[軍]([英]squad)陸軍の部隊編制上の単位の一つ。
小隊の下位で、指揮する最小の単位。
軍曹(グンソウ)１人・伍長(ゴチョウ)１人・兵10人で構成。
「スクワード」,「スクワッド」とも呼ぶ。
○(2)[軍]([英]division)海軍の部隊編制上の単位の一つ。
陸軍の中隊に相当する部隊。
「スクワード」,「スクワッド」とも呼ぶ。
⇒せんたい(戦隊),ちゅうたい(中隊)
○(3)[俗]⇒したい(支隊,枝隊)

＠ぶんたう
【ブンタウ】
◇Vung Tau
○ベトナム南部、バリアブンタウ省(Tinh Ba Ria-Vung Tau)の
省都。

＠ぶんだばー
【ブンダバー】
◇[独]wunderbar(ヴンダバー)、[英]wonderful
○[形](ドイツ語で)すばらしい。

＠ぶんたれっら
【プンタレッラ】
◇[伊]puntarella
○[植][農]イタリアンチコリ(cicoria asparago)。また、その
若芽。
サラダなどに用いる。
⇒ちこり(チコリ)
◎英語：アスパラガスチコリ(asparagus chicory)。
スペイン語：ブロテスデチコリア(brotes de achicoria)。

＠ぶんちゅう
【文忠】
◇[中]Wenzhong
○[人]蘇軾(Su Shi)の諡(オクリナ)。
⇒そしょく(蘇軾)

＠ぶんちょう
【文牒】
◇[中]wendie
○[歴]中国の唐代の送金為替。
⇒ひせん(飛銭,飛錢)

＠ぶんでぃぶぎょ
【ブンディブギョ】
◇Bundibugyo
○(1)(Bundibugyo District)⇒ぶんでぃぶぎょけん(ブンディ
ブギョ県)
○(2)ウガンダ南西部、ブンディブギョ県の県都。
北緯0.72°、東経30.05°の地。
〈人口〉
1991(平成 3) 6,845人。
2002(平成14)1万4,161人。

＠ぶんでぃぶぎょけん
【ブンディブギョ県】
◇[英]Bundibugyo District
○ウガンダ南西部の県。西部をコンゴ民主共和国に隣接。
県都はブンディブギョ。
〈面積〉
2,261.7平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)11万6,566人(１月12日現在)、
2002(平成14)20万9,978人(９月12日現在)、

＠ぶんですばーん
【ブンデスバーン】
◇[独]Bundesbahn
○(1)[交]連邦鉄道(国有鉄道)。
○(2)[歴][交](Deutsche Bundesbahn)西ドイツの連邦鉄道。
1994(平成 6)東ドイツのドイツ国有鉄道(Deutsche Reichs-
bahn)(ＤＲ)と合併・民営化されドイツ鉄道株式会社(Deut-
sche Bahn AG)(ＤＢ)となる。

＠ぶんてん
【文展】
○[歴][美]文部省美術展覧会の略称。

＠ぶんてんしょう
【文天祥】
◇[中]Wen TianXiang
○[人]中国、南宋(Nan Song)末期の忠臣(1236〜1282)。字(アザ
ナ)は宋瑞(Songrui)(ソウズイ)・履善(Lushan)(リゼン)、号は文山
(Wenshan)、諡(オクリナ)は忠烈(Zhonglie)(チュウレツ)。吉州(Jizhou)
(現:吉安市)の人。
捕われて元への仕官を進められたが拒絶し刑死。
中国の民族的英雄の一人。

＠ぶんと
【ブント】
◇[独]Bund
○同盟・連盟・連合。

＠ぶんと
【ブント】
◇Wilhelm Max Wundt(ウィルヘルム・ブント)
○[人]ドイツの心理学者・哲学者(1832〜1920)。実験心理学の
先駆者。
「ヴント」,「ウント」とも呼ぶ。

＠ぶんどう
【文豆】
【緑豆】
○(1)[植]リョクトウ(緑豆)の別称。
⇒りょくとう(リョクトウ,緑豆)
○(2)[植]エンドウ(豌豆)の別称。
⇒えんどう(エンドウ,豌豆,園豆,薗豆)

＠ぶんどき
【分度器】
◇[英]protractor
○物や図形の角度を測る器具。
半円形または円形の薄板に周囲に目盛りを付けたもの。
透明な合成樹脂製や、金属製・木製などがある。

＠ぶーんどっくす
【ブーンドックス】
◇[米]boondocks
○(1)[俗](辺境の)森林地帯・密林、原野・荒地。
○(2)[俗](草深い)片田舎。僻地(ヘキチ)。

＠ぶーんどっくすどおり
【ブーンドックス通り】
◇[米]boondocks Road
○⇒ぶーんどっくすろーど(ブーンドックス・ロード)

＠ぶーんどっくすろーど
【ブーンドックス・ロード】
◇[米]boondocks Road
○アメリカ合衆国テキサス州(Texas State)南東部、ジェファ
ーソン郡(Jefferson County)北部の郡都ボーモント(Beaumont)
近郊のファンネット(Fannett)にある通り。
全長約６キロメートル。
「ブーンドックス通り」とも呼ぶ。
◎1905(明治38)米作を同地に持ち込んだヨシオ・マユミの業績
をたたえて「ジャップ・ロード(Jap Road)」と名付けられた。
日系団体からジャップが日本人の蔑称として名称の変更を求
められ、2004(平成16)現名に改称。マユミ・ロードも候補になっ
たが発音しづらいと、20世紀初頭に日本人が現地で開いていた
ナマズ料理店の名前から命名された。

＠ぶんぱいのほうそく
【分配の法則】
○[数]⇒ぶんぱいほうそく(分配法則)

＠ぶんぱいほうそく
【分配法則】
◇[英]distributive law
○[数]加法(足し算)と乗法(掛け算)で、「a×(b＋c)＝a×b＋a
×c」が常に成り立つという法則。
「分配の法則」,「配分法則」,「分配律」とも呼ぶ。
⇔けつごうほうそく(結合法則)

＠ぶんぱいりつ
【分配律】
○[数]⇒ぶんぱいほうそく(分配法則)

＠ぶんぴつ
【分筆】
○[法]土地登記簿に登記されている一区画(一筆<イッピツ>)を数
筆に分割すること。
「筆別(フデワ)け」とも呼ぶ。
⇔がっぴつ(合筆)

＠ぶんびょう
【文廟】
◇[中]Wenmiao
○⇒こうしびょう(孔子廟)

＠ぶんぷく
【分服】
○[薬]薬を何回かに分けて服用する(飲む)こと。
⇔とんぷく(頓服)

＠ぶんぶくちゃがま
【ブンブクチャガマ】
【分福茶釜】
【文福茶釜】
○[動]ブンブク目(Spatangoida)ブンブクチャガマ科(Schizas-
teridae)のウニの総称。
淡い暗紫色でとげが短く、背面はほぼハート形をして五本の
放射状の溝があり、殻長約５センチメートル。横から見ると茶
釜に似ている。本州相模湾以南の沿岸の泥底に分布。
ヒラタブンブク・オオブンブク・オカメブンブクなどの種類
がある。

＠ぶんぶくちゃがま
【分福茶釜】
【文福茶釜】
○(1)群馬県館林市の古寺茂林寺(モリンジ)にある茶釜。
応永年間(1394〜1428)、タヌキ(狸)の化けたという老僧守鶴
が愛用した茶釜で、汲んでも汲んでも湯が尽きないので不思議
がられたが、住持がタヌキの化身であることを見破ったため、
守鶴は寺を去ったという。
◎「ぶんぶく」は湯の沸き立つ音「ぶくぶく」から。
◎この他にも各地に、タヌキまたはキツネ(狐)が助けてくれた
人への恩返しに茶釜などいろいろなものに化けて、恩人を裕福
にする昔話が伝わっている。
○(2)[動]⇒ぶんぶくちゃがま(ブンブクチャガマ,分福茶釜,文
福茶釜)

＠ぶんぼう
【文房】
○読書・執筆・研究などをするための部屋。書斎。
◎文房具([英]stationery),文房四宝
⇒ぶんぼうしほう(文房四宝)

＠ぶんぽう
【分包】
○[薬]粉薬(コナグスリ)・丸薬(ガンヤク)などを小分けして、一包み
づつにすること。
⇒やくほう(薬包)(1),やくほうし(薬包紙)

＠ぶんぼうしほう
【文房四宝】
○書斎の四つの宝・必需品。
紙・筆・墨(スミ)・硯(スズリ)のこと。

＠ぶんほうとう
【文峰塔】
◇[中]Wengfeng Ta
○中国中央部、河南省(Henan Sheng)中央部の許昌市(Xuxhang
Shi)(キョショウシ)にある石造高楼。
高さ52メートル、八角形の13層の斜塔。
⇒うんがんじとう(雲岩寺塔)
◎1614年、建造。
1990(平成 2)東北方向に約90センチメートル、1.10度に斜傾。
2004(平成16)104センチメートル、1.18度に斜傾。

＠ぶんまわし
【規】
○(1)⇒こんぱす(コンパス)(1)
○(2)まわり舞台。

＠ぶんみん
【文民】
◇[英]civilian
○現在軍人でなく、かつ軍人の経歴を持たない人。
◎文民統制
◎『日本国憲法』第六六条「内閣総理大臣その他の国務大臣は、
文民でなければならない」。
◎「ジビリアン」の訳語。

＠ぶんみんとうせい
【文民統制】
◇[英]civilian control
○シビリアン・コントロールの訳語。
⇒しびりあんこんとろーる(シビリアン・コントロール)

＠ぶんや
【ぶん屋,ブン屋】
○[俗]新聞記者の俗称。
⇒しんぶんや(新聞屋)

＠ぶんりかだいがく
【文理科大学】
○(1)[歴][教]東京教育大学の旧称。現在は筑波大学。
1929(昭和 4)広島の文理科大学と同時に開校。従来の高等師
範と併置され、師範教育の最高権威となる。
◎旧住所は東京市小石川区大塚窪町(クボマチ)。
◎「東京文科大学」は二松学舎大学の旧称。
○(2)[歴][教]広島大学の前身の一つ。
⇒ひろしまだいがく(広島大学)

＠ぶんりきょうかい
【分離教会】
◇[英]the Secession Church
○[宗]キリスト教プロテスタント教会の一教派。
1733(享保18)スコットランド国教から分派した長老派教会
(the Presbyterian Church)。
「セセッション・チャーチ」とも呼ぶ。
⇒ちょうろうはきょうかい(長老派教会)

＠ぶんりは
【分離派】
○[美][建]ゼツェッション([独]Sezession)の別称。
⇒ぜつぇっしょん(ゼツェッション)

＠ぶんりゅうき
【分流器】
◇[英]shunt
○[電]電気回路の一部に並行に接続して電流を分流させる機器。
電流計で測定範囲を拡大したいときに挿入する抵抗器など。
「シャント」とも呼ぶ。

＠ぶんるい
【分類】
○()
○()[生]
⇒どうてい(同定)(2),しすてまてぃっく(システマティッ
ク)(3)
〈階級(classification)〉
界(kingdom,[羅]regnum)。
亜界(subkingdom)。
下界(infrakingdom)。
上門(動:superphylum／植:superdivision)。
門(動:phylum／植:division)。
亜門(動:subphylum／植:subdivision)。
下門(動:infraphylum／植:infradivision)。
上綱(superclass)。
綱(class)。
亜綱(subclass)。
下綱(infraclass)。
小綱(parvclass)。
巨目(magnorder)。
上目(superorder)。
目(order)。
亜目(suborder)。
下目(infraorder)。
小目(parvorder)。
上科(ジョウカ)(superfamily)。
科(family)。
亜科(アカ)(subfamily)。
族(動:tribe)／連(レン)(植:tribe)。
属(genus)。
亜属(subgenus)。
種(species)。
亜種(subspecies)。
変種(variety)。
栽培変種(cultivar)。
品種(form)。
◎"×"は交雑種・交配種。

＠ぶんれい
【分霊】
○(1)ある神社の祭神(サイジン)の霊(神霊)を分けて、他の神社に
祀(マツ)ること。
⇒ぶんし(分祀,分祠)(1)
○(2)分霊した御霊(ミタマ)。分霊社の祭神。

＠ぶんれいしゃ
【分霊社】
○他の神社から分霊して創立された神社。分社・勧請神社。

＠ぶんれつこうしんきょく
【分列行進曲】
○[楽]陸軍行進曲『扶桑歌』の別称。
⇒ふそうか(扶桑歌)

＠ぶんれつしき
【分列式】
○[軍]軍隊などの儀礼的行進の一つ。
各部隊が所定の分列隊形を組んで順次行進して、貴賓・上官
など受礼者に敬礼して通過する儀式。
⇔えっぺいしき(閲兵式)(1)
⇒かんぺいしき(観兵式),ふそうか(扶桑歌)
◎閲兵分列

＠ぶんれつびょう
【分裂病】
○[古][病]統合失調症の古称。
⇒とうごうしっちょうしょう(統合失調症)

＠ぶんろくけいちょうのえき
【文禄・慶長の役】
○[歴]豊臣秀吉が朝鮮を服属させるため行った侵略戦争。
文禄の役(1592〜1596)。
慶長の役(1597〜1598)。
1591(天正19. 9.)秀吉が朝鮮征伐の令を発し、1592(天正20.
 3.26)京都を立ち、厳島神社に戦勝祈願をして、 4.25名古屋
に着く。
多くの陶工たちが朝鮮から日本へ強制連行されている。
◎朝鮮では文禄の役を「壬辰(ジンシン)倭乱」、慶長の役を「丁酉(テ
イユウ)倭乱」と呼んだ。

