＠ぷ
【プ】
◇[フ]peu
○(1)[名](フランス語で)少量・少数。
○(2)[形](フランス語で)少しの。
◎ブアブ(peu a peu)：少しづつ。
◎スペイン語の「ポコ(poco)」、イタリア語の「ポーコ(poco)」に
相当する。

＠ぷあまんずくるーずみさいる
【プアマンズ・クルーズ・ミサイル】
◇[英]poor man's cruise missile
○[軍]爆薬や生物化学兵器を乗せた通常の軽飛行機や車両など
を使用する、遠隔操作による破壊兵器。
本物の巡航ミサイル(cruise missile)に比べ、安易に入手で
き操作も簡単なことから、テロに使われる可能性が高い。
「プアーマンズ・クルーズ・ミサイル」とも呼ぶ。
⇒じゅんこうみさいる(巡航ミサイル),あいいーでぃ(Ｉ
ＥＤ)

＠ぷあーまんずくるーずみさいる
【プアーマンズ・クルーズ・ミサイル】
◇[英]poor man's cruise missile
○[軍]⇒ぷあまんずくるーずみさいる(プアマンズ・クルーズ
・ミサイル)

＠ぷーある
【プーアル】
【普耳】
◇[中]Pu'er
○(1)[食]⇒ぷーあるちゃ(プーアル茶,普耳茶)
○(2)⇒ぷーあるし(プーアル市,普耳市)

＠ぷーあるし
【プーアル市】
【普耳市】
◇[中]Pu'er Shi
○中国南西部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)南西部の省直
轄市(地級市)。南部を西双版納(シーサンパンナ)タイ族自治州
(Xishuangbanna Daizu Zizhizhou)に接する。
〈管轄１区〉
思茅区(Simao Qu)。
〈管轄９県〉
寧耳(*1)ハニ族イ族自治県(Ning'er Hanizu Yizu Zizhixian)。
墨江ハニ族自治県(Mojiang Hanizu Zizhixian)。
景東イ族自治県(Jingdong Yizu Zizhixian)。
景谷タイ族イ族自治県(Jinggu Daizu Yizu Zizhixian)。
鎮元(*2)イ族ハニ族ラフ族自治県(Zhenyuan Yizu Hanizu La-
huzu Zizhixian)。
江城ハニ族イ族自治県(Jiangcheng Hanizu Yizu Zizhixian)。
孟連タイ族ラフ族ワー族自治県(Menglian Daizu Lahuzu Wa-
zu Zizhixian)。
瀾滄ラフ族自治県(Lancang Lahuzu Zizhixian)。
西盟ワー族自治県(Ximeng Wazu Zizhixian)。
(*1)「アル」の「耳」は代用で、正しくは「(三水+「耳」)」。
(*2)「元」は「(三水+「元」)」。
◎「ハニ族」は「哈尼族」。
「イ族」は「彝族」。
「タイ族」は「(人偏+「泰」)族」。
「ラフ族」は「拉(示偏+「古」)族」。
「ワー族」は「(人偏+「瓦」)族」。
◎2007. 1.21(平成19)思茅市から普耳市、翠雲区(翠云区)を思
茅区、普耳ハニ族イ族自治県を寧耳ハニ族イ族自治県に改称。

＠ぷーあるちゃ
【プーアル茶】
【普耳茶】
◇[中]Pu'er cha
○[食]中国雲南省産の発酵茶。
麹黴(コウジカビ)を繁殖させた緑茶で、黒褐色あるいは茶褐色
を呈する。
◎「アル」の「耳」は代用で、正しくは「(三水+「耳」)」。

＠ぷいぞく
【プイ族】
【布依族】
◇[中]Buyi zu
○中国南部の貴州省(Guizhou Sheng)に居住する少数民族。
「プーイー族(布依族)」とも呼ぶ。

＠ぷーいーぞく
【プーイー族】
【布依族】
◇[中]Buyi zu
○⇒ぷいぞく(プイ族,布依族)

＠ぷえぶら
【プエブラ】
◇Puebla
○(1)(estado de Puebla)⇒ぷえぶらしゅう(プエブラ州)
○(2)メキシコ中南部、プエブラ州の州都。首都メキシコシティ
ーの南東。
〈人口〉
1990(平成 2)100万7,170人。

＠ぷえぶらしゅう
【プエブラ州】
◇[西]estado de Puebla、[英]Puebla State
○メキシコ中南部の州。南西部をゲレロ州(estado de Guerrero)
に接する。
州都はプエブラ。
アメリカ合衆国への移民が多い。
〈面積〉
3万3,996平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)412万6,101人。

＠ぷえぶろ
【プエブロ】
◇[西]pueblo(町・人々)
○アメリカ南西部に多い、石や日乾しレンガ(adobe)造りのイ
ンディアンのアパート状の集団住宅。また、その部落。
⇒ぷえぶろいんでぃあん(プエブロ・インディアン),ひ
ぼしれんが(日干し煉瓦,日乾し煉瓦,日干しレンガ),てぃぴー
(ティピー),うぃきあっぷ(ウィキアップ)

＠ぷえぶろ
【プエブロ】
◇Pueblo
○(1)(the Pueblos)⇒ぷえぶろいんでぃあん(プエブロ・イン
ディアン)
○(2)(Pueblo County)⇒ぷえぶろぐん(プエブロ郡)
○(3)アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)南
部のプエブロ郡中央部にある郡都。ロッキー山脈東麓の都市。
標高1,430メートル。
灌漑農業や酪農の中心。鉄鋼・冶金工業も盛んで「西部のピッ
ツバーグ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)97,453人
1990(平成 2)99,000人
◎1846(弘化 3)モルモン教徒が入植。
○(4)[軍]アメリカの情報収集艦(ＡＧＥＲ２)。
1968. 1.22(昭和43)北朝鮮東岸の元山沖で、領海侵犯を理由
に北朝鮮警備艇に拿捕(ダホ)され、乗務員１人が死亡、82人が
抑留(プエブロ号事件)。同年12月23日、船体は没収されたが82
人全員が釈放。
その後、北朝鮮は暗号解読機能などを分析し、アメリカ軍の
偵察活動に大きな影響を与えた。
◎1944. 7. 5(昭和19)竣工。

＠ぷえぶろいんでぃあん
【プエブロ・インディアン】
◇[英]Pueblo Indian
○アメリカ合衆国南西部、ニューメキシコ州(New Mexico
State)とアリゾナ州(Arizona State)に住む南西インディアン
の一族。
アコマ(Acoma)・ズニ(Zuni)・ホピ(Hopi)など多くの部族か
らなる。
プエブロと呼ばれる集団住宅に住む。
トウモロコシ・カボチャなどの農耕を主とし、母系制で、雨
乞いなどの儀式を多く持ち、個人より社会を重んじた伝統をよ
く保存する。
「プエブロ族(the Pueblos)」,「プエブロ」とも呼ぶ。
⇒ぷえぶろ(プエブロ)
◎1992(平成 4)タオス(Taos)の先住民居留地が世界文化遺産に
登録。

＠ぷえぶろぐん
【プエブロ郡】
◇[英]Pueblo County
○アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)南部の
郡。北部をエルパソ郡(El Paso County)に接する。
郡都はプエブロ。

＠ぷえぶろぞく
【プエブロ族】
◇[英]the Pueblos
○⇒ぷえぶろいんでぃあん(プエブロ・インディアン)

＠ぷえるこえすぴん
【プエルコエスピン】
◇[西]puerco espin
○[哺]ヤマアラシのスペイン語名。
⇒やまあらし(ヤマアラシ,山荒,山荒らし,豪猪)

＠ぷえるた
【プエルタ】
◇[西]puerta
○ドア(door)・扉(トビラ)。
⇒どあ(ドア)

＠ぷえると
【プエルト】
◇[西]puerto
○(スペイン語で)港([英]port,harbor)。

＠ぷえるとあしす
【プエルトアシス】
◇Puerto Asis
○コロンビア南西部、プツマジョ県(Departamento del Putu-
mayo)西部にある都市。
北緯0.53°、西経°の地。
〈人口〉
2000(平成12)2万5,264人(推計)。

＠ぷえるとあやくちょ
【プエルトアヤクチョ】
◇Puerto Ayacucho
○ベネズエラ南部、アマソナス州(Estado Amazonas)北西端に
ある州都。

＠ぷえるとこるてす
【プエルトコルテス】
◇Puerto Cortes
○中央アメリカ、ホンジュラス北西部のコルテス県(Departa-
mento de Cortes)北部にある港湾都市。カリブ海(Caribbean
Sea)のホンジュラス湾(Gulf of Honduras)に面する。
北緯15.85°、西経87.94°の地。
県都でホンジュラス第一の工業都市サンペドロスラ(San
Pedro Sula)と鉄道と道路が通じる。
〈人口〉
1974(昭和49)2万5,817人。
1988(昭和63)3万1,586人。
2001(平成13)4万3,845人。

＠ぷえるとぷらた
【プエルトプラタ】
◇[西]Puerto Plata(銀の港)
○(1)(Provincia de Puerto Plata)⇒ぷえるとぷらたしゅう
(プエルトプラタ州)
○(2)ドミニカ共和国北部、プエルトプラタ州の州都。大西洋
に面する港湾都市・リゾート地。
北緯19.80°、西経70.70°の地。
〈人口〉
1983(昭和58) 4万7,000人(推計)。
1993(平成 5) 8万9,400人。
2003(平成15)13万3,400人。

＠ぷえるとぷらたしゅう
【プエルトプラタ州】
◇[西]Provincia de Puerto Plata
○ドミニカ共和国北部、大西洋に面する州。
州都はプエルトプラタ。
〈面積〉
1,856.90平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)26万1,500人。
2003(平成15)32万4,400人。

＠ぷえるとふらんしすこでおれじやあな
【プエルト・フランシスコ・デ・オレジャアナ】
◇[西]Puerto Francisco de Orellana
○エクアドル北東部、オレジャアナ州(Provincia de Orellana)
北西部の州都。
別称は「コカ(Coca)」。

＠ぷえるともんと
【プエルトモント】
◇[西]Puerto Montt
○チリ中南部、ロス・ラゴス州(Region de Los Lagos)中央部
にある州都。
〈面積〉
1,673.0平方キロメートル。
〈人口〉
1992(平成 4)12万9,970人(４月22日現在)。
2002(平成14)17万5,938人(４月24日現在)。

＠ぷえるとりこ
【プエルトリコ】
◇[西]Puerto Rico(豊かな港)
○(1)[地]西インド諸島(West Indies)中央部の大アンチル列島
(Greater Antilles)東端にある島。
〈面積〉
8,897平方キロメートル。
○(2)[地]プエルトリコ本島(Isla de Puerto Rico)と周辺のビ
エケス島(Isla de Vieques)・クレブラ島(Isla de Culebra)・
モナ島(Isla de Mona)などの付属島からなる、アメリカ合衆国
の自治領。
正称はプエルトリコ自由連合州([西]Estado Libre Asociado
de Puerto Rico)、英語名はコモンウェルス・オブ・プエルト
リコ(Commonwealth of Puerto Rico)。
主都はサンファン(San Juan)。
住民の大半はスペイン系白人で、アメリカ本土への移住が多
い。
〈面積〉
9,103平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)330万人。
1988(昭和63)360万人。
1992(平成 4)358万1,000人。
1994(平成 6)365万人。
◎16世紀、スペイン領。
1898(明治31)米西戦争の結果、アメリカ合衆国領。
1917(大正 6)準州に昇格。
1932(昭和 7)ポルトリコ(Porto Rico)から改称。
1952(昭和27)アメリカ自由連合州となり自治が認められる。
○(3)[古]プエルトリコ自由連合州の主都サンファンの旧称。
⇒さんふぁん(サンファン)

＠ぷえるとりもん
【プエルト・リモン】
◇Puerto Limon
○中央アメリカ、コスタリカ(Costa Rica)共和国東部のリモン
州(Provincia de Limon)中央部にある州都。
北緯9.99°、西経83.04°の地。
略称は「リモン」。
〈人口〉
1984(昭和59)3万3,900人。
2000(平成12)5万6,700人。
2003(平成15)6万1,800人。

＠ぷしゅかーる
【プシュカール】
◇Pushkar
○インド北西部、ラジャスタン州(Rajasthan State)中央部の
アジメール県(Ajmer District)北西部にある町。県都アジメー
ルの西郊。
ヒンズー教の創造神ブラフマー(Brahma)を祀(マツ)る寺院があ
る。

＠ぷしゅけー
【プシュケー】
◇[希]psykhe、[英]psyche
○⇒ぷしけ(プシケ)

＠ぷしゅけー
【プシュケー】
◇[希]Psykhe、[英]Psyche
○[ギ神][文]⇒ぷしけ(プシケ)

＠ぷしゅとぅん
【プシュトゥン】
◇[パシュト語]Pushtun
○⇒ぱしゅとぅんじん(パシュトゥン人)

＠ぷじょー
【プジョー】
◇[登録商標]Peugeot
○(1)[経](Peugeot Societe Anonyme)フランスの自動車製造会
社。
プジョー・シトロエン(Peugeot Citroen)グループを構成。
◎1976(昭和51)プジョーとシトロエンが合併してＰＳＡプジョ
ー・シトロエン社を発足。
○(2)[交]ブジョー社製の自動車。
プジョー４０７：上級車。
プジョー１０７：小型乗用車：⇒あいご(アイゴ)

＠ぷす
【プス】
◇[フ]pouce
○(フランス語で)親指。
⇒おやゆび(親指)

＠ぷすこふこ
【プスコフ湖】
◇[露]Pskovskoe ozero、[エストニア語]Pihkva jaerv、[英]
Pskov Lake
○[地]エストニア東部とロシアとの国境にある三つの湖の南側
にある一つ。
中間にあるチョプロエ湖([露]Tjeploe ozero)を経て北側の
ペイプス湖([英]Lake Peipus)に通じる。
⇒ぺいぷすぷすこふこ(ペイプス・プスコフ湖)
〈面積〉
710平方キロメートル。
◎ロシア文字では"Псковскоеозеро"。

＠ぷたおかんく
【プタオ管区】
◇[ビルマ語]Pyine Putao、[英]Putao Division
○ミャンマー(旧称ビルマ)北部、カチン州(Yin Kachin)北部の
管区。
行政所在地はプタオ。
「プタオ県」とも呼ぶ。

＠ぷたおけん
【プタオ県】
◇[ビルマ語]Pyine Putao、[英]Putao Division
○⇒ぷたおかんく(プタオ管区)

＠ぷたりんじゃや
【プタリンジャヤ】
◇Petaling Jaya
○⇒ぺたりんじゃや(ペタリンジャヤ)

＠ぷちありん
【プチアリン】
◇[英]ptyalin
○[生]高等動物の唾液(ダエキ)に含まれる消化酵素アミラーゼの
別称。  \
⇒あみらーぜ(アミラーゼ)

＠ぷちゔぇーる
【プチヴェール】
◇[フ]petit vert
○[農]⇒ぷちべーる(プチベール)

＠ぷちぇるか
【プチェルカ】
◇Pchelka
○[俗][空]アントノフ１４型(Ａｎ−１４)の通称。

＠ぷちさんべるなーる
【プチ・サンベルナール】
◇Petit Saint Bernard
○[地]イタリアとフランスの国境にある、アルプス西部の峠。
⇒さんべるなーるとうげ(サンベルナール峠)

＠ぷちせいけい
【プチ整形】
○[美容]
「インスタント整形」とも呼ぶ。
⇒ひあるろんさんなとりうむ(ヒアルロン酸ナトリウム),
ぼとっくす(ボトックス),びしんこう(鼻唇溝)

＠ぷちないふ
【プチナイフ】
○[料]⇒ぺてぃないふ(ペティナイフ)

＠ぷちぷち
【ぷちぷち】
【プチプチ】
○(1)[俗]緩衝用(カンショウヨウ)の梱包(コンポウ)ビニール・シート。
二枚のビニールを張り合わせ、間に小さな丸い空気層を幾つ
も閉じ込めたもの。特に、その空気層の一つ一つ。
⇒ぱでぃんぐ(パディング)(2),もくもう(木毛)
○(2)(1)の空気層を指で押して潰(ツブ)すこと。特に、その空
気層を一つ一つ潰しいく暇潰(ヒマツブ)しのこと。
一つ潰すことによって小さな快感と、一枚すべてを潰した達
成感が味わえるというもの。

＠ぷちべーる
【プチベール】
◇[フ]petit vert
○[農]野菜の一種。結球しないキャベツの一種ケール(kale)と、
芽キャベツの交配種。
ケールに比べ、苦味が少なく糖度が高い。
「プチヴェール」とも呼ぶ。
⇒けーる(ケール)
◎「プチ」は「小さな」、「ベール」は「緑色・未熟」の意味。

＠ぷちぽあ
【プチポア】
◇[フ]petits-pois
○[食]⇒ぐりーんぴーす(グリーンピース)

＠ぷちぽわ
【プチポワ】
◇[フ]petits-pois
○[食]⇒ぐりーんぴーす(グリーンピース)

＠ぷちゃーちん
【プチャーチン】
◇Evfimii Vasilievich Putyatin(エフフィミー・プチャーチ
ン)
○[人]ロシアの提督(1803〜1883)。
1855. 2. 7(安政元.12.21)下田の長楽寺で日露和親条約を締
結。
⇒にちろわしんじょうやく(日露和親条約),へだごう(戸
田号)

＠ぷちらるーす
【プチ・ラルース】
◇[フ]Petit Larousse
○[言]フランスの代表的国語辞典(仏仏辞典)。
ラルース書店が毎年改訂出版。
⇒らるーす(ラルース),ぷちろべーる(プチ・ロベー
ル)
◎1905(明治38)『図解小ラルース辞典』を刊行し、『プチ・ラ
ルース』はその後身。

＠ぷちろべーる
【プチ・ロベール】
◇[フ]Petit Robert
○[言]フランスの代表的国語辞典(仏仏辞典)。
辞書専門の出版社ロベール社の発行。
⇒ぷちらるーす(プチ・ラルース)

＠ぷーちん
【プーチン】
◇Vladimir Putin
○[人]ロシアの大統領。
2000. 3.26(平成12)大統領選挙で、プーチン大統領代行兼首
相が第２代大統領に当選。
◎初代大統領はエリツィン。

＠ぷらしーぼ
【プラシーボ】
◇[英]placebo
○(1)[医]ある医薬品の真の薬理効果を客観的に調べるための
対照薬。または患者の心理効果のため与える、薬理効果はない
が形・色・味など外見上は本物そっくりに作った薬剤。
内服薬では乳糖やデンプンなど生理作用のない物質で製する。
「プラセボ」,「偽薬」とも呼ぶ。
⇒ぷらしーぼこうか(プラシーボ効果),すてぐすり(捨て
薬,捨薬),のせぼ(ノセボ)
○(2)[宗]カトリック教で、死者のために唱える聖務の晩課。

＠ぷらしーぼこうか
【プラシーボ効果】
◇[英]placebo effect
○[医]薬理効果のないプラシーボ(偽薬)を、患者にはあると信
じさせて与えると、心理効果により治療効果があがること。
⇒ぷらしーぼ(プラシーボ)(1),のせぼこうか(ノセボ効
果)

＠ぷらす
【プラス】
◇[英]plus
○(1)[数]加える(add)こと。足すこと。また、その記号「＋」。
⇒かごう(加号)
○(2)[数]正負の正であること。また、その符号「＋」。
⇒せいごう(正号)
○(3)陰・陽に分けられるものの、陽であること。
○(4)[電][物]陽電気。電気の陽極
○(5)[医](血液検査などで)陽性。
○(6)利益になること。有利になること。
○(7)剰余・余分。黒字。

＠ぷらすきぐん
【プラスキ郡】
◇[英]Pulaski County
○⇒ぷらすきーぐん(プラスキー郡)

＠ぷらすきーぐん
【プラスキー郡】
◇[英]Pulaski County
○アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)中
央部の郡。
郡都はリトルロック(Little Rock)(州都)。
「プラスキ郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)34万0,693人。
1990(平成 2)34万9,660人。
2000(平成12)36万1,474人。

＠ぷらすきごう
【プラス記号】
◇[英]plus sign
○(1)[数]⇒かごう(加号)
○(2)[数]⇒せいごう(正号)

＠ぷらすしこう
【プラス思考】
◇[英]positive thinking／plus tinking
○物事を常に好(ヨ)い方向に考えること。
⇔まいなすしこう(マイナス思考)
⇒まえむき(前向き)(2),のうてんき(脳天気)

＠ぷらすたー
【プラスター】
◇[英]plaster
○(1)[鉱]石膏。
⇒せっこう(石膏)
○(2)[建]漆喰(シックイ)。
⇒しっくい(漆喰)
○(2)[建]土などを水で練って塗り仕上げに用いる、壁土の材
料の総称。
○(3)膏薬(コウヤク)。特に、硬膏(コウコウ)。
⇒こうこう(膏肓)

＠ぷらすちっく
【プラスチック】
◇[英]plastic
○
「プラスティック」とも呼ぶ。

＠ぷらすちっくいおう
【プラスチック・イオウ】
【プラスチック硫黄】
◇[米]plastic sulfur、[英]plastic sulphur
○[化]⇒ごむじょういおう(ゴム状イオウ,ゴム状硫黄)

＠ぷらすちっくばくだん
【プラスチック爆弾】
◇[英]plastic bomb
○[軍]爆薬とゴム状の化合物を練り合わせた、粘土状の爆発物。
可塑性があり、自由に成型できる。
セムテックス(Semtex)など。
⇒へきそーげん(ヘキソーゲン),おくとーげん(オクトー
ゲン)
◎ゲリラ活動やテロなどで使われる爆薬の多くはこのタイプ。
⇒あいいーでぃ(ＩＥＤ)

＠ぷらすちど
【プラスチド】
◇[英]plastid
○[植]⇒しきそたい(色素体)

＠ぷらすてぃっく
【プラスティック】
◇[英]plastic
○⇒ぷらすちっく(プラスチック)

＠ぷらすとろん
【プラストロン】
◇[英]plastron
○(1)[服](婦人服の)胸飾り。
○(2)[服](男子用の)シャツの硬胸(カタムネ)・胸当て。
⇒たきしーど(タキシード)
○(3)[運]フェンシング用の革製胴着・胸当て。
⇒びぶ(ビブ)(3)
○(4)甲冑(カッチュウ)の鉄製胸当て。
○(5)[動](カメなどの)腹甲。

＠ぷらずま
【プラズマ】
◇[英]plasma、[独]Plasma
○(1)[医](blood plasma)血漿(ケツショウ)。
⇒けっしょう(血漿)
○(2)[物]超高温で、原子が電子と陽イオンとに電離したガス
状態。
自由に運動する正・負の荷電粒子が混在し、全体として電気
的に中性となっている。
太陽コロナ、電離層、蛍光灯などの放電中の放電管内の気体
などがこの状態にある。
核融合反応の研究にも利用される。
ドイツ語で「プラスマ」とも呼ぶ。
⇒たいようふう(太陽風)
○(3)[生]プロトプラズマ(protoplasma)(原形質)の略称。
⇒げんけいしつ(原形質)
○(4)[鉱]緑水晶に似た玉髄(ギョクズイ)。
⇒ぎょくずい(玉髄)(2)

＠ぷらすみど
【プラスミド】
◇plasmid
○[生]細胞質で染色体とは独立に自己増殖するＤＮＡ分子。
ときには細菌の染色体に入り込み、染色体と一緒に分裂する
こともある。
⇒あいぴーえすさいぼう(ｉＰＳ細胞)

＠ぷらせぼ
【プラセボ】
◇[英]placebo
○[医]⇒ぷらしーぼ(プラシーボ)(1)

＠ぷらせんた
【プラセンタ】
◇[英](単数形)placenta／(複数形)placentae
○(1)[医]胎盤(タイバン)。
⇒たいばん(胎盤)
○(2)[植]胎座(タイザ)。
⇒たいざ(胎座)

＠ぷらせんたえきす
【プラセンタエキス】
◇[英]placental extract
○[生化]牛や羊などのプラセンタ(胎盤)から得る抽出物。
皮膚を活性化させ、肌荒れ予防・日焼け回復などに効能があ
り、化粧品に用いられる。
◎牛の胎盤は化粧品の主要な美白成分であったが、狂牛病(Ｂ
ＳＥ)問題で使用禁止となる。

＠ぷらた
【プラタ】
◇[西]plata
○(スペイン語で)銀。
⇒ぎん(銀)

＠ぷらだ
【プラダ】
◇[登録商標]PRADA
○[服]イタリアの高級ブランド。
◎2003. 6. 7(平成15)東京都港区南青山５丁目にブティック青
山店を開店。

＠ぷらたすぐんとう
【プラタス群島】
◇[英]the Pratas Islands
○[地]⇒とうさしょとう(東沙諸島)

＠ぷらたすしょとう
【プラタス諸島】
◇[英]the Pratas Islands
○[地]⇒とうさしょとう(東沙諸島)

＠ぷらたなす
【プラタナス】
◇[学]Platanus、[英]plane tree
○[植]ヤマモガシ目(Proteales)スズカケノキ科(Platanaceae)
スズカケノキ属(Platanus)の属名。また、その植物。
ヨーロッパ南部・アメリカ原産で、寒さに強く、街路樹・庭
園樹として広く用いられる。
スズカケノキ・アメリカスズカケノキ・モミジバスズカケノ
キなどが含まれる。
⇒すずかけのき(スズカケノキ,篠懸の木,鈴懸の木),あ
めりかすずかけのき(アメリカスズカケノキ,亜米利加篠懸の木,
亜米利加鈴懸の木)

＠ぷらたの
【プラタノ】
◇[英]platano、[学]Musa paradisiaca／Musa sapientum
○[植]ショウガ目(Zingiberales)バショウ科(Musaceae)バショ
ウ属(Musa)の大形多年草。
実はバナナ(Musa acuminata)に似るがデンプン質で、蒸す・
煮るなど加熱して食す。
「リョウリバナナ(料理バナナ)」とも呼ぶ。
⇒ばなな(バナナ,甘蕉)
◎中国語：大蕉(dajiao)。

＠ぷらちな
【プラチナ】
◇[西]platina、[英]platinum
○[化]⇒はっきん(白金)

＠ぷらちなまんねんひつ
【プラチナ萬年筆】
○[経]日本の万年筆・筆記具製造会社。また、その製品。
本社は東京都台東区。

＠ぷらちゃっぷきりかん
【プラチャップキリカン】
◇Prachuap Khiri Khan
○(1)(Changwat Prachuap Khiri Khan)⇒ぷらちゃっぷきりか
んけん(プラチャップキリカン県)
○(2)タイ王国南部、マレー半島基部にあるプラチャップキリ
カン県の県都。
北緯11.82°、東経99.80°の地。
「プラチュアプキリカン」,「プラチュワプキーリーカン」とも
呼ぶ。
〈人口〉
2000(平成12)2万6,900人。
2002(平成14)2万7,700人。

＠ぷらちゃっぷきりかんけん
【プラチャップキリカン県】
◇[タイ語]Changwat Prachuap Khiri Khan、[英]Prachuap
Khiri Khan Province
○タイ王国南部、マレー半島基部にある県。東部はタイランド
湾(Gulf of Thailand)(シャム湾)に面し、西部はミャンマーに
隣接。
県都はプラチャップキリカン。
「プラチュアプキリカン県」,「プラチュワプキーリーカン県」
とも呼ぶ。
〈面積〉
6,367.6平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)42万4,800人。
2000(平成12)44万3,100人。
2002(平成14)45万6,600人。

＠ぷらちゅあぷきりかん
【プラチュアプキリカン】
◇Prachuap Khiri Khan
○(1)(Changwat Prachuap Khiri Khan)⇒ぷらちゃっぷきりか
んけん(プラチャップキリカン県)
○(2)⇒ぷらちゃっぷきりかん(プラチャップキリカン)(1)

＠ぷらちゅあぷきりかんけん
【プラチュアプキリカン県】
◇[タイ語]Changwat Prachuap Khiri Khan、[英]Prachuap
Khiri Khan Province
○⇒ぷらちゃっぷきりかんけん(プラチャップキリカン県)

＠ぷらちゅわぷきーりーかん
【プラチュワプキーリーカン】
◇Prachuap Khiri Khan
○(1)(Changwat Prachuap Khiri Khan)⇒ぷらちゃっぷきりか
んけん(プラチャップキリカン県)
○(2)⇒ぷらちゃっぷきりかん(プラチャップキリカン)(1)

＠ぷらちゅわぷきーりーかんけん
【プラチュワプキーリーカン県】
◇[タイ語]Changwat Prachuap Khiri Khan、[英]Prachuap
Khiri Khan Province
○⇒ぷらちゃっぷきりかんけん(プラチャップキリカン県)

＠ぷらっつ
【プラッツ】
◇[独]Platz、[英]place
○(1)場所。
○(2)広場。コート・グラウンド。
◎テニスプラッツ(Tennisplatz)：テニスコート([英]tennis
court)。
○(3)座席。
○(4)余地。

＠ぷらっつ
【プラッツ】
◇[登録商標]Platz
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車(コンパクトセダン)。
後継車はベルタ(BELTA)。
北米では「エコー(Echo)」。
◎1999. 8.(平成11)発売。

＠ぷらっつばーぐ
【プラッツバーグ】
◇Plattsburgh
○アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)北
東部のクリントン郡(Clinton County)東部にある郡都。

＠ぷらっつばーぐ
【プラッツバーグ】
◇Plattsburg
○アメリカ合衆国中部、ミズーリ州(Missouri State)北西部の
クリントン郡(Clinton County)中央部にある郡都。

＠ぷらっとほーむ
【プラットホーム】
◇[英]platform
○(1)[交]駅の乗降場。
単に「ホーム」とも、古くは「歩廊(ホロウ)」とも呼ぶ。
○(2)[交]客車の乗降段。バスの乗降口。
○(3)演壇・教壇。
○(4)[運](重量挙げなどの)試技台・演技台。
○(5)[計]応用ソフトを稼働させるための基盤となる、基本ソ
フトやハードウエア環境。
⇒きほんそふと(基本ソフト)
○(6)[経]自動車生産で、異なる車種間で共通に使用される台
車(フレーム)。
◎フランス語の"plateforme"から。

＠ぷらっとほーむふれーむこうほう
【プラットホームフレーム工法】
◇[英]platform frame method
○[建]⇒つーばいふぉーこうほう(ツーバイフォー工法,２×４
工法)

＠ぷらっとわん
【プラット・ワン】
◇[登録商標]PLAT-ONE
○[古][放]三菱商事・日本テレビ放送網・ＷＯＷＯＷなどが出
資する新ＣＳデジタル放送サービス会社。
◎2002. 4.(平成14)放送開始。
2003.12.18(平成15)2004年3月1日にスカイパーフェクト・コ
ミュニケーションズへ吸収合併されることに合意し正式発表。
⇒すかいぱーふぇくとこみゅにけーしょんず(スカイパ
ーフェクト・コミュニケーションズ)

＠ぷらてん
【プラテン】
◇[英]platen
○(1)[印](印刷機の)圧盤・圧胴。
版面に用紙を押し付けるもの。
○(2)(タイプライターの)用紙を巻き付け、タイプ・バー(type
bar)を受ける硬質ゴム製のローラー。
○(3)[計]ワイヤー・ドット・プリンター(wire dot printer)
で、ワイヤーを受ける四角い金属製の棒。
⇒どっとぷりんたー(ドットプリンター)

＠ぷらど
【プラド】
◇[フ]Ville de Prades
○フランス南部、ラングドック・ルシヨン地域圏(Region Lan-
guedoc-Roussillon)南西端のピレネーオリアンタル県(Departe-
ment Pyrenees-Orientales)南部にある、スペイン国境の寒村。
毎年、プラド音楽祭(Prades Festival)が開催される。
⇒ぷらどおんがくさい(プラド音楽祭)

＠ぷらど
【プラド】
◇[登録商標]Prado
○[交]⇒らんどくるーざー(ランドクルーザー)

＠ぷらどおんがくさい
【プラド音楽祭】
◇[フ]Prades Festival
○[楽]フランス南部のプラドで毎年開催される室内楽の音楽祭。
⇒かざるす(カザルス)
◎1950(昭和25)第一回、開催。

＠ぷらとーしゅう
【プラトー州】
◇[英]Plateau State
○ナイジェリア中央部の州。
州都はジョス(Jos)。
〈面積〉
3万0,913平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)350万9,300人。

＠ぷらとにっく
【プラトニック】
◇[英]Platonic
○(1)[形]ギリシアの哲学者プラトン(Platon)の、プラトン的
な。
○(2)[形]ブラトン哲学の、プラトン学派の。
○(3)[形](platonic)精神的な、観念的な、友愛的な。
⇒ぷらとにっくらぶ(プラトニックラブ,プラトニック・
ラブ)

＠ぷらとにっくらぶ
【プラトニックラブ】
【プラトニック・ラブ】
◇[英]platonic love
○[心]肉欲を離れた、純粋に精神的な愛。純愛。

＠ぷらどびじゅつかん
【プラド美術館】
◇[西]Museo Nacional del Prado、[英]Prado Museum
○[美]スペイン、マドリッド市にある国立絵画美術館。
イザベル一世の時に絵画の収集を始め、17世紀には海外から
も大々的に購入。王家収集品の散逸(サンイツ)を防ぐため、1819年
王立美術館が造られた。
ヨーロッパ美術のゴシックから新古典主義まで、エル・グレ
コ、ベラスケス、ゴヤなどを収蔵。

＠ぷらどぽりす
【プラドポリス】
◇Pradopolis
○ブラジル南部、サンパウロ州(Estado de Sao Paulo)の町。
南緯21.37°、西経48.07°の地。
〈人口〉
1996(平成 8)1万0,700人。
2000(平成12)1万1,900人。
2004(平成16)1万3,000人。
◎1908(明治41)日本人移民約200人がグァタパラ(Guatapara)移
住地に入植。

＠ぷらとん
【プラトン】
【布拉多】
【布拉達】
【伯拉多】
【伯羅多】
◇Platon、[英]Plato
○[人]古代ギリシアの哲学者(BC. 427〜BC. 347)。ソクラテス
の弟子。

＠ぷらとーん
【プラトーン】
◇[英]platoon(プラトゥーン)
○[軍]⇒しょうたい(小隊)

＠ぷらとーん
【プラトーン】
◇[英]Platoon
○[映]アメリカの戦争映画。
大学を中退してまでベトナム戦争に志願したアメリカ青年の
戦場での恐怖体験を描く。
監督：オリバー・ストーン(Oliver Stone)。
出演：チャーリー・シーン(Charlie Sheen)ら。
◎1986.12.19(昭和61)アメリカで公開。
1987. 4.29(昭和62)日本で公開。

＠ぷーりー
【プーリー】
◇[英]pulley
○(1)[機]⇒かっしゃ(滑車)
○(2)[機]ベルト車。
⇒べるとこんべやー(ベルト・コンベヤー)

＠ぷーりあ
【プーリア州】
◇Puglia
○(Regione Puglia)⇒ぷーりあしゅう(プーリア州)

＠ぷりあかーん
【プリア・カーン】
◇Preah Khan(聖なる剣)
○カンボジアの寺院遺跡。世界文化遺産。

＠ぷーりあしゅう
【プーリア州】
◇[伊]Regione Puglia、[英]Apulia Region
○イタリア南東部の州。南部をバジリカータ州(Regione Ba-
silicata)、西部をカンパーニア州(Regione Campania)、北西
部をモリーゼ州(Regione Molise)に接し、北部をアドリア海
(Mare Adriatico)、南東部をイオニア海(Mare Ionio)のタラ
ント湾(Golfo di Taranto)に面する。
州都はバーリ(Bari)。
北西部にガルガノ半島(Penisola del Gargano)、南東部にサ
レント半島(Penisola Salentina)がある。南部はアペニン山脈
のムルジェ丘陵(Le Murge)。
英語名で「アプリア州」とも呼ぶ。
〈５県〉
フォッジア県(Provincia di Foggia)。
バーリ県(Provincia di Bari)。
ブリンディジ県(Provincia di Brindisi)。
タラント県(Provincia di Taranto)。
レッチェ県(Provincia di Lecce)。
〈面積〉
1万9,348平方キロメートル。
〈人口〉
1895(明治28)185万4,180人。
1911(明治44)213万0,151人。
1936(昭和11)263万7,022人。
1943(昭和18)288万6,570人。
1951(昭和26)322万0,485人(11月４日現在)。
1961(昭和36)331万2,000人(10月15日現在)。
1971(昭和46)358万2,787人(10月24日現在)。
1981(昭和56)387万1,617人(10月25日現在)。
1991(平成 3)397万0,525人(10月20日現在)。
2001(平成13)402万0,707人(10月21日現在)。

＠ぷりあもす
【プリアモス】
◇[希]Priamos、[羅]Priamus、[英]Priam
○[ギ神]トロイア王。妃(キサキ)はヘカベー(Hekabe)。
パリス(Paris)・ヘクトル(Hektor)・トロイロス(Troilos)・
カッサンドラ(Kassandra)などの父。

＠ぷりゔぁ
【プリヴァ】
◇Privas
○⇒ぷりば(プリバ)

＠ぷりうす
【プリウス】
◇[登録商標]PRIUS
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車(セダン)。ガソリン・エンジ
ンと電気モーターを組み合わせたハイブリッド車。
◎1997.12.(平成 9)発売。量産車として世界初のハイブリッド
車。
2002. 3.(平成14)月末までの販売累計が10万2,967台(国内7
万2,470台、海外3万0,497台)となる。
2003. 9. 1(平成15)世界初の運転支援システムをオプション
搭載した新型を発売。
2009. 5.18(平成21)全面改良した新型を発売。

＠ぷりうす
【プリウス】
◇[登録商標]Prius
○[古][計]日立製作所の家庭向けパソコン。
◎2007.10.23(平成19)日立製作所、家庭向けパソコンから撤退
を表明。業務用パソコンはヒューレット・パッカード(ＨＰ)に
委託済みで、パソコンから完全撤退となる。
◎業務用：⇒ふろーら(フローラ)

＠ぷりおしん
【プリオシン】
◇Pliocene
○[地]⇒せんしんせい(鮮新世)

＠ぷりおしんかいがん
【プリオシン海岸】
○[文]宮沢賢治(ケンジ)の童話『銀河鉄道の夜』に登場する海岸。
賢治が「イギリス海岸」と呼んだ、化石が出土する岩手県花巻
市(ハナマキシ)の北上川(キタカミガワ)川岸がモデルとされる。
◎1926(大正15)賢治に案内された東北帝国大学の早坂一郎助教
授が出土したクルミの化石の分析からこの地帯の地質年代をプ
リオシン(第三紀鮮新世)と発表。
ゾウの足跡化石が発見されたことから、花巻市教育委員会が
最新の測定法で調べた結果、約140万年前の地質でプライスト
シン(第四紀更新世)と判明。

＠ぷりおん
【プリオン】
◇prion
○[生]タンパク性(蛋白性)感染因子。
1982(昭和57)カリフォルニア大学のスタンレイ・プルシナー
(Stanley Prusiner)教授が仮設した、狂牛病(ＢＳＥ)やヤコブ
病(ＣＪＤ)の伝達性因子。
プリオンを検出するマーカーはなく、発病をもって感染した
と判断する。また、免疫反応はないと考えられている。
⇒きょうぎゅうびょう(狂牛病),やこぶびょう(ヤコブ病),
すくれいぴー(スクレイピー),くーるー(クールー),げるす
とまんすとろいすらーしゃいんかーしょうこうぐん(ゲルスト
マン・ストロイスラー・シャインカー症候群)
◎プリオンに感染すると脳細胞のニューロンはなくなる。しか
し、グリア細胞には影響がなく残るため、脳細胞全体ではスポ
ンジ状になる。
◎1982(昭和57)アメリカのウイルス学者スタンリー・プルシナ
ー、スクレイピーのプリオンによる疾病の証拠を発見し、1997
(平成 9)ノーベル医学・生理学賞を受賞。
2004(平成16)プルシナーの研究チーム、動物実験で異常プリ
オンの感染力を確認。

＠ぷりか
【プリカ】
○[俗][経]⇒ぷりぺいどかーど(プリペイドカード)

＠ぷりかほう
【プリカ法】
○[俗][法]⇒まえばらいしきしょうひょうきせいほう(前払式
商標規制法)

＠ぷりくとらん
【プリクトラン】
◇[登録商標]Plictran
○[農][化]農薬シヘキサチンの商品名。
⇒しへきさちん(シヘキサチン)

＠ぷりくら
【プリクラ】
○[写]プリント倶楽部の略称。
⇒ぷりんとくらぶ(プリント倶楽部)

＠ぷりさ
【プリサ】
◇[西]Prisa([英]hurry)
○[経]スペインの出版グループ。
⇒えるぱいす(エル・パイス)

＠ぷりざーぶ
【プリザーブ】
◇[英]preserve
○(1)[他動]保存する・維持する・保つ。
○(2)[食](preserves)保存食品。
○(3)[食]特に、果物の砂糖漬け。
○(4)禁猟区・禁漁区域。
○(5)[計]プログラムの配列で、配列に格納されたデータ(値)
を保存したまま、動的に配列サイズを変更すること。

＠ぷりしゅてぃな
【プリシュティナ】
◇Pristina
○(1)セルビア共和国南部、コソボ(Kosovo)自治州の州都。
北緯42.65°、東経21.17°の地。
「プリスティナ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)10万8,100人。
1991(平成 3)15万5,500人。
2002(平成14)19万4,300人。
○(2)[歴]セルビア公国の首都。
「プリスティナ」とも呼ぶ。

＠ぷりじょーね
【プリジョーネ】
◇[伊]prigione、[英]prison
○(イタリア語で)刑務所・拘置所。
⇒けいむしょ(刑務所)

＠ぷりすてぃな
【プリスティナ】
◇Pristina
○⇒ぷりしゅてぃな(プリシュティナ)

＠ぷりずなー
【プリズナー】
◇[英]prisoner
○(1)囚人。
⇒こんびくと(コンビクト)(2)
○(2)[軍]捕虜(ホリョ)。
「ＰＯＷ(prisoner of war)」とも呼ぶ。
◎プリズン(prison)：刑務所・監獄。

＠ぷりずま
【プリズマ】
◇[独]Prisma、[英]prism
○⇒ぷりずむ(プリズム)

＠ぷりずむ
【プリズム】
◇[英]prism
○(1)[光]ガラスや水晶でできた透明な多面体。
光を分散・屈折・全反射・複屈折させる作用があり、光学機
器などに用いる。
用途別では分散プリズム・偏角プリズム・偏光プリズム、形
態別では直角プリズム・屋根形プリズム(ペンタプリズム)など
がある。
◎ペンタプリズム(pentaprism)：⇒ぺんたぷりずむ(ペンタプ
リズム)
屋根形プリズム(roof prism)＝ダハプリズム(dach prism)。
ポロプリズム(Porro prism)。
○(2)[光](特に)分光に用いる透明な三角柱。
◎七色：⇒にじ(にじ,虹,霓)
○(3)[数]角柱(カクチュウ)。
◎ドイツ語：プリズマ(Prisma)。

＠ぷりずれん
【プリズレン】
◇Prizren
○セルビア共和国南部、コソボ自治州南部の都市。
北緯42.23°、東経20.74°の地。
〈人口〉
1991(平成 3) 9万2,300人。
2004(平成16)12万7,000人。

＠ぷりずん
【プリズン】
◇[英]prison
○刑務所・拘置所。
⇒けいむしょ(刑務所)
◎巣鴨プリズン：⇒とうきょうこうちしょ(東京拘置所)
◎プリズナー(prisoner)：囚人・捕虜(ホリョ)。

＠ぷりせつくうちゅうきち
【プリセツク宇宙基地】
◇[露]Plisetsk Cosmodrome、[英]Plisetsk Space Center
○[軍][宇]⇒ぷれせつくうちゅうきち(プレセツク宇宙基地)

＠ぷりーちゃー
【プリーチャー】
◇[英]preacher
○(1)説教者・伝道者・牧師。
○(2)お説教をする人・説教者・訓戒者。

＠ぷりーつ
【プリーツ】
◇[英]pleats
○[服]洋裁で、折りたたんだひだ(襞)。
スカートやカーテンなどの折りひだ。
⇒ぎゃざー(ギャザー)(1)
◎プリーツスカート(pleats skirt)：⇒ぷりーつすかーと(プ
リーツスカート)
◎胸元の襞飾り：⇒じゃぼ(ジャボ)

＠ぷりーつすかーと
【プリーツスカート】
◇[英]pleats skirt
○[服]折りひだ(襞)のあるスカート。
セーラー服のスカートなど。
⇒ぷりーつ(プリーツ)

＠ぷりてぃゔぃー
【プリティヴィー】
◇[梵]Prthivi
○[仏]地天(ジテン)の別称。
⇒じてん(地天)

＠ぷりてぃびー
【プリティビー】
◇[梵]Prthivi(プリティヴィー)
○[仏]地天(ジテン)の別称。
⇒じてん(地天)

＠ぷりてんど
【プリテンド】
◇[英]pretend
○(1)[他動]ふりをする・見せかける・(……らしく)よそおう。
⇒あしゅーむ(アシューム)(4)
○(2)[形]ウソの、空想上の。

＠ぷりとび
【プリトビ】
◇Prithvi(大地)
○[軍]インドの国産地対地ミサイル。
プリトビ１(ＳＳ−１５０)：射程距離40〜150キロメートル。
プリトビ２(ＤＤ−２５０)：射程距離40〜350キロメートル。
⇒だぬしゅ(ダヌシュ),あぐに(アグニ),あかしゅ(アカ
シュ)
◎1983(昭和58)開発。
1996(平成 8)プリトビ２の初発射実験。
2003. 3.26(平成15)東部オリッサ州バラソール(Balasore)の
沿岸にあるホイラー島(Wheeler Island)ミサイル実験場で発射
実験。
2003. 4.29(平成15)オリッサ州で発射実験。
2004. 1.23(平成16)オリッサ州で発射実験。1988年以来、23
回目。
2006.11.19(平成18)オリッサ州でプリトビ２の発射実験。
2006.11.27(平成18)オリッサ州でプリトビ２によるミサイル
迎撃実験に成功。
2009.10.12(平成21)オリッサ州でプリトビ２の２発連続発射
実験に成功。

＠ぷりば
【プリバ】
◇Privas
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)南西部のアルデーシュ県(Departement Ardeche)中東部
にある県都。
北緯44.73°、東経4.6°の地。
「プリヴァ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1999(平成11)9,170人。

＠ぷりぴゃち
【プリピャチ】
◇Pripyat、[英]Pripet(プリーピット)
○[歴]ウクライナ北部、キイフ州(Kyyivs'ka Oblast')北部に
あった都市。
北緯51.39°、東経30.10°の地。
チェルノブイリ原子力発電所から約３キロメートル離れた原
発職員約５万人の都市であったが、1986(昭和61)の事故で強制
退去となり、建物などはそのまま残っているが無人の廃墟。
⇒ちぇるのぶいり(チェルノブイリ)
〈人口〉
2001(平成13)0人。
◎ロシア文字では"Припять"。

＠ぷりびろふしょとう
【プリビロフ諸島】
◇[英]Pribilof Islands
○[地]太平洋北端、ベーリング海東部にある群島。
アメリカ合衆国アラスカ州に属する。

＠ぷりぺいどかーど
【プリペイドカード】
◇[英]prepaid card
○[経]代金前払い方式の決済サービス・カード。
通常、使用目的または使用地域や商店などが限定されている。
ＪＲのオレンジカード、ＮＴＴのテレフォンカードなど。
略称は「プリカ」。
⇒まえばらいしきしょうひょうきせいほう(前払式商標
規制法)

＠ぷりぺいどかーどきせいほう
【プリペイドカード規制法】
○[俗][法]⇒まえばらいしきしょうひょうきせいほう(前払式
商標規制法)

＠ぷりま
【プリマ】
◇[伊](女性形)prima
○(1)[形]第一の・首位の。
○(2)[名]プリマドンナ(prima donna)の和略語。
⇒ぷりまどんな(プリマドンナ)

＠ぷりま
【プリマ】
◇[英]primer type
○[印]活字体の名。
大プリマ(great primer type)：18ポイント活字。
小プリマ(long primer type) ：10ポイント活字。
⇒ぽいんと(ポイント)()

＠ぷります
【プリマス】
◇Plymouth
○(1)イギリス、イングランド南西部のデボン州(County of
Devon)南西端にある港湾都市・海軍基地。
◎1620年、清教徒ピルグリム・ファーザーズ(Pilgrim Fathers)
のメイフラワー号(the Mayflower)がここをイギリス最後の寄
港地としてアメリカへ出港。66日かけてアメリカのケープコッ
ド(Cape Cod)(コッド岬)に運んだ。
○(2)(Plymouth County)⇒ぷりますぐん(プリマス郡)
○(3)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts State)南東部のプリマス郡の郡都。ボストン南東の港町。
◎1620.12.21(元和 6)メイフラワー号のピルグリム・ファーザ
ーズ(Pilgrim Fathers)102人が最初に上陸した地で、最初に建
設された町。
独立13州の一つで、1691年マサチューセッツに併合。
⇒まさちゅーせっつ(マサチューセッツ)
○(4)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
北部のマーシャル郡(Marshall County)中央部にある郡都。
◎ニュープリマス(New Plymouth)はニュージーランドの都市。

＠ぷりますぐん
【プリマス郡】
◇[英]Plymouth County
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
State)南東部の郡。
郡都はプリマス。
〈人口〉
1980(昭和55)40万4,977人。
1990(平成 2)43万5,276人。
2000(平成12)47万2,822人。

＠ぷりまどんな
【プリマドンナ】
◇[伊](女性形)prima donna
○(1)[楽][劇]歌劇団でオペラで主役を務める、第一人者的な
女性歌手。
和略語で「プリマ」とも呼ぶ。
◎男性はプリモウオモ(primo uomo)。
○(2)[楽][劇](転じて)名声高い女性歌劇歌手。
和略語で「プリマ」とも呼ぶ。
○(3)(転じて、単に)主役の女性、花形の女性。
和略語で「プリマ」とも呼ぶ。

＠ぷりまべら
【プリマベラ】
◇[西]primavera
○[暦](スペイン語で)春。
⇒はる(春)

＠ぷりまべーら
【プリマベーラ】
◇[伊]primavera
○(1)[暦](イタリア語で)春。
⇒はる(春)
○(2)[植](イタリア語で)サクラソウ(桜草)。
⇒さくらそう(サクラソウ)

＠ぷりむ
【プリム】
◇Primm
○アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南東部のクラ
ーク郡(Clark County)の町。

＠ぷりーむ
【プリーム】
◇[ヘブライ語]Purim、[英]Feast of Lots
○[宗]ユダヤ教の例祭の一つ。
ユダヤ暦の第六月(アダル月)14日、閏年(ウルウドシ)では第二ア
ダル月14日に行なわれる。グレゴリオ暦では２月または３月こ
ろ。
「プリム祭」,「くじの祭り」とも呼ぶ。

＠ぷりむさい
【プリム祭】
◇[ヘブライ語]Purim
○[宗]⇒ぷりーむ(プリーム)

＠ぷりむら
【プリムラ】
◇[英]primula、[西]primula
○[植]サクラソウ(桜草)。
⇒さくらそう(サクラソウ)

＠ぷりめーら
【プリメーラ】
◇[登録商標]Primera([西]最高級の)
○[交]日産自動車(株)の乗用車(セダン・ワゴン)。
プリメーラ・カミノ(Primera Camino)。

＠ぷりも
【プリモ】
【ＰＲＩＭＯ】
○[経]本田技研資本の自動車販売店系列(チャンネル)。
主にコンパクトカー・軽四輪車を販売。
⇒くりお(クリオ,ＣＬＩＯ),べるの(ベルノ,ＶＥＲＮＯ)

＠ぷりもうおも
【プリモウオモ】
◇[伊](男性形)primo uomo
○(1)[楽][劇]歌劇団でオペラで主役を務める、第一人者的な
男性歌手。
「プリモウォーモ」とも呼ぶ。
◎女性は「プリマドンナ(prima donna)」。
○(2)[楽][劇](転じて)名声高い男性歌劇歌手。
「プリモウォーモ」とも呼ぶ。

＠ぷりもうぉーも
【プリモウォーモ】
◇[伊](男性形)primo uomo
○[楽][劇]⇒ぷりもうおも(プリモウオモ)

＠ぷりもるすきーくらい
【プリモルスキー・クライ】
◇[露]Primorsky Krai
○⇒ぷりもるすきーちほう(プリモルスキー地方)

＠ぷりもるすきーしゅう
【プリモルスキー州】
◇[露]Primorsky Krai
○⇒ぷりもるすきーちほう(プリモルスキー地方)

＠ぷりもるすきーちほう
【プリモルスキー地方】
◇[露]Primorsky Krai、[英]Primorsky Territory
○ロシア連邦極東連邦管区の地方。東部・南部を日本海に面し、
西部を中国、南西端を朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)に隣接。
行政所在地はウラジオストク(Vladivostok)。
「プリモルスキー・クライ」,「沿海州」とも、まれに「プリモル
スキー州」とも呼ばれる。
⇒えんかいしゅう(沿海州)
〈面積〉
16万5,900平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)217万4,400人。
2003(平成15)206万8,000人。
◎ロシア文字では"Приморскийкрай"。

＠ぷりもるすこごらんすかぐん
【プリモルスコ・ゴランスカ郡】
◇[クロアチア語]Primorsko-Goranska Zupanija、[英]Primor-
sko-Goranska County
○クロアチア共和国北西部の郡。西部をイスタルスカ郡(Istar-
ska Zupanija)に接し、北部をスロベニアに隣接。
郡都はリエカ(Rijeka)。
南部のアドリア海沿岸、イストラ半島(Istrian Peninsula)
東岸の島々を含む。

＠ぷりゅっかー
【プリュッカー】
◇Julius Pluecker／Julius Plucker
○[人]ドイツの物理学者・数学者(1801〜1868)。
1836(天保 7)ボン大学教授。
1859(安政 6)ガイスラー管(Geissler tube)を用いて真空放
電現象を研究し、陰極線によって陰極に近いガラス壁が緑色の
蛍光を放つ現象を発見。
数学の分野では、射影幾何学に射影座標を導入して代数的に
研究し、近代幾何学を確立。
⇒がいすらーかん(ガイスラー管)

＠ぷりゅっかーかん
【プリュッカー管】
◇[英]Plucker tube、[独]Plueckersche Roehre／Pluckersche
Rohre
○[物][電]⇒がいすらーかん(ガイスラー管)

＠ぷりゅびおーず
【プリュビオーズ】
◇[フ]Pluviose
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第五
月。
西暦１月20日からの30日間。
「雨月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ぷりゅむ
【プリュム】
◇[独]Prum／Pruem
○(1)[地](Fluss Prum)⇒ぷりゅむがわ(プリュム川)
○(2)ドイツ南西部、ラインラント・ファルツ州(Bundesland
Rheinland-Pfalz)西部の町。
北緯50.22°、東経6.42°の地。
〈人口〉
2004(平成16)5,503人。

＠ぷりゅーむ
【プリューム】
◇[英]plume
○[地]⇒ぷるーむ(プルーム)(6)

＠ぷりゅむがわ
【プリュム川】
◇[独]Fluss Prum／Fluss Pruem
○[地]ドイツ南西部、ラインラント・ファルツ州(Bundesland
Rheinland-Pfalz)とベルギー国境を流れる川。全長85キロメー
トル。
ザウアー川(Fluss Sauer)の支流。

＠ぷりゅーろどんと
【プリューロドント】
◇[英]pleurodont
○[爬]⇒そくせいし(側生歯)

＠ぷりん
【プリン】
◇[英]pudding
○[俗][食]プディングの訛(ナマ)り。
⇒ぷでぃんぐ(プディング)

＠ぷりん
【プリン】
◇[英]purine
○[生化]ピリミジン環(pyrimidine ring)とイミダゾール環
(imidazoline ring)の縮合環からなる複素環化合物の一つ。分
子式はＣ5Ｈ4Ｎ4。
無色の針状結晶で、融点216〜217℃。水や熱エタノールに易
溶。
生体内にはアデニン(adenine)・グアニン(guanine)などの誘
導体として存在し、ピリミジン誘導体とともに核酸の重要な成
分。
カフェイン(caffeine)・テオブロミン(theobromine)などは
アルカロイドの構成成分。
⇒ぷりんたい(プリン体)
◎ラテン語の「清潔(purus)」と接尾辞の「塩基(-ine)」から。
"purus"は英語の"pure(純粋な)"と同源語。

＠ぷりんえんき
【プリン塩基】
◇[英]purine base
○[化]プリン核をもつ化合物のうちで塩基性を示すもの。
アデニン(adenine)・グアニン(guanine)・カフェイン(caf-
feine)・テオブロミン(theobromine)など。

＠ぷりんきぱつす
【プリンキパツス】
◇[羅]Principatus
○[歴]⇒ぷりんきぱとぅす(プリンキパトゥス)

＠ぷりんきぱとぅす
【プリンキパトゥス】
◇[羅]Principatus
○[歴]コーマ帝政前期に共和制の伝統を重んじ、プリンケプス
(Princeps)によって行われた政治体制。事実上の帝政。
BC.  27、オクタビアヌス(Octavianus)がプリンケプスとなっ
て元老院との共同統治の形式で開始する。
３世紀末のディオクレティアヌス(Diocletianus)帝によって
ドミナトゥス(dominatus)(専制君主制)に移行するまで続いた。
「プリンキパトス」,「プリンキパツス」,「元首政」,「元首政治」
とも呼ぶ。
⇒ぷりんけぷす(プリンケプス)(2)

＠ぷりんきぱとす
【プリンキパトス】
◇[羅]Principatus
○[歴]⇒ぷりんきぱとぅす(プリンキパトゥス)

＠ぷりんきぴあ
【プリンキピア】
◇Principia
○[理]アイザック・ニュートンの著書『自然哲学の数学的諸原
理(Philosophiae naturalis principia mathematica)』の略称。
全３巻。
運動に関する三法則の定式化や万有引力に関する法則を理論
化し、近代科学の方法論に大きく貢献した。
◎1687(貞享 4)刊行。
2002(平成14)ロシア西部サンクトペテルブルクのロシア国立
図書館から初版本が盗難。

＠ぷりんけぷす
【プリンケプス】
◇[羅]Princeps(第一人者)
○(1)[歴]古代ローマの「市民の中の第一人者」を意味する敬称。
大スキピオ(Scipio Major)・ポンペイウス(Gnaeus Pompeius
Magnus)などが呼ばれる。
○(2)[歴]古代ローマの「元老院の第一人者」を意味する称号。
BC.  27、オクタビアヌス(Octavianus)が元老院からアウグ
ストゥス(Augustus)(尊厳する者)の尊号を受けてプリンキパトゥ
ス(Principatus)(元首政)を始めたときに、自らの地位を表す
公的な称号として用いたもの。
以後、３世紀末のディオクレティアヌス(Diocletianus)帝ま
でのローマ皇帝の称号となった。
⇒ぷりんきぱとぅす(プリンキパトゥス)
◎英語の「プリンス(prince)」の語源。

＠ぷりんしぱりてぃー
【プリンシパリティー】
◇[英]principality
○(1)公国。
⇒こうこく(公国)
○(2)プリンス(公国の君主)の地位・権力・領土(公国)。
⇒ぷりんす(プリンス)(2)
○(3)[俗](the Principality)ウェールズ(Wales)の俗称。
⇒うぇーるず(ウェールズ)
○(4)[宗]権天使。
⇒ごんてんし(権天使)(1)

＠ぷりんしぺ
【プリンシペ】
◇[伊]principe
○(イタリア語で)王子・プリンス([英]prince)。
⇒ぷりんす(プリンス)

＠ぷりんしぺ
【プリンシペ】
◇[西]principe
○(スペイン語で)王子・プリンス([英]prince)。
⇒ぷりんす(プリンス)

＠ぷりんす
【プリンス】
◇[英]prince
○(1)皇太子・王子。王の息子。
⇒ぷりんすおぶうぇーるず(プリンス・オブ・ウェール
ズ)(1)
◎フランス語：プランス(prince)。
イタリア語：プリンシペ(principe)。
スペイン語：プリンシペ(principe)。
ドイツ語：プリンツ(Prinz)。
トルコ語：プレンス(prens)。
○(2)大国に守られた小国の君主。
◎語源：⇒ぷりんけぷす(プリンケプス)(2)
公国(principality)：⇒ぷりんしぱりてぃー(プリンシパリ
ティー)
◎ヨーロッパ内の公国や小国の君主は特に「デューク(duke)」と
呼ぶ。
○(3)イギリス以外の公爵。
⇒こうしゃく(公爵)

＠ぷりんす
【プリンス】
◇[登録商標]Prince
○(1)[交]日産自動車のブランド名。
◎合併したプリンス自動車工業から継承。
⇒ぷりんすじどうしゃこうぎょう(プリンス自動車工業)
○(2)[古][交]⇒ぷりんすじどうしゃこうぎょう(プリンス自動
車工業)

＠ぷりんすうぃりあむぐん
【プリンスウィリアム郡】
◇[英]Prince William County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
北東部の郡。南東部をポトマック川(Potomac River)に面する。
郡都はマナサス(Manassas)。
森林公園(Forest Park)がある。

＠ぷりんすえどわーどあいらんど
【プリンス・エドワード・アイランド】
◇[英]Prince Edward Island
○(1)[地]⇒ぷりんすえどわーどとう(プリンス・エドワード島)
○(2)(Prince Edward Island Province)⇒ぷりんすえどわーど
あいらんどしゅう(プリンス・エドワード・アイランド州)

＠ぷりんすえどわーどあいらんどしゅう
【プリンス・エドワード・アイランド州】
◇[英]Prince Edward Island Province
○カナダ南東部の州。セントローレンス湾(Gulf of Saint Law-
rence)南部のプリンス・エドワード島から成る。
州都はシャーロットタウン(Charlottetown)。
カナダ最小面積の州。
〈面積〉
5,683.91平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)13万5,294人(５月15日)。
2006(平成18)13万5,851人(５月16日)。
◎1873. 7. 1(明治 6)州に昇格。

＠ぷりんすえどわーどしょとう
【プリンス・エドワード諸島】
◇[英]Prince Edward Islands
○[地]インド洋の南西、南アフリカ共和国の南東にある群島。
主島のマリオン島(Marion Island)とプリンス・エドワード
島の２島から成る。

＠ぷりんすえどわーどとう
【プリンス・エドワード島】
◇[英]Prince Edward Island
○(1)[地]カナダ南東部、セントローレンス湾(Gulf of Saint
Lawrence)南部の島。
北緯46.40°、西経63.25°の地。
〈面積〉
5,783.2平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)12万4,000人。
○(2)[地]インド洋の南西、南アフリカ共和国の南東にあるプ
リンス・エドワード諸島(Prince Edward Islands)の火山島。
南西に主島のマリオン島(Marion Island)がある。
南緯46.63°、東経37.93°の地。
南アフリカ共和国に帰属。
〈面積〉
43.7平方キロメートル。

＠ぷりんすおぶうぇーるず
【プリンス・オブ・ウェールズ】
◇[英]Prince of Wales
○(1)イギリスの皇太子の称号。
◎1301年より使用。イギリス以外の皇太子は「クラウン・プリ
ンス(crown prince)」と呼ぶ。
○(2)[歴][軍]イギリス海軍、東洋艦隊の戦艦。
◎1941. 3.(昭和16)竣工。
1941. 8.14(昭和16)ニューファンドランド沖でアメリカ大統
領ルーズベルトとイギリス首相チャーチルの大西洋会談が行わ
れた(大西洋憲章)。
1941.12.10(昭和16)日本海軍航空隊によって戦艦レパルスと
ともに撃沈。

＠ぷりんすこんそーと
【プリンスコンソート】
◇[英]prince consort
○(1)女王・女帝の夫。配偶の宮。
○(2)(the Prince Consort)アルバート公の別称。
⇒あるばーとこう(アルバート公)

＠ぷりんすじどうしゃこうぎょう
【プリンス自動車工業】
◇[登録商標]Prince
○[古][経]日本の自動車製造会社。
◎1947(昭和22)東京電気自動車、たま電気自動車を発売。
1966. 8. 1(昭和41)日産自動車株式会社に吸収合併。
⇒にっさんじどうしゃ(日産自動車)

＠ぷりんすじょーじ
【プリンスジョージ】
◇[英]Prince George
○カナダ南西部、ブリティッシュコロンビア州(British Colom-
bia Province)中央部の都市。

＠ぷりんすじょーじずぐん
【プリンスジョージズ郡】
◇[英]Prince George's County
○アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)中西
部の郡。東部をアンアランデル郡(Anne Arundel County)、北
西部をモンゴメリー郡(Montgomery County)に接し、北部をワ
シントン(Washington D.C.)に隣接。
郡都はアッパーマルボロ(Upper Marlboro)。
〈人口〉
1980(昭和55)65万7,707人。
1990(平成 2)72万9,268人。
2000(平成12)80万1,515人。

＠ぷりんすするたんくうぐんきち
【プリンス・スルタン空軍基地】
◇[英]Prince Sultan Air Base
○[軍]サウジアラビアの首都リヤド(Riyadh)近郊にある空軍基
地。
◎1990(平成 2)湾岸危機以来、アメリカ軍が湾岸戦争やイラク
南部の飛行禁止空域の監視活動などに拠点基地として使用。
2003. 8.26(平成15)駐留アメリカ軍の権限移譲式が行われ、
翌日撤退。

＠ぷりんすとん
【プリンストン】
◇Princeton
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)西部のマーサー郡(Mercer County)北部にある学術都市。
北緯40.35°、西経74.66°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)1万2,016人。
2000(平成12)1万3,558人。
◎1696(元禄 9)クエーカー教徒が初めて入植。
1746(延享 3)私立のニュージャージー大学、創立。
1896(明治29)ニュージャージー大学、プリンストン大学と改
称。
1933(昭和 8)プリンストン高等研究所(Institute for Ad-
vanced Study)(ＩＡＳ)、創立。

＠ぷりんすぱとりっくとう
【プリンス・パトリック島】
◇[英]Prince Patrick Island
○[地]カナダ北部、パーリー諸島(Parry Islands)西部の島。
ノースウェスト準州(Northwest Territories)に属する。
北緯76.70°、西経119.00°の地。
〈面積〉
1万6,533.9平方キロメートル。

＠ぷりんすほてる
【プリンスホテル】
○[経]西武グループのホテル会社。
本社は東京。

＠ぷりんせす
【プリンセス】
◇[英]princess
○(1)皇太子妃・内親王(ナイシンノウ)。
○(2)大国に守られた小国の王妃。
◎ヨーロッパ内の公国や小国の王妃は特に「ダチェス(duchess)」
と呼ぶ。
○(3)イギリス以外の公爵夫人。
◎イギリスの公爵夫人は「ダチェス」。

＠ぷりんた
【プリンタ】
◇[英]printer
○⇒ぷりんたー(プリンター)

＠ぷりんたー
【プリンター】
◇[英]printer
○(1)[印]印刷機。
○(2)[計]コンピュータの印字装置。
「プリンタ」とも呼ぶ。
⇒えーえすえふ(ＡＳＦ)(1),ぷりんたようし(プリン
タ用紙)
◎ラインプリンタ(line printer)：⇒らいんぷりんた(ライン
プリンタ)
ドラムプリンター(drum printer)：⇒どらむぷりんたー(ド
ラムプリンター)
ドットプリンター(dot printer)：⇒どっとぷりんたー(ドッ
トプリンター)
バブルジェット(Bubble Jet)：キヤノン(Canon)社製のイン
クジェット・プリンター。
３Ｄプリンタ：⇒ゆーぷりんと(ユープリント)

＠ぷりんたい
【プリン体】
◇[英]purine bodies
○[医]プリン環(purine ring)を化学構造にもつ物質の総称。
細胞の核にある核酸の成分。
生体内でアミノ酸から作られるほか、食物として取り入れら
れる。
余分なプリン体は代謝されて尿酸に変り、尿として体外に排
出される。
尿酸が体内に蓄積すると、血中で結晶化し、関節などに付着
して炎症を起こし、通風(ツウフウ)の原因となる。
⇒ぷりん(プリン),つうふう(痛風)
◎アンキモ・ビール・牛レバー・牛ヒレや豚ロースのステーキ
・白子(シラコ)などに多い。

＠ぷりんたようし
【プリンタ用紙】
◇[英]printer paper
○[計]コンピュータのプリンタで印刷するための専用用紙。
左右両端に紙送り用のスプロケットホール(sprocket hole)
があるミシン目でジグザグに折り畳まれた連続用紙。上下と右
端のミシン目で一枚一枚に切り取ることが出来る。左端のスプ
ロケットホールはバインダーに綴じる穴になる。
標準は１シートが１１インチ(縦)×１５インチ(横)、一箱
2,000シート。
スプロケットホールは１インチに２個。
１インチ幅３本(１シート32本)の薄い横線が印刷されたもの
は「ストック・フォーム(ホーム)」と呼ばれ、最も一般的・汎用
的な用紙。
「プリンター用紙」,「フォーム用紙(form paper)」とも呼ぶ。
⇒どらむぷりんたー(ドラムプリンター)
◎カーボン用紙を間にはさんだ二枚複写・三枚複写などの用紙
もあった。

＠ぷりんたーようし
【プリンター用紙】
◇[英]printer paper
○[計]⇒ぷりんたようし(プリンタ用紙)

＠ぷりんつ
【プリンツ】
◇[独]Prinz
○(ドイツ語で)王子・プリンス([英]prince)。
⇒ぷりんす(プリンス)

＠ぷりんてぃんぐ
【プリンティング】
◇[英]printing
○(1)[印]印刷。
○(2)[印]印刷術・印刷業。
○(3)[印]刷。
○(4)[写]焼き付け。

＠ぷりんと
【プリント】
◇[英]print
○(1)[他動]印刷する。
○(2)[自動]出版する。
○(3)印刷。
○(4)印刷物。
○(5)新聞。
○(6)版画。
○(7)(日本で)特に、教室や会議で配布する印刷物。
◎英語では「ハンドアウト(handout)」。
○(8)[写]焼付け。
⇒でぃぴーいー(ＤＰＥ)
○(9)[映]焼付け。
○(10)型模様を染め付けること・捺染(ナッセン)。また、捺染され
た布地。

＠ぷりんときばん
【プリント基板】
◇[英]printed-circuit board
○[電]プリント配線(printed-circuit)された絶縁基板。
「プリント板(printed board)」とも呼ぶ。
⇒えっちんぐ(エッチング)(3)

＠ぷりんとくらぶ
【プリント倶楽部】
○[写]アトラス社製の簡易写真シール印刷機。
略称は「プリクラ」。
◎1995(平成 7)アトラスとセガが共同で開発して１号機を発売。
2008. 6.(平成20)フリュー、1,010万画素の「鏡の魔法」を発
売。
2008. 7.(平成20)バンダイナムコゲームス(ＢＮＧ)、目が大
きく写るジュエラ・アイ(Jewella Eye)を発売。

＠ぷりんとごうはん
【プリント合板】
◇[英]printed plywood
○[建]化粧合板(塗装合板)の一種。
表面に木目や大理石の岩肌(イワハダ)などを印刷した紙を貼り、
化粧仕上げした合板。
商標名はデコラ(Decola)など。
⇒ごうはん(合板),でこら(デコラ)

＠ぷりんとごっこ
【プリントゴッコ】
○[歴][印]理想科学工業社製の家庭用謄写版(トウシャバン)。
フラッシュを応用した写真製版で原紙を作り、多色刷りが簡
単にできる。
パソコンのインクジェット・プリンター普及までは、版画に
代って手作り年賀状印刷の主流だった。
◎1977. 9.(昭和52)新発売。
1987(昭和62)年度販売台数のピーク(72万台)。
1993(平成 5)年度販売金額のピーク(153億円)。
2008. 6.(平成20)販売終了。
2011. 9.20(平成23)インクなどの消耗品販売や修理などのサ
ポート業務も2012年末で終了すると発表。

＠ぷりんとばん
【プリント板】
◇[英]printed board
○[電]⇒ぷりんときばん(プリント基板)

＠ぷーる
【プール】
◇[英]pool
○(1)水泳競技場。
○()
○()ポケット・ビリヤード(pocket billiards)の別称。
⇒びりやーど(ビリヤード)
◎プールバー(pool bar)：⇒ぷーるばー(プールバー,プール・
バー)

＠ぷーる
【プール】
◇Poole
○イギリスのイングランド南部、ドーセット州(the County of
Dorset)南東部、プール湾(Poole Bay)に面するプール港(Poole
Harbour)北岸の港町。
造船や陶器製造などが盛ん。
〈人口〉
1991(平成 3)12万2,815人。

＠ぷるがとりうむ
【プルガトリウム】
◇[羅]Purgatorium、[英]purgatory
○[宗]カトリック教で、小罪のある死者の霊魂が行く場所。
死ぬ時に罪の状態にあるか、または罪のつぐないを果たして
いない霊魂が天国に入る前に、ここで火による苦しみを受けて
罪を浄化すると信じられている。
「煉獄(レンゴク)」,「浄罪界」とも呼ぶ。
⇒いんふぇるぬむ(インフェルヌム),りんぼ(リンボ)(1)
◎プロテスタントや正教会ではプルガトリウム(煉獄)の存在を
認めていない。
◎ダンテの『神曲』は地獄編・煉獄編・天国編の三部からなる。
⇒しんきょく(神曲)

＠ぷるがる
【プルガル】
◇[西]pulgar
○(スペイン語で)親指。
⇒おやゆび(親指)

＠ぷるこぎ
【プルコギ】
◇[朝]bulgogi／pulgogi
○[料]韓国・朝鮮風すき焼き。
◎"bul"は「火」、"gogi"は「肉」の意味。

＠ぷるこぼこうくう
【プルコボ航空】
◇[英]Pulkovo Aviation Enterprise
○[空]ロシア国営の航空会社。
サンクトペテルブルグのプルコボ国際空港を拠点に運航。
◎アエロフロートから独立。

＠ぷるさーまる
【プルサーマル】
◇[英]plutonium thermal use
○[原]ウランにプルトニウムを混合た核燃料を軽水炉で使用す
る運転方式。または、その軽水炉(サーマル・リアクター)。
燃料は、使用済み核燃料中のプルトニウムを再処理して取り
出し、ウランと混ぜた混合酸化物(ＭＯＸ)を使用する。
⇒さーまるりあくたー(サーマル・リアクター),ぴゅー
れっくすほう(ピューレックス法)
◎核爆弾の材料にしかならない核廃棄物のプルトニウムを高速
増殖炉で燃焼させる計画が、1995.12.(平成 7)高速増殖炉「も
んじゅ」の事故発生で頓挫(トンザ)。
蓄積されたプルトニウムの有効利用を図る代替案としてプル
サーマル方式が計画された。1999.11.(平成11)関西電力高浜原
発４号機で初の商業運転を予定していたが、ＪＣＯの臨界事故
とＢＮＦＬ(イギリス核燃料会社)による検査データ捏造(ネツゾウ)
事件でプルサーマル計画も見直しが必要となった。
2001. 4.(平成13)東京電力福島第一原子力発電所３号機(沸
騰水型)でも福島県の反発により先延ばしとなった。
2001. 5.27(平成13)新潟県刈羽郡(カリワグン)刈羽村(カリワムラ)で
は、プルサーマル計画受け入れの是非を問う住民投票が行われ、
即日開票されて反対票が過半数(53.6％)を占めた。
2010. 9.17(平成22)福島第一原発３号機、起動予定だったが
非常時に原子炉へ水を注入する装置の警告灯が点灯し、作業を
中断。18日、再起動し臨界に達する。
◎2003. 4.16(平成15)関西電力、2007年に高浜原発３・４号機
でプルサーマル発電を行なう意向を表明。
2007. 7. 4(平成19)経済産業省、中部電力浜岡原発４号機で
のプルサーマル計画を正式に許可(全国６例目)。
2009.11. 5(平成21)九州電力の玄海原子力発電所３号機(加
圧水型)で国内初のＭＯＸ燃料によるプルサーマル発電の試運
転(192体中の16体)を開始。12. 2、営業運転を開始。
参考⇒こうそくぞうしょくろ(高速増殖炉),もんじゅ(もん
じゅ),もっくすねんりょう(ＭＯＸ燃料)
◎フランスやドイツですでに実施されているが、ドイツでは廃
止予定。

＠ぷるしあんぶるー
【プルシアン・ブルー】
【プルシアンブルー】
◇[英]Prussian blue
○(1)⇒こんじょう(紺青)(3)
○(2)[俗][薬]⇒らじおがるだーぜ(ラジオガルダーゼ)

＠ぷるしなー
【プルシナー】
◇Stanley Ben Prusiner(スタンリー・プルシナー)
○[人]アメリカの神経学者・ウイルス学者(1942〜)。
カリフォルニア大学教授。
1982(昭和57)スクレイピーのプリオンによる疾病の証拠を発
見。
1997(平成 9)ノーベル医学・生理学賞を受賞。
2004(平成16)プルシナーの研究チーム、動物実験で異常プリ
オンの感染力を確認。
「プルジナー」とも呼ぶ。
⇒ぷりおん(プリオン)

＠ぷるじなー
【プルジナー】
◇Stanley Ben Prusiner(スタンリー・プルジナー)
○[人]⇒ぷるしなー(プルシナー)

＠ぷるしゃぷーら
【プルシャプーラ】
◇Purusapura
○[歴]クシャナ朝カニシカ王が創建した主都。現在のペシャワ
ール(Peshawar)。
⇒ぺしゃわーる(ペシャワール),くしゃなちょう(クシャ
ナ朝,貴霜朝)

＠ぷるしゃんぶるー
【プルシャン・ブルー】
【プルシャンブルー】
◇[英]Prussian blue
○(1)⇒こんじょう(紺青)(3)
○(2)[俗][薬]⇒らじおがるだーぜ(ラジオガルダーゼ)

＠ぷるす
【プルス】
◇[独]Puls、[英]pulse
○(1)[医]脈(ミャク)・脈拍(ミャクハク)・脈動(ミャクドウ)。
⇒みゃくはく(脈拍,脈搏)
○(2)[物][電](ドイツ語で)パルス。
⇒ぱるす(パルス)

＠ぷるすがわ
【プルス川】
◇[葡]Rio Purus、[英]Purus River
○[地]ペルー東部のウカヤリ県(Departamento de Ucayali)南
部に発源して北東流し、ブラジル北西部のマナウス(Manaus)西
方でアマゾン川に合流する支流。全長約3.210キロメートル。

＠ぷるーすと
【プルースト】
◇Joseph Louis Proust
○[人]フランスの化学者(1754〜1826)。
化合物中の成分元素の組成は一定であるという定比例の法則
を提唱。

＠ぷるーすと
【プルースト】
◇Marcel Proust(マルセル・プルースト)
○[人]フランスの小説家(1871〜1922)。
 フランス第三共和政の上層社会を深層心理学的に描く。
作品は長編小説『失われた時を求めて(A la recherche du
temps perdu)』(７編16巻)など。

＠ぷるーすとこうか
【プルースト効果】
◇[英]Proust Effect
○[心]ある特定の香りまたは味が、それにまつわる特定の出来
事や人などの記憶を誘発する現象。
出来事や人などが嗅覚や味覚に結びつけられて深層に強く記
憶され、その香りや味によって想起されること。
◎フランスの小説家プルースト(Marcel Proust)に因(チナ)む。

＠ぷるぜにゅ
【プルゼニュ】
◇Plzen
○(1)(Plzensky kraj)⇒ぷるぜにゅしゅう(プルゼニュ州)
○(2)チェコ西部、ボヘミア地方西部のプルゼニュ州の州都。
ドイツ語名は「ピルゼン(Pilsen)」。
「プルゼン」とも呼ぶ。
⇒ぴるぜんびーる(ピルゼンビール,ピルゼン・ビール)
〈人口〉
1987(昭和62)17万4,000人。
1991(平成 3)17万3,129人(推計)。

＠ぷるぜにゅしゅう
【プルゼニュ州】
◇[チェコ語]Plzensky kraj、[英]Plzen Region
○チェコ西部、ボヘミア地方西部の州。北部をカルロビバリ州
(Karlovarsky kraj)に接し、南部・西部をドイツに隣接。
県都はプルゼニュ(Plzen)。

＠ぷるぜん
【プルゼン】
◇Plzen
○⇒ぷるぜにゅ(プルゼニュ)

＠ぷるだうん
【プルダウン】
◇[英]pull down
○(1)[他動]引き下げる。
○(2)[他動]引き倒す・取り壊す。

＠ぷるだうんめにゅー
【プルダウンメニュー】
◇[英]pull-down menu
○[計]画面上のメニューバーをマウスでクリックすると、そこ
から垂れ下がるように複数の選択項目が表示される選択肢。
◎画面下部では上の方に表示される。

＠ぷるたぶ
【プルタブ】
◇[英]pull-tab
○[食]缶詰や缶ジュース類などで、缶切り不用のフタ(蓋)に着
いている指を掛けて引き開ける(pull)ためのつまみ(tab)。
単に「タブ」とも、俗に「プルトップ(pull-top)」とも呼ぶ。
⇒ぷるとっぷ(プルトップ)

＠ぷるたみな
【プルタミナ】
◇Pertamina
○[経]インドネシアの国営石油・ガス会社。

＠ぷるち
【プルチ】
◇Luigi Pulci(ルイージ・プルチ)
○[人]イタリアの詩人(1432. 8.15〜1484.11.)。
喜劇的物語詩『モルガンテ(Morgante)』で知られる。
⇒もるがんて(モルガンテ)

＠ぷるちぇ
【プルチェ】
◇[伊]pulce
○[虫](イタリア語で)ノミ(蚤)。
⇒のみ(ノミ,蚤)

＠ぷるちねっら
【プルチネッラ】
◇[伊]Pulcinella
○[劇]イタリアのメディア・デラルテ(comedia dell'arte)(即
興仮面喜劇)に登場する黒いマスク・白い外套の道化師。
英語読みで「プルチネルラ」とも呼ぶ。
◎アルレッキーノ(Arlecchino)：⇒はーれくぃん(ハーレクィ
ン)

＠ぷるちねるら
【プルチネルラ】
◇[英]Pulcinella
○[劇]⇒ぷるちねっら(プルチネッラ)

＠ぷるつぇばるすきーうま
【プルツェバルスキーウマ】
【プルツェバルスキー馬】
◇[英]Przewalski's Horse
○[哺]⇒もうこのうま(モウコノウマ,蒙古野馬)

＠ぷるでんしゃるぷらざ
【プルデンシャルプラザ】
◇[英]Two Prudential Plaza
○(1)[建]アメリカ合衆国中部、イリノイ州シカゴにある超高
層ビル、第一プルデンシャルプラザ(One Prudential Plaza)。
高さ183メートル、41階建て。
◎1955(昭和30)竣工。
○(2)[建]第二プルデンシャルプラザ(Two Prudential Plaza)。
高さ303メートル、64階建て。鉄筋コンクリート造り。
◎1990(平成 2)竣工。

＠ぷるーとー
【プルートー】
◇[羅]Pluto
○(1)[ロ神]
妻はプロセルピナ(Proserpina)。
「プルトン([希]Plouton)」とも呼ぶ。
◎ギリシア神話では「ハデス」,「ハーデス」と呼ぶ。
⇒はです(ハデス)
○(2)[天]冥王星。
⇒めいおうせい(冥王星)

＠ぷるとっぷ
【プルトップ】
◇[英]pull-top
○(1)[食]缶詰や缶ジュース類などで、つまみ(プルタブ)を引
き起こして指を掛けて引き開ける、缶切り不用のフタ(蓋)。ま
た、その方式。
日本では主に缶ジュース類のものを呼び、缶詰のものは俗称
で「パッカン(パッ缶)」と呼ぶことが多い。
⇒かんきり(缶切り)
○(2)[俗][食]プルタブ(pull-tab)の俗称。
⇒ぷるたぶ(プルタブ)

＠ぷるとにうむ
【プルトニウム】
◇[独]Plutonium、[英]plutonium
○[原][化]人工放射性元素の一つ。元素記号は「Ｐｕ」。
⇒りんさんとりぶちる(リン酸トリブチル,燐酸トリブチ
ル)
〈プルトニウム２３８〉
放射性同位体であるが核兵器の原料とはならない。半減期が
88年と長く自己崩壊する時に熱を出すため、長寿命のプルトニ
ウム電池などに利用される。
〈プルトニウム２３９〉
原子炉内でウラン２３８の中性子照射によって多量に製造さ
れ、中性子を吸収して核分裂を起すため核兵器の原料となる。
約８キログラムで原子爆弾１個の製造が可能。半減期は2万4千
4百年。
〈プルトニウム２４０〉
◎2004. 9. 8(平成16)アメリカ政府高官、韓国が1980年代(全
斗煥政権)に少量のプルトニウムを使った実験を行っていたと
公表。９日、韓国外交通商省高官が「ソウルの素材研究用トリ
ガ(TRIGA)原子炉で研究目的に行われた」と認める。同日、韓国
科学技術省は、1982(昭和57)４〜５月にプルトニウムをミリグ
ラム単位の微量を抽出し、1984(昭和59)関連装置を分解したと
公表。
韓国は同年代に劣化ウラン弾も開発していた。
⇒れっかうらんだん(劣化ウラン弾)

＠ぷるとにうむぴっと
【プルトニウム・ピット】
◇[英]plutonium pit
○[軍]水素爆弾(水爆)を起爆させる、プルトニウム２３９の球
状の塊(pit)。
ピット自体は核分裂を起す長崎型の原子爆弾と同じで、水素
の核融合を引き起こすトリガー(引き金)として使用する。
⇒えすえーでぃえむ(ＳＡＤＭ),ばくしゅくれんず(爆縮
レンズ)

＠ぷるどーべい
【プルドーベイ】
◇[英]Prudhoe Bay
○[地]⇒ぷるどーわん(プルドー湾)

＠ぷるどーわん
【プルドー湾】
◇[英]Prudhoe Bay
○[地]北アメリカ大陸北西端部、アメリカ合衆国アラスカ州
(Alaska State)北部の、北極海(Arctic Ocean)に面する湾。
「プルドーベイ」とも呼ぶ。

＠ぷるとん
【プルトン】
◇[希]Plouton
○[ロ神]⇒ぷるーとー(プルートー)

＠ぷるどん
【プルドン】
◇Pierre Joseph Proudhon
○[人]フランスの社会思想家(1809〜1865)。
著書は1840(天保11)『財産とはなにか(Qu'est-ce que la pro-
priete)』・1847(弘化 4)『貧困の哲学』など。

＠ぷれ
【プレ】
◇[英]pre-
○[接頭辞]「前・先」を表す語形成要素。
⇔ぽすと(ポスト)
◎「アンテ(ante-)」とほぼ同意語。

＠ぷれ
【プレ】
◇[フ]prets
○[運]⇒えとぶぷれ(エトブプレ)

＠ぷれあゔぃひあしゅう
【プレアヴィヒア州】
◇Khett Preah Vihear、[英]Preah Vihear Province
○⇒ぷれあびひあしゅう(プレアビヒア州)

＠ぷれあです
【プレアデス】
◇Pleiades
○(1)[ギ神]アトラス(Atlas)とプレイオネ(Pleione)の七人の
娘。
狩人オリオン(Orion)から逃れて七つの星となった。
「プレイアデス」とも呼ぶ。
〈年長順〉
<1>マイア(Maia)：最年長。
<2>エレクトレ(Elektre)／エレクトラ([英]Electra)。
<3>テユゲテー(Teygete)／タイゲテー([英]Taygete)。
<4>アルキュオネ(Alkyone)／アルサイアニ(Alcyone)。
<5>ケライノ(Kelaino)／セライノ([英]Celaeno)。
<6>ステロペー(Sterope)。
<7>メローペ(Merope)：一番年下。人間のうちで最もずるい
といわれる、コリントス(Korinthos)の王シシフォス(Sisyphos)
に嫁ぐ。
○(2)[天]⇒ぷれあですせいだん(プレアデス星団)

＠ぷれあですせいだん
【プレアデス星団】
◇[英]the Pleiades／the Pleiades Star Cluster／the Ple-
iades Cluster
○[天]牡牛座(オウシザ)にある散開星団。
和名は「すばる(昴)」,「むつらぼし(六連星)」で、二十八宿の
一つ。
⇒あるでばらん(アルデバラン)
◎ギリシア神話のプレアデスはアトラスの７人の娘だが、その
一人メローペ(Merope)が人間を愛したことに恥じて姿を消した
ため、見える星の数は６個だという。

＠ぷれあびひあじいん
【プレアビヒア寺院】
◇[英]Preah Vihear Temple
○[歴]カンボジア北部、プレアビヒア州(Khett Preah Vihear)
北西部のタイ王国境の山上にある古代クメールの寺院遺跡。
９世紀に創建し、11世紀ころに完成。
タイ語では「カオ・プラビーハン(Khao Phra Viharn)」と呼ば
れる。
カンボジア側から見ると標高657メートルの絶壁の上に立っ
ていて、寺院へ入り口はタイ領シーサケート県(Changwat Si
Sa Ket)から入らなければならない。
◎1962(昭和37)国際司法裁判所がカンボジア領と裁定。
カンボジア内戦時、ポル・ポト派が拠点とする。
1998(平成10)一般公開。
2008. 7.(平成20)世界遺産に登録。
2008. 7.(平成20)タイ軍兵士が越境侵入して駐留。
2008. 8.(平成20)15〜16日、カンボジア・タイ両軍が撤退。
2008.10. 3(平成20)カンボジア・タイ両軍が数分間交戦。
2008.10.15(平成20)カンボジア・タイ両軍が交戦し死者が出
る。
2011(平成23)２〜４月、周辺でカンボジア・タイ両軍が交戦。

＠ぷれあびひあしゅう
【プレアビヒア州】
◇Khett Preah Vihear、[英]Preah Vihear Province
○カンボジア北部の州。北東部をラオス、北西部をタイ王国に
隣接。
州都はトベンミェンチェイ(Tbeng Mean Chey)。
「プレアヴィヒア州」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万3,788平方キロメートル。
〈人口〉
1998(平成10)11万9,300人。
2004(平成16)14万7,300人。

＠ぷれいあです
【プレイアデス】
◇Pleiades
○[ギ神]⇒あるきゅおね(アルキュオネ)(1)

＠ぷれいぐ
【プレイグ】
◇[英]plague
○(1)疫病・伝染病。
◎ザ・プレイグ(the plague)：ペスト。
アトミック・プレイグ(atomic plague)：原子病(原爆症)。
○(2)天災・災厄(サイヤク)。天罰。
○(3)[俗]やっかい物・者。

＠ぷれいすてーしょん
【プレイステーション】
◇[登録商標]Play Station
○[計]ソニー・コンピュータエンタテインメント(ＳＣＥ)の家
庭用ゲーム機。
プレイステーション：16ビット機。ＣＤ−ＲＯＭドライブを
搭載。
プレイステーション２(ＰＳ２)：32ビット機。ＤＶＤ再生機
能を搭載。
ＰＳＸ：ハードディスク付きＤＶＤレコーダー機能を付加し
たＰＳ２。
プレイステーション・ポータブル(ＰＳＰ)：携帯型ゲーム機。
プレイステーション３(ＰＳ３)：ブルーレイ・ディスク(Ｂ
Ｄ)再生機能を搭載。
略称は「プレステ」。
◎1994.12.(平成 6)プレイステーション、発売。
2000. 3.(平成12)ＰＳ２、3万9,800円で発売。
2000. 7.(平成12)初代プレイステーションを約３分の１サイ
ズにしたＰＳｏｎｅを発売。
2001. 6.29(平成13)ＰＳ２をメーカー希望小売価格3万5,000
千円で販売。
2001. 9.12(平成13)プレイステーション１(ＰＳ１)(プレイ
ステーションの小型版)をメーカー希望小売価格9,980円で値下
げ販売。
2001.11.(平成13)ＰＳ２、2万9,800円に値下げ。
2003. 4.14(平成15)新型ＰＳ２、 5.15から2万5,000円で発
売と発表。市販ＤＶＤに加えＤＶＤ−Ｒ・ＤＶＤ−ＲＷの再生
も可能となる。
2003.10. 7(平成15)ＰＳＸを年末商戦向けに発売すると発表。
7万9,800円(160ギガバイト)・9万9,800円(250ギガバイト)の２
機種。
2003.11.13(平成15)ＰＳ２、1万9,800円に値下げ。
2003.12. 5(平成15)12月13日発売予定のＰＳＸ、機能の検証
作業が遅れ、機能を一部下げて発売と発表。
2003.12.20(平成15)ＰＳ２、中国５都市で発売予定が延期。
希望小売価格は1,988元(約2万6,000円,240ドル)。
2004. 9.21(平成16)ＰＳＰを報道陣に公開。
2004.11. 1(平成16)小型(体積約４分の１)・軽量化(約２分
の１)した新型ＰＳ２、北米・欧州で発売。
2004.11. 3(平成16)新型ＰＳ２、日本で発売。価格1万9,000
円前後。
2006.11.11(18)ＰＳ３、日本で発売。20ギガバイトで価格4
万9,980円。
2006.11.17(18)ＰＳ３、北米で発売。20ギガバイトで価格
499ドル。
2007. 9.20(平成19)新型ＰＳＰ(PSP-2000)、日本で発売。
2009.11 1(平成21)ＰＳＰｇｏ、日本で発売。希望小売価格
2万6,800円(税込み)。
2009. 9. 3(平成21)新型ＰＳ３、120ギガバイトで希望小売
価格2万9,980円(税込み)。
⇒げーむきゅーぶ(ゲームキューブ),えっくすぼっくす
(Ｘｂｏｘ)

＠ぷれいぼーい
【プレイボーイ】
◇[登録商標]Playboy
○(1)[通]アメリカの男性向け通俗雑誌。
女性のヌード・グラビアやウサギのロゴで知られる。
「プレーボーイ」とも呼ぶ。
⇒ぺんとはうす(ペントハウス)
◎1953(昭和28)創刊。
○(2)[古][通]集英社が発行する(1)の日本語版(月刊誌)。
◎1975. 5.(昭和50)創刊。
1975.12.(昭和50)発売の1976年２月号で90万部を発行。
2008. 8. 1(平成20)発行部数低迷(平均5万5,000部)で出版社
プレイボーイ・エンタープライズ・インクとの契約更新をせず
に11月発売の2009年１月号で発行を取りやめると発表。
○(3)[通]日本の男性向け通俗雑誌。
⇒しゅうかんぷれいぼーい(週刊プレイボーイ)

＠ぷれいん
【プレイン】
◇[英]plain
○⇒ぷれーん(プレーン)

＠ぷれいん
【プレイン】
◇[英]plane
○(1)[形]平らな、平坦な。
○(2)[形]平面図の、平面図形の。
○(3)[名]平面・水平面。
○(4)[名]結晶体の面。
○(5)[名](発達・達成などの)程度・段階・水準。

＠ぷれいん
【プレイン】
◇[英]plane
○[空]飛行機・航空機。エアープレーン(airplane)。

＠ぷれいん
【プレイン】
◇[英]plane
○[建]カンナ(鉋)。
洋カンナは前後に握り(handle)がある。

＠ぷれいん
【プレイン】
◇[英]plane
○(1)[植](英語で)プラタナス([学]Platanus)。
⇒ぷらたなす(プラタナス)
○(2)[植]ヤマモガシ目(Proteales)スズカケノキ科(Platana-
ceae)スズカケノキ属(Platanus)のプラタナス・スズカケの類
(タグイ)。プレインツリー(plane tree)。
⇒ぷらたなす(プラタナス)

＠ぷれお
【プレオ】
【ＰＬＥＯ】
○[交]富士重工業社製の軽自動車。
ダイハツ工業のミラ(ＭＩＲＡ)のＯＥＭ車。
⇒すばる(スバル,ＳＵＢＡＲＵ)
◎2010. 4.20(平成22)新型車を発売。

＠ぷれかーさー
【プレカーサー】
◇[英]precursor
○(1)先駆者・先達(センダツ)。
○(2)(ある物・組織・会社などの)前身。
○(3)前兆・前触れ。
○(4)[生化]⇒ぜんくたい(前駆体)

＠ぷれきしがらす
【プレキシガラス】
◇[登録商標]Plexiglas
○アクリルガラス(acrylic glass)の商品名。
航空機や自動車の風防ガラス、照明器具などに用いられる。

＠ぷれくとらむ
【プレクトラム】
◇[英]plectrum
○[楽]⇒ぴっく(ピック)(6)

＠ぷれぐなんしー
【プレグナンシー】
◇[英]pregnancy
○(1)[医]妊娠(ニンシン)。
⇒にんしん(妊娠)
○(2)[医]妊娠期間。
○(3)(転じて)含蓄(ガンチク)・意味深長。

＠ぷれーさーぐん
【プレーサー郡】
◇[英]Placer County
○アメリカ合衆国西部、カリフォルニア州(California State)
北東部の郡。南部をエルドラド郡(El Dorado County)、北部を
ネバダ郡(Neveda County)に接し、東部をネバダ州(Nevada
State)に隣接。
郡都はオーバーン(Auburn)。
〈人口〉
1980(昭和55)11万7,293人。
1990(平成 2)17万2,796人。
2000(平成12)24万8,399人。
2005(平成17)31万7,028人。

＠ぷれさーじゅ
【プレサージュ】
◇[登録商標]Presage
○[交]日産自動車(株)のミニバン。
◎2003. 4.23(平成15)夏に販売する新型車を公開。７月24日か
ら発売。

＠ぷれざーじゅ
【プレザージュ】
◇[フ]presage、[英]omen
○(フランス語で)前兆(ゼンチヲウ)。
⇒おーめん(オーメン)

＠ぷれざーじょ
【プレザージョ】
◇[伊]presagio、[英]omen
○(イタリア語で)前兆(ゼンチヲウ)。
⇒おーめん(オーメン)

＠ぷれしじょん
【プレシジョン】
◇[英]precision(プリシジョン)
○(1)[名]正確・明確・精密・精確・高精度。
○(2)[形]精密な・高精度の。几帳面な。
◎形容詞には「プリサイス(precise)」もある。

＠ぷれじでんと
【プレジデント】
◇[英]president／President
○(1)(共和国の)大統領。
○(2)(官庁の)総裁。
○(3)(大学の)総長・学長。
○(4)(議会・会議の)議長。
○(5)(学術会議・協会などの)会長。
○(6)(会社の)社長。
○(7)(銀行の)頭取。
○(8)(組織の)首長。
⇒ばいすぷれじでんと(バイス・プレジデント)

＠ぷれじでんと
【プレジデント】
◇[登録商標]President
○[古][交]日産自動車(株)の高級乗用車。
最上位車種で、シーマ(CIMA)の上位車種。
排気量4,500ｃｃ。
◎プリンス・ロイヤル：天皇の御料車。
◎1965(昭和40)発売。
2010. 8.(平成22)生産終了。

＠ぷれすこうぎょう
【プレス工業】
○[経]自動車部品の大手メーカー。
本社は神奈川県川崎市。
尾道工場：広島県尾道市。

＠ぷれすて
【プレステ】
◇[登録商標]Play Station
○[計]家庭用ゲーム機プレイステーションの略称。
⇒ぷれいすてーしょん(プレイステーション)

＠ぷれすとん
【プレストン】
◇Preston
○イギリス、イングランド北西部ランカシャー州(Lancashire)
中央部にある州都。

＠ぷれすぱこ
【プレスパ湖】
◇[英]Lake Prespa、[アルバニア語]Liqeni i Prespes、[マケ
ドニア語]Prespansko Ezero
○[地]マケドニア・ギリシア・アルバニア国境にある湖。
北西方には「オフリッド湖(Lake Ohrid)」がある。
面積273平方キロメートル、海抜853メートル。

＠ぷれずびたー
【プレズビター】
◇[英]presbyter
○(1)[歴][宗]キリスト教初期教会の長老。
○(2)[宗]長老派教会(the Presbyterian Church)の長老。
⇒ちょうろうはきょうかい(長老派教会)
○(3)[宗]キリスト教聖公会の牧師。

＠ぷれずびてりあん
【プレズビテリアン】
◇[英]Presbyterian
○[宗]長老派教会の信徒。
⇒ちょうろうはきょうかい(長老派教会)

＠ぷれずびてりあんちゃーち
【プレズビテリアン・チャーチ】
◇[英]the Presbyterian Church
○[宗]⇒ちょうろうはきょうかい(長老派教会)

＠ぷれーすびる
【プレースビル】
◇Placerville
○アメリカ合衆国南西部、カリフォルニア州(California State)
北東部のエルドラド郡(El Dorado County)中西部にある郡都。

＠ぷれすぶるく
【プレスブルク】
◇[独]Pressburg
○スロバキアの首都ブラチスラバのドイツ語名。
⇒ぶらちすらば(ブラチスラバ)

＠ぷれすりー
【プレスリー】
◇Elvis Presley(エルビス・プレスリー)
○[人]アメリカのポピュラー歌手(1935〜1977)。

＠ぷれぜ
【プレゼ】
◇[英]presentation
○⇒ぷれぜんてーしょん(プレゼンテーション)(3)

＠ぷれせつくうちゅうきち
【プレセツク宇宙基地】
◇[露]Plesetsk Cosmodrome、[英]Plesetsk Space Center
○[軍][宇]ロシア連邦北西部、ロシア北部のアルハンゲリスク
州(Arkhangelsk Oblast)にあるロシア戦略ロケット軍の基地。
「プリセツク宇宙基地(Plisetsk Cosmodrome)」とも呼ぶ。
◎1957(昭和32)大陸間弾道弾発射基地を建設。
2002.10.15(平成14)科学実験用の無人人工衛星ソユーズＵ型
の打ち上げに失敗。
⇒ばいこぬーるうちゅうきち(バイコヌール宇宙基地)

＠ぷれぜん
【プレゼン】
◇[英]presentation
○⇒ぷれぜんてーしょん(プレゼンテーション)(3)

＠ぷれぜんす
【プレゼンス】
◇[英]presence
○(1)存在(being)・現存。現在。
◎"Being"は「神」。
○(2)出席・参列。
○(3)[軍](国外への)駐留。駐留軍。
○(4)(警察などの)配備・配置。
○(5)面前・人前。対面・拝謁(ハイエツ)。
○(6)風采(フウサイ)・態度。
○(6)神霊・霊・幽霊。

＠ぷれぜんたー
【プレゼンター】
◇[英]presenter
○(1)(賞などの)贈呈者。
○(2)[放](ＴＶやラジオの)ショーの司会者。

＠ぷれぜんつ
【プレゼンツ】
◇[英]presents
○(1)提供者。
○(2)[映](特に)映画の提供会社。

＠ぷれぜんてーしょん
【プレゼンテーション】
◇[英]presentation
○(1)贈呈・授与。
○(2)紹介・発表・提示。
○(3)広告代理店が広告依頼主に対して、広告企画を提示して
具体的に説明をすること。
和略語で「プレゼン」,「プレゼ」とも呼ぶ。
⇒こんぺ(コンペ)(4)

＠ぷれぜんと
【プレゼント】
◇[英]present
○(1)現在。
○(2)[言]現在・現在時制・現在形。
◎過去：パスト(past)。
未来：フューチャー(future)。

＠ぷれぜんと
【プレゼント】
◇[英]present
○贈り物。
⇒ささげつつ(捧げ銃)
◎親しい人への贈り物で、「ギフト(gift)」は少し改まった感じ
で「進物(シンモツ)」。

＠ぷれた
【プレタ】
◇[梵]preta
○[仏]餓鬼。
⇒がき(餓鬼)

＠ぷれたぽるて
【プレタポルテ】
◇[フ]pret-a-porter
○(1)[服]既製服。
⇒れでぃーめいど(レディーメイド)
○(2)[服](特に、婦人の)高級既製服。
有名なデザイナーによる、量産しない既製服を指す。
⇒こんふぇくしょん(コンフェクション)(1)

＠ぷれっつぇーもろ
【プレッツェーモロ】
◇[伊]prezzemolo
○[植](イタリア語で)パセリ([英]parsley)。
⇒ぱせり(パセリ)

＠ぷれっつぇる
【プレッツェル】
◇[英]pretzel
○[食]ビスケットの一種。
ひも状に細長くした生地を、腕組みしたような形に緩(ユル)や
かに巻いて、固く焼いた塩味の菓子。
主にドイツやアメリカでビールのおつまみとして食べられる。
◎ドイツ語：ブレッツェル(Brezel)。

＠ぷれでたー
【プレデター】
◇[英]predator(捕食するもの)
○(1)捕食者。略奪者(掠奪者)。
○(2)[動]肉食動物。
「サクロファイル([英]sarcophile)」とも呼ぶ。

＠ぷれでたー
【プレデター】
◇[英]Predator(食肉動物)
○[軍]アメリカ空軍の遠隔操作で動く無人偵察機(drone air-
craft)ＲＱ−１Ｂの通称。
全長約8.23メートル(27フート)、高さ約2.13メートル(７フ
ート)、無積載で重さ約430キログラム(950ポンド)。
通常3,000〜4,500メートルの高度を、最大24〜30時間飛行で
きる。
低空を飛行するため対空砲(anti-aircraft guns)などで狙わ
れやすい。アメリカ海軍は攻撃機能付きを開発。
「ＵＡＶ(Unmanned Reconnaissance Aircraft)」とも呼ぶ。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ),ぐろーばるほーく(グローバル
ホーク,グローバル・ホーク),りーぱー(リーパー)
◎アメリカ陸軍の改良型はスカイウォーリア(Sky Warrior)。
◎1999(平成11)コソボ空爆にアメリカ空軍が初めて実戦投入し、
50回以上出撃。
2001(平成13)対テロ戦争(アフガニスタン)で攻撃機能付きを
本格的に実戦投入。
2002.12.23(平成14)アメリカ統合参謀本部、イラク南部の飛
行禁止区域で監視飛行中のプレデターがイラク軍戦闘機により
撃墜されたと発表。

＠ぷれーと
【プレート】
◇[英]plate
○(1)板。金属板。
◎銘板(メイバン)：⇒たぶれっと(タブレット),ぷらーく(プラ
ーク)(1)
○(2)皿。小さい皿や平らで浅い皿。
◎大皿は「ディッシュ(dish)」と呼ぶ。
○(3)[電]真空管のアノード(陽極)。
⇔かそーど(カソード)(2)
⇒あのーど(アノード)(2),ぐりっど(グリッド)(4)
◎トランジスタの「エミッタ(emitter)」に相当する。
⇒えみった(エミッタ)
○(4)[運]野球で、ホームプレートまたはピッチャーズプレー
トの略称。
○(5)[写]写真の感光板。
○(6)[地]地球表層を形作っている岩盤。
海嶺で生れ、海溝に沈み込み、ゆっくりと移動している。
大陸プレートと海洋プレートがある。
◎ユーラシア・プレート
太平洋プレート：⇒たいへいようぷれーと(太平洋プレート)
ココスプレート：⇒ここすぷれーと(ココスプレート,ココス
・プレート)
ナスカプレート：⇒なすかぷれーと(ナスカプレート,ナスカ
・プレート)
フィリピンプレート

＠ぷれとりあ
【プレトリア】
◇Pretoria
○[古]南アフリカ共和国の行政上の首都の旧称。同国北東部の
ハウテン州(Gauteng Province)に属する。
〈人口〉
1970(昭和45) 54万人。
1985(昭和60) 44万3,000人。
1991(平成 3) 53万3,000人。
1996(平成 8)110万4,479人。
◎1885(明治18)ボーア人の指導者アンドリウス・プレトリウス
(Andrius<Andries> Pretorius)(1799〜1853)に因(チナ)み命名。
1993(平成 5)までトランスバール州(Transvaal Province)の
州都。
2000.12. 5(平成12)新設されたツワネ都市圏(Tshwane Metro-
politan Municipality)に帰属。
2005. 3. 7(平成17)行政上の首都をツワネ都市圏に改称。
◎共和国議会(立法府)の所在地はケープタウン(Cape Town)。

＠ぷれないと
【プレナイト】
◇[英]prehnite
○[鉱]⇒ぶどうせき(ブドウ石,葡萄石)

＠ぷれはーのふ
【プレハーノフ】
◇Georgii Valentinovich Plekhanov(ゲオルギイ・プレハーノ
フ)
○[人]ロシアの思想家(1856〜1918)。
ロシアの革命運動にマルクス主義を導入。

＠ぷればん
【プレバン】
◇Rene Jean Pleven
○[人]フランスの政治家(1901〜1993)。
1950. 7.12〜1951. 3.10(昭和25〜昭和26)首相。
1951. 8.11〜1952. 1.20(昭和25〜昭和26)首相、再任。

＠ぷれぶす
【プレブス】
◇[羅]plebs、[英]plebeian
○[歴]古代ローマの平民。
⇒ぱとりき(パトリキ),こんする(コンスル)

＠ぷれぶらかはんとう
【プレブラカ半島】
◇[クロアチア語]Prevlaka(地峡・半島)、[英]Prevlaka Penin-
sula
○[地]クロアチア南端の半島。アドリア海(Adriatic Sea)とユ
ーゴスラビア連邦モンテネグロのボカコトルスカ(Boka Kotor-
ska)(コトル湾<Bay of Kotor>)に挟まれる。
◎旧ユーゴスラビア連邦時代、連邦海軍の基地があった。
1991. 6.(平成 3)クロアチア独立とともにユーゴスラビア連
邦と領有権論争が発生。
2002.12.15(平成14)国連プレブラカ監視団(ＵＮＭＯＰ)、解
散。

＠ぷれーぼーい
【プレーボーイ】
◇[登録商標]Playboy
○⇒ぷれいぼーい(プレイボーイ)

＠ぷれぽじしょん
【プレポジション】
◇[英]preposition
○[言]⇒ぜんちし(前置詞)

＠ぷれましー
【プレマシー】
◇[登録商標]PREMACY
○[交]マツダ社製のミニバン。
フォード社のイクシオン(IXION)としてＯＥＭ提供。
◎中国での漢字表記は「普力馬(Pulima)」。

＠ぷれみお
【プレミオ】
◇[登録商標]PREMIO
○[交]トヨタ自動車(株)の乗用車(ミディアムセダン)。
若者向けはアリオン(ALLION)。
カリーナ(CARINA)の後継車。

＠ぷれーりある
【プレーリアル】
◇[フ]Prairial
○[暦]フランスの革命暦(Calendrier revolutionnaire)の第九
月。
西暦５月20日からの30日間。
「牧草月」とも呼ぶ。
⇒かくめいれき(革命暦)

＠ぷれーりーどっぐ
【プレーリードッグ】
◇[英]prairie dog
○[哺]ネズミ目(Rodentia)リス科(Sciuridae)プレーリードッ
グ属(Cynomys)の哺乳類の総称。
頭胴長約30センチメートル、尾長6〜9センチメートル。
鳴き声が犬に似る。
⇒たるばがん(タルバガン)

＠ぷれりゅーど
【プレリュード】
◇[フ]prelude、[英]prelude
○(1)[楽]前奏曲・序曲。
楽曲・歌劇などの最初に演奏される器楽曲。
○(2)(転じて)前兆(ゼンチョウ)・前触れ・序章。
◎ラテン語の「前に(pre-)演奏する(ludere)」から。
◎イタリア語：プレルーディオ(preludio)。
スペイン語：プレルーディオ(preludio)。

＠ぷれりゅーど
【プレリュード】
◇[登録商標]PRELUDE
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の乗用車(クーペ)。
◎1978.11.(昭和53)初代、発売。
1982.11.(昭和57)２代目、発売。
1987. 4.(昭和62)３代目、発売。
1991. 9.(平成 3)４代目、発売。
1996.11.(平成 8)５台目、発売。
2000. 9.(平成12)生産終了。

＠ぷれるーでぃお
【プレルーディオ】
◇[伊]preludio
○(イタリア語で)プレリュード。
⇒ぷれりゅーど(プレリュード)

＠ぷれるーでぃお
【プレルーディオ】
◇[西]preludio
○(スペイン語で)プレリュード。
⇒ぷれりゅーど(プレリュード)

＠ぷれーん
【プレーン】
◇[英]plain(プレイン)
○(1)[形]分かりやすい、平易な、簡単な、単純な。
○(2)[形]装飾のない、飾らない。質素な、簡素な。
○(3)[形]普通の。平凡な。
○(4)[形]無地の。
○(5)[形][料]味のついていない、味を加えていない。あっさ
りした、淡白な。
◎プレーンオムレツ(plain omelet),プレーンヨーグルト
(plain yogurt)
○(6)[名][地]平原・平地。

＠ぷれーん
【プレーン】
◇[英]plane
○(1)⇒ぷれいん(プレイン)
○(2)[空]⇒ぷれいん(プレイン)

＠ぷれんす
【プレンス】
◇[トルコ語]prens
○(トルコ語で)王子・プリンス([英]prince)。
⇒ぷりんす(プリンス)

＠ぷれーんず
【プレーンズ】
◇Plains
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中南
西部のサムター郡(Sumter County)西部にある町。
北緯32.03°、東経84.39°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)716人。
2000(平成12)641人。

＠ぷれんだ
【プレンダ】
◇[西]prenda
○[服](スペイン語で)衣服。

＠ぷれんだがすと
【プレンダガスト】
◇Maurice Brazil Prendergast
○[人]画家(1859〜1924)。
ボストンに育ち、パリで学ぶ。

＠ぷれんてぃわん
【プレンティ湾】
◇[英]Bay of Plenty
○[地]ニュージーランド北島の北東部の湾。
⇒べいおぶぷれんてぃけん(ベイオブプレンティ県)

＠ぷろばいおてぃくす
【プロバイオティクス】
◇[英]probiotics
○[医][食]腸内フローラ(intestinal flora)(細菌叢)を活性化
させ、整腸作用をもたらす微生物。
予防医学の立場からヨーグルトなど生きた乳酸菌を摂取して、
人間が本来持っている抵抗力を増加させる働きをもつ。
◎"probiosis(共生関係)"から。

＠ぷろばいだー
【プロバイダー】
◇[英]provider(供給者)
○[通]インターネット接続会社。
⇒さぷらいやー(サプライヤー)
◎ドイツ語：アンビエーター(Anbieter)。

＠ぷろぱがんだ
【プロパガンダ】
◇[英]propaganda
○[政]主義・主張などを宣伝すること。

＠ぷろぱてぃー
【プロパティー】
◇[英]property
○(1)財産・資産。所有物。
○(2)[法]所有権。
○(3)(物の)特性・性質・本質。
○(4)[劇][映]小道具。
○(5)[計]パソコンのウィンド上で、いろいろな資産ごとのの
設定を行う、ウィンドとは別の専用画面。
現在の設定状態や、切り替えタブ・プルダウンメニュー・ボ
タンなどが表示されるので、主にマウスで設定を行う。

＠ぷろばんすあるぷすこーとだじゅーるちいきけん
【プロバンス・アルプス・コートダジュール地域圏】
◇[フ]Region Provence-Alpes-Cote d'azur
○フランス南東部の地域圏(地方)。西部をラングドック・ルシ
ヨン地域圏(Region Languedoc-Roussillon)に接し、北東部を
イタリアに隣接し、南部を地中海に面する。
主都はマルセイユ(Marseille)。
〈６県〉
オートザルプ県(Departement Hautes-Alpes)。
アルプマリティーム県(Departement Alpes-Maritimes)。
アルプドオートプロバンス県(Departement Alpes-de-Haute-
Provence)。
ボークリューズ県(Departement Vaucluse)。
バール県(Departement Var)。
ブーシュデュローヌ県(Departement Bouches-du-Rhone)。

＠ぷろばんすご
【プロバンス語】
◇[フ]provencal
○[言]⇒おっくご(オック語)

＠ぷろびたみん
【プロビタミン】
◇provitamin
○[生化]ビタミンに変わる性質のある物質。

＠ぷろびでんす
【プロビデンス】
◇Providence
○アメリカ合衆国北東部、ニューイングランド(New England)
地方のロードアイランド州(Rhode Island State)の州都。
北緯41.82°、西経71.42°の地。
「プロヴィデンス」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)17万人。
1990(平成 2)16万0,281人。
2000(平成12)17万3,618人。
2003(平成15)17万6,365人。

＠ぷろーぶ
【プローブ】
◇[英]probe、[独]Sonde(ゾンデ)
○(1)[医](外科や歯科で傷の深さなどを調べる)探り針。
「エクスプローラ([英]explorer)」,「ゾンデ」とも呼ぶ。
○(2)綿密な調査。徹底的な試験。(不正の)摘発調査。
○(3)[電]電子測定器の測定する箇所に接触させる電極。
○(4)[空](航空機の空中給油用の)燃料供給パイプ。
○(5)[宇](space probe)宇宙探査用の装置。宇宙探査機。
○(6)[宇](space probe)宇宙探査用の人工衛星。

＠ぷろふぁいりんぐ
【プロファイリング】
◇[英]profiling
○犯罪捜査において、過去の殺人現場の類型や犯人の手口・動
機などを科学的・行動心理学的に分析したデータベースを活用
して、行動パターンなどから犯人像を導き出し、現場の捜査活
動に役立たせる捜査手法・システム。
被害などから犯人を想定する従来の捜査方法があまり役立た
ない分野の愉快犯・通り魔殺人・無差別殺人・テロなどで特に
有効になる。
「犯罪情報分析」とも呼ぶ。
◎1970年代にアメリカ合衆国で開発。
1991(平成 3)公開されたアメリカ映画『羊たちの沈黙(The
Silence of the Lambs)』で一般に知られる。
2003.10. 1(平成15)警視庁、犯罪捜査支援室を新設。

＠ぷろふぁいる
【プロファイル】
◇[英]profile
○(1)横顔・横顔の像。輪郭。
「プロフィール([英]profile)」とも呼ぶ。
○(2)[建]側面・側面図。
「プロフィール([英]profile)」とも呼ぶ。
○(3)人物紹介・人物素描・人物評。
「プロフィール([英]profile)」と呼ばれることが多い。
⇒ぷろふぁいりんぐ(プロファイリング)
○(4)輪郭・概要。分析表・一覧表。
「プロフィール([英]profile)」とも呼ぶ。

＠ぷろふぃあ
【プロフィア】
◇[登録商標]PROFIA
○[交]日野自動車の大型トラック。
◎スーパードルフィンプロフィア(Super Dolphin PROFIA)。
◎中型はレンジャー(RANGER)、小型はデュトロ(DUTRO)。

＠ぷろふぃーる
【プロフィール】
◇[英]profile
○⇒ぷろふぁいる(プロファイル)

＠ぷろふぇっさー
【プロフェッサー】
◇[英]professor
○[教](大学の)教授。
⇒きょうじゅ(教授)

＠ぷろぶす
【プロブス】
◇Marcus Aurelius Probus
○[人]ローマ皇帝(？〜 282)。在位： 276〜 282。

＠ぷろぶでぃぶ
【プロブディブ】
◇Plovdiv
○(1)(Plovdiv Oblast)⇒ぷろぶでぃぶしゅう(プロブディブ州)
○(2)ブルガリア中南部、プロブディブ州中央部の州都。
〈人口〉
1992(平成 4)34万1,058人(12月４日現在)。
2001(平成13)34万0,638人(３月１日現在)。

＠ぷろぶでぃぶしゅう
【プロブディブ州】
◇Plovdiv Oblast、[英]Plovdiv Province
○ブルガリア中南部の州。南部をスモーリャン州(Smolyan Ob-
last)に接する。
州都はプロブディブ(Plovdiv)。
〈人口〉
1992(平成 4)73万4,495人(12月４日現在)。
2001(平成13)72万1,905人(３月１日現在)。
2003(平成15)71万0,958人(12月31日推計)。

＠ぷろぺしあ
【プロペシア】
◇[登録商標]Propecia
○[薬]アメリカのメルク社(Merck & Co.Inc.)が開発した男性
型脱毛症治療の内服薬。
脱毛を促す男性ホルモンの一種ＤＨＴ(ジヒドロテストステ
ロン)をつくる酵素の働きを抑制する。
頭頂部・前頭部に効果がある。
一般名は「フィナステライド(finasteride)」,「フィナステリ
ド(finasterid)」。
⇒でぃえっちてぃー(ＤＨＴ),りあっぷ(リアップ),かろ
やん(カロヤン)
◎1998(平成10)アメリカで発売。
2005.12.14(平成17)万有製薬(メルクの子会社)から国内販売。

＠ぷろぺらんと
【プロペラント】
◇[英]propellant／propellent
○(1)[宇][軍]ロケットやミサイルの推進燃料・推進薬。
○(2)(銃砲の)発射火薬。
○(3)(スプレー用の)高圧ガス。

＠ぷろぽーざる
【プロポーザル】
◇[英]proposal
○(1)申し込み。
○(2)提案。
○(3)求婚。
◎動詞は「プロポーズ(propose)」。

＠ぷろぽーしょなる
【プロポーショナル】
◇[英]proportional
○(1)[形]釣り合った、均整のとれた。
○(2)[形]比例の、比例している。
○(3)[印][計](proportional font)⇒ぷろぽーしょなるふぉん
と(プロポーショナル・フォント)
○(4)[印][計](proportional print)⇒かーにんぐ(カーニング)
◎名詞は「プロポーション(propotion)」。

＠ぷろぽーしょなるいんじ
【プロポーショナル印字】
◇[英]proportional print
○[印][計]⇒かーにんぐ(カーニング)

＠ぷろぽーしょなるふぉんと
【プロポーショナル・フォント】
◇[英]proportional font
○[印][計]文字と文字の間(pitch)を均整が取れるフォント(書
体)。
⇔ものすぺーすふぉんと(モノスペース・フォント)
◎主に欧文フォントで用いられる。
漢字などでは文字間の空白よりも個々の文字の大きさなどを
変えて、どの文字も同じ大きさに見えるように調整している。

＠ぷろぽーしょん
【プロポーション】
◇[英]proportion
○(1)割合・比率。
○(2)釣り合い・調和。
○(3)分け前・割り前。
○(4)(美的な)均整。全体とのバランス。
○(5)大きさ・広さ。
○(6)[数]比例。
◎形容詞は「プロポーショナル(proportional)」。

＠ぷろぽーず
【プロポーズ】
◇[英]propose
○(1)[動]提案する。
○(2)[動]推薦する。
○(3)[動](特に、男性が女性に)結婚を申し込む。求婚する。
⇒くーにゃんつい(姑娘追)
◎名詞は「プロポーザル(proposal)」。

＠ぷろぽりす
【プロポリス】
◇[英]propolis
○[生化]ミツバチ(蜜蜂)の巣から採取する赤みがかった油性物
質。
ハチが、花粉や、ユーカリ・マツ・ポプラなどの樹木から採
取した樹液を、ハチ自身の唾液(ダエキ)酵素に混ぜ合わせて、巣
箱のすき間や内部の壁に塗り付けた蝋(ロウ)物質から抽出する。
普通はアルコールに浸けて成分を抽出する。乳化剤や水による
抽出法もある。
主成分はフラボン化合物で、ミリシル・アルコールなどのエ
ステル類やフェノール類なども含まれている。
免疫力を活性化し、抗菌作用・抗ウイルス作用などがあり、
健康補助食品として、主にブラジルや中国などから輸入されて
いる。
⇒ろいやるぜりー(ロイヤルゼリー)
◎ギリシア語の「都市を守る」から。
◎巣を加熱・圧搾して採取したものは、「蜂蝋(ハチロウ)」,「蜜蝋(ミ
ツロウ)」などと呼ばれ、ロウソク(蝋燭)・光沢材などに利用する。

＠ぷろほろふか
【プロホロフカ】
◇Prokhorovka
○ロシア連邦南西部、ベルゴロド州(Belgorodskaya Oblast)北
部の町。
北緯51.04°、東経36.73°の地。
〈人口〉
2002(平成14)1万0,007人。
◎ロシア文字では"Прохоровка"。
◎1943. 7.12(昭和18)プロホロフカ戦車戦。

＠ぷろまいど
【プロマイド】
◇[英]bromide
○[写]⇒ぷろまいど(ブロマイド)(6)

＠ぷろみす
【プロミス】
◇[英]promise
○(1)約束。
○(2)[経](Promise)消費者金融会社の一社。
◎1962(昭和37)創業。
2007. 9.(平成19)三洋信販を子会社化。

＠ぷろみすりんぐ
【プロミスリング】
◇[和製英語]promise ring
○⇒みさんが(ミサンガ)

＠ぷろみっくす
【プロミックス】
◇[英]promix
○[化]半合成繊維の一種。
牛乳カゼインとアクリロニトリルをグラフト重合させたもの。
天然繊維と合成繊維の両方の良さを持ち、吸湿性があって熱
に強く、絹の風合いで染色も良い。

＠ぷろむ
【プロム】
◇[英]prom
○高校や大学で卒業記念に行われる公式のダンスパーティー。
正装して男女カップルで参加する。

＠ぷろむなーど
【プロムナード】
◇[フ]promenade
○(1)散歩道。
⇒じすと(ジスト)(2)
○(2)散歩。

＠ぷろめちうむ
【プロメチウム】
◇promethium
○[元]放射性元素の一つ。原子番号６１。
元素記号は「Ｐｍ」。
旧称は「イリニウム(Illinium)」。

＠ぷろもーたー
【プロモーター】
◇[英]promoter
○(1)主催者・発起人・創立者・発案者。
○(2)興行主(コウギョウシュ)・興行師・呼び屋。
おもに海外から音楽家・芸能人・プロのスポーツ選手などを
呼び寄せて興行を企画する人。
○(3)増進剤・増進させるもの。
○(4)[医]ガンなどの促進因子。
⇒いにしえーたー(イニシエーター)(4)

＠ぷろらみん
【プロラミン】
◇[英]prolamine
○[食]穀物の難消化性タンパク質。
◎「プロリン(proline)+アンモニア(ammonia)+名詞語尾(-ine)」
から。
◎グリテリン(gluteline)：可消化タンパク質。

＠ぷろれす
【プロレス】
◇[英]professional wrestling
○[運]興行として行うショー的要素の濃い職業レスリング。
「プロレスリング」の和略訳で、日本では「プロレス」の方を一
般的に使用する。
◎1954. 2. 1(昭和29)シャープ兄弟対力道山・木村のタッグマッ
チが初興行。
1963. 5.(昭和38)日本テレビ、デストロイヤー対力道山戦で
視聴率64.0％を記録。

＠ぷろれすりんぐ
【プロレスリング】
◇[英]professional wrestlingの和訳。
○[運]⇒ぷろれす(プロレス)

＠ぷろれたりあ
【プロレタリア】
◇[仏]proletariat
○[経]無産階級・労働者階級(working class)。
「プロレタリアート([独]Proletariat)」とも呼ぶ。
⇔ぶるじょあじー(ブルジョアジー)
⇒るんぺんふろりあーと(ルンペンプロレタリアート)

＠ぷろれたりあーと
【プロレタリアート】
◇[独]Proletariat
○⇒ぷろれたりあ(プロレタリア)

＠ぷろろーぐ
【プロローグ】
◇[英]prologue
○(1)[劇]序幕・前口上(マエコウジョウ)。
⇔えぴろーぐ(エピローグ)(1)
○(2)[文](長い詩などの)序詩。
⇔えぴろーぐ(エピローグ)(2)
○(3)小説・映画・音楽などの、主題を暗示させる冒頭の部分。
序言・序章・序詞・序曲・序奏など。
⇔えぴろーぐ(エピローグ)(3)
○(4)(転じて)物事や事件の、前触れ・発端(ホッタン)・始まり。
⇔えぴろーぐ(エピローグ)(6)

＠ぷろろーぐ
【プロローグ】
【ＰＲＯＬＯＧ】
【Ｐｒｏｌｏｇ】
◇[英]Programming in Logic
○[計]プログラム言語の一つ。
人工知能用言語で、論理の記述や推論に向いている。
◎1972(昭和47)フランスのマルセイユ大学でアラン・コルメラ
ウア(Alain Colmerauer)(1941〜)が開発。

＠ぷろーん
【プローン】
◇[英]prawn
○[動](英語で)クルマエビ。
⇒くるまえび(クルマエビ,車蝦,車海老)

＠ぷろんぷたー
【プロンプター】
◇[英]prompter
○[劇]演技中の俳優に舞台の陰からそっと台詞(セリフ)を教える
役目の人。

＠ぷろんぷと
【プロンプト】
◇[英]prompt
○(1)[形]機敏な、迅速な、即座の。
○(2)[他動]刺激する・鼓舞する・駆り立てる。
○(3)[他動][劇]俳優に台詞(セリフ)をつける。
⇒ぷろんぷたー(プロンプター)
○(4)[他動]助け舟を出す。
⇒あしすと(アシスト)(1)
○(5)[計]キーボード入力で、入力可能な状態であることをディ
スプレー上に示す、または入力を促(ウナガ)す記号。「＞」,「■」
など。
通常は点滅(blink)しているカーソル(cursor)。
⇒かーそる(カーソル)(2)

＠ぷーん
【プーン】
◇Pune
○⇒ぷーな(プーナ)

＠ぷんげり
【プンゲ里】
【豊渓里】
◇[朝]Punggye-ri、[英]Punggye Village
○朝鮮半島北東部、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)北東部の
咸鏡北道(Hamgyong-buk-do)(カンキョウホクドウ)南部の吉州郡(Kilju-
gun)の村。
◎1958(昭和33)北部の山岳地帯の地下にソ連の支援で核訓練セ
ンターが建設。
1990年代半ばから核関連施設が建設され、地下核実験場と目
されている。

＠ぷーんけん
【プーン県】
◇[英]Pune District
○⇒ぷねけん(プネ県)

＠ぷんすないいせき
【プンスナイ遺跡】
◇[英]Phum Snay site
○[歴]カンボジア北西部にある１〜５世紀ころの遺跡。
◎2007.12.(平成19)国際日本文化研究センターの学術調査団、
１世紀建造の水を流す祭壇を発見。

＠ぷんたあれなす
【プンタアレナス】
◇Punta Arenas
○チリ最南端、マガリャネス・イ・デラ・アンタルティカ・チ
レーナ州(Region de Magallanes y de la Antartica Chilena)
中央部の州都。
南緯53.16°、西経70.93°の地。
〈人口〉
2002(平成14)11万6,005人。

＠ぷんたごるだ
【プンタゴルダ】
◇Punta Gorda
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南西部
にあるシャーロット郡(Charlotte County)の郡都。

＠ぷんだりーか
【プンダリーカ】
◇[梵]pundarika(分陀利華)
○[仏]⇒びゃくれんげ(白蓮華)

＠ぷんちゃくじゃや
【プンチャクジャヤ】
◇Puncak Jaya／Peg.Djaja
○(1)[地]ニューギニア島のインドネシア領イリアンジャヤ中
央部のマオケ山脈(Maoke Mountains)にある高山。インドネシ
ア東部、パプアティモール州(Propinsi Papua Timur)西部にあ
るプンチャクジャヤ県(Kabupaten Puncak Jaya)南部に位置す
る。
標高4,884メートルで、オーストリア大陸を含むオセアニア
の最高峰。
旧称は「イリヤンジャヤ(Irian Jaya)」。
「ジャヤ」,「ジャヤ山([英]Mount Jaya)」,「カルステンツ・ピ
ラミッド(Carstensz Pyramid)」,「カールステンツ・ピラミッド」,
「カルステンツ」,「カールステンツ」とも呼ぶ。
◎標高は5,010メートルとも、5,030メートルとも。
◎"puncak"は「頂上」の意味。
○(2)(Kabupaten Puncak Jaya)⇒ぷんちゃくじゃやけん(プン
チャクジャヤ県)

＠ぷんちゃくじゃやけん
【プンチャクジャヤ県】
◇[インドネシア語]Kabupaten Puncak Jaya、[英]Puncak Jaya
District／Puncak Jaya Regency
○インドネシア東部、パプア島(Pulau Papua)(ニューギニア島)
中西部のパプアティモール州(Propinsi Papua Timur)西部の県。
西部をパプアテンガ州(Propinsi Papua Tengah)に隣接。
県都はムリア(Mulia)。
オセアニアの最高峰プンチャクジャヤ(Puncak Jaya)がある。
⇒ぷんちゃくじゃや(プンチャクジャヤ)(1)

＠ぷんと
【プント】
◇[登録商標]Punto([伊]点)
○[交]イタリアのフィアット(FIAT)社製の小型車(大衆車)。
◎1993(平成 5)発売。
2005. 9. 5(平成17)グランデプント(Grande Punto)、発表。

＠ぷんとらんどきょうわこく
【プントランド共和国】
◇[英]Republic of Puntland
○ソマリア北東部の自治共和国。北西部を未承認国ソマリラン
ド(Somaliland)、南部をソマリアに接し、南西部をエチオピア
に隣接し、北部をアデン湾、東部をアラビア海に面する。
首都はガロウェー(Garoowe)。
もとイタリア信託統治領ソマリア(Italian Somalia)のほぼ
北半分。
〈歴代大統領〉
アブドラヒ・ユスフ(Abdullahi Yusuf Ahmed)(1934〜)：
1998. 7.23〜2001. 6.30。
アブドラヒ・ユスフ(再任)：2002. 5. 8〜。
◎1960. 7. 1(昭和35)イギリス保護領ソマリランド(British
Somaliland)とイタリア信託統治領ソマリアが合併し、ソマリ
アとして独立。
1998. 7.(平成10)ダロッド系(Darod clan)の主要支族が自治
宣言をしてプントランド共和国を発足。

＠ぷんめる
【プンメル】
◇[英]pummel／pommel
○⇒ぽんめる(ポンメル)

