＠へ
【屁】
○(1)
⇒とがおいびくに(科負比丘尼)
◎イモ(芋)食ってブー、マメ(豆)食ってピー、ゴボ(牛蒡)食っ
てビー。
芋食ってブー、豆食ってピー、内緒でスー。
◎英語：卑語でファート(fart)、婉曲(エンキョク)にはウィンド
(wind」。
ドイツ語：フルツ(Furz)。
スペイン語：ペド(pedo)・ペオ(peo)。
イタリア語：ペート(peto)、卑語でスコレッジャ(scoreggia)」。
フランス語：ペ(pet)。
○(2)とるに足らぬもの、つまらないもの。値打(ネウ)ちのない
もの、価値のないもの。

＠へあ
【ヘア】
◇[英]hair
○(1)毛。
○(2)(特に)髪(カミ)の毛。
○(3)[植](葉や茎の表面に生える糸状の)毛。

＠へあういっぐ
【ヘアウイッグ】
◇[英]hair wig
○⇒ういっぐ(ウイッグ)

＠へあうぃっぐ
【ヘアウィッグ】
◇[英]hair wig
○⇒ういっぐ(ウイッグ)

＠へあかっと
【ヘアカット】
◇[英]haircut
○(1)散髪。
○(2)髪の刈り方。髪型・ヘアスタイル。
○(3)[経]債務元本の削減。

＠へあくろーす
【ヘアクロース】
◇[英]haircloth
○⇒ばすおり(馬巣織り,馬巣織)

＠へあだい
【ヘアダイ】
◇[英]hair dye(髪の染料)
○(1)頭髪を化学薬品で脱色しながら染めること。
白髪まじりでもムラなく染め上がる。
◎漂白：⇒ぶりーち(ブリーチ)
○(2)その毛染め剤。

＠へあーどれっさー
【ヘアードレッサー】
◇[英]hairdresser
○女性の、または女性相手の理容師・美容師。
⇒りようし(理容師)

＠へあばんど
【ヘアバンド】
◇[英]headband
○[服]頭髪の乱れを防ぐ、またオシャレのため、頭に巻くバン
ド。
⇒かちゅーしゃ(カチューシャ)(2),しゅしゅ(シュシュ)

＠へあむーす
【ヘアムース】
◇[英]hair mousse
○泡(ムース)状の整髪剤。
⇒むーす(ムース)

＠へありーぺっち
【ヘアリーベッチ】
◇[英]hairy vetch
○[植]ビロードクサフジ(天鵞絨草藤)の英名。
⇒びろーどくさふじ(ビロードクサフジ,天鵞絨草藤)

＠へい
【兵】
○()
○()[軍]軍隊の最下位の階級で、下士官の下位。
旧日本陸軍の兵長(ヘイチョウ)・一等兵・二等兵・三等兵が相当
する。
⇒りくし(陸士),かしかん(下士官)
◎1931.11.10(昭和 6)陸軍兵卒等級表が改正され、卒が兵に改
称。
◎「ひょう(兵)」は呉音。

＠へい
【幣】
○(1)⇒ぬさ(幣)(1)
○(2)[漢]宝(タカラ)・財宝。
◎上幣：珠玉。
中幣：黄金。
下幣：絹布。
○(3)貢物(ミツギモノ)。贈り物。ぬさ(幣)
○(4)[古]通貨の役割をした布。
○(5)(転じて)通貨。
◎貨幣(カヘイ)・紙幣(シヘイ)・造幣(ゾウヘイ)

＠へいあん
【平安】
○(1)無事でおだやかであること。平穏(ヘイオン)・安穏(アンノン)。
◎旅の平安を祈(イノ)る
○(2)手紙の脇付(ワキヅケ)に用いて、変事の知らせでないことを
示す語。平信(ヘイシン)。

＠へいあん
【平安】
◇[日]Heian
○(1)平安京・平安時代などの略。
⇒へいあんきょう(平安京)
○(2)京都の別称。
◎平安の和歌四天王：⇒わかしてんのう(和歌四天王)(2)

＠へいあんきょう
【平安京】
◇[日]Heian Kyo
○[歴]平安〜江戸時代の都(ミヤコ)。現在の京都市。
和気清麻呂の進言に従い桓武天皇が 794(延暦13)長岡京から
遷都、1869(明治 2)東京に遷都するまでの1075年間続いた。こ
の間、1180(治承 4)平清盛による数ヶ月の福原遷都があった。
◎唐の長安を模して造られたことから「長安(チョウアン)」とも呼ぶ。
東半分「左京」の別称は「洛陽(ラクヨウ)」、西半分「右京(西京)」の
別称は「長安」。

＠へいあんけん
【平安県】
◇[中]Ping'an Xian
○⇒ぴんあんけん(ピンアン県,平安県)

＠へいあんじょがくいん
【平安女学院】
○[教]私立女学校の一つ。
本部は京都府京都市上京区。
幼稚園・中学校・高等学校・短期大学・大学の一貫校。
明治館は国の登録有形文化財。
◎1875(明治 8)米国聖公会から派遣されたミス・エレンＧ.エ
ディにより創設。
1920(大正 9)セーラー襟のワンピースを制服に採用。
〈明治館〉
1895(明治28)イギリス人Ａ.Ｎ.ハンセルの設計により「本学
教場」として建築。

＠へいあんじんぐう
【平安神宮】
○東京遷都後の京都復興策として、中村栄助が建立。
1893. 9. 3(明治26)大極殿の地鎮祭。
1895. 3.15(明治28)完成。１０月、平安遷都千百年記念祭が
行われる。同年１月に京都市電が走り、４月から第４回内国勧
業博覧会が開かれる。

＠へいあんなんどう
【平安南道】
◇[朝]P'yong-annam-do
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の北部の道(ドウ)。北西部
を平安北道に接する。
道庁所在地はピョンヤン(平壌)(P'yong-yang)。
「ピョンアンナムド(平安南道)」とも呼ぶ。

＠へいあんほくどう
【平安北道】
◇[朝]P'yong-anbuk-do
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の西端部の道(ドウ)。南東
部を平安南道に接する。
道庁所在地は新義州(Sinuiju)(シンギシュウ)。
「ピョンアンブクド(平安北道)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1993(平成 5)243万7,000人。
◎1949(昭和24)慈江道(Chagang-do)(ジコウドウ)を分離。

＠へいいん
【兵員】
○(1)兵士の人数。
○(2)(集合的に)兵士。
◎兵員輸送車,兵員会

＠へいえい
【兵営】
○(1)[軍]兵隊が起居する所。兵舎のある区域。営所([英]mili-
tary camp)。
○(2)[軍]兵隊が起居する建物。兵舎([英]barrack)。
⇒ばらっく(バラック)(1)

＠へいえいだん
【平英団】
【平英團】
◇[中]Pingyingtuan
○[歴]1841. 5.(天保12)中国南東部の広東省(Guangdong Sheng)
広州(Guangzhou)北西方でイギリス軍を襲撃した民衆の一団。
1840(天保11)<道光20>アヘン戦争でイギリス軍が広東省を占
領。
イギリス軍の略奪や暴行に憤激した三元里(Sanyuanli)の村
民は決起。百以上の村民が加わり平英団の旗を掲げてイギリス
軍の一部を包囲。広州知事の調停で解放した。
⇒あへんせんそう(アヘン戦争,阿片戦争)
◎「平」は(英国を)「平(タイ)らぐ」,「平定」,「鎮圧」の意味。

＠へいえき
【兵役】
◇[英]military service
○[軍]
〈中国〉
1955. 7.30(昭和30)中華人民共和国兵役法が公布・施行。す
べての満18歳の男性公民に兵役を義務づける。
1978(昭和53)志願兵制度が導入。

＠へいえききひ
【兵役忌避】
○[軍]⇒ちょうへいきひ(徴兵忌避)

＠へいえききょひ
【兵役拒否】
◇[英]conscientious objection
○[軍]兵役義務者が、信仰または信念に基づいて兵役を拒否す
ること。
⇒めのないとは(メノナイト派),あーみっしゅは(アーミッ
シュ派),ちょうへいきひ(徴兵忌避)
◎良心的兵役拒否者・良心的参戦拒否者：ＣＯ(conscientious
objector)。

＠へいえきほう
【兵役法】
○[歴][法][軍]⇒ちょうへいれい(徴兵令)
◎1927. 4. 1(昭和 2)兵役法を公布し、徴兵令は廃止。

＠へいがーずたうん
【ヘイガーズタウン】
◇Hagerstown
○⇒へーがーずたうん(ヘーガーズタウン)

＠へいかつきん
【平滑筋】
◇[英]smooth muscle
○[医]
心臓を除く内臓筋で、不随意筋。
⇔おうもんきん(横紋筋)
⇒ないぞうきん(内臓筋)

＠へいかん
【平杆】
◇[英]parallel bars
○[運]⇒へいこうぼう(平行棒)(1)

＠へいき
【平気】
○(1)[名][形動]物事に動じないこと・威力や困難に負けない
こと。
転じて、気にかけないこと・かまわないこと。
◎平気の平左(ヘイザ)：⇒へいきのへいざ(平気の平左)
○(2)落ち着いておだやかな気持。
○(3)[暦]⇒へいきほう(平気法)

＠へいきのへいざ
【平気の平左】
○平気であること。全く気にかけないこと。少しも心配してい
ないこと。また、そのようす。
「平気の平左衛門(ヘイザエモン)」,「平気孫左衛門」,「平気の孫左衛
門」とも呼ぶ。
◎「平」を重ねて擬人化し、平気であることを強調したシャレ言
葉。

＠へいきのへいざえもん
【平気の平左衛門】
○⇒へいきのへいざ(平気の平左)

＠へいきのまござえもん
【平気の孫左衛門】
○⇒へいきのへいざ(平気の平左)

＠へいきほう
【平気法】
○[暦]太陰暦で二十四節気(ニジュウシセッキ)を決める方法の一つ。
１年を15日で１気として24等分する。この方法では春分・夏
至・秋分・冬至などが実際と合わなくなる。
⇔ていきほう(定気法)
⇒にじゅうしせっき(二十四節気)
◎実際には１年は約365.25日で、これを24等分すると15.21875
日となる。この補正のため閏月(ウルウヅキ)を挿入する方法が考案
された。
⇒うるう(閏)(2),さいちゅうちじゅんほう(歳中置閏法)
◎中国の漢代から明代まで行われた。

＠へいきまござえもん
【平気孫左衛門】
○⇒へいきのへいざ(平気の平左)

＠へいきょくせん
【閉曲線】
◇[英]closed curve
○[数]始点と終点が一致する曲線。両端が一致する閉じた曲線。
円・楕円(ダエン)などの類。
それ自身、一点以上で交わらない閉曲線は「単一閉曲線(sim-
ple closed curve)」,「ジョルダン閉曲線(Jordan closed curve)」,
「ジョルダン曲線(Jordan curve)」と呼ぶ。

＠へいきん
【平均】
○()
○()[数]
「アベレージ([英]average)」とも呼ぶ。
⇒あべれーじ(アベレージ)

＠へいきんじゅみょう
【平均寿命】
○
◎1935(昭和10)男44.8歳、女46.5歳。
1945(昭和20)男23.9歳、女37.5歳。
1950(昭和25)男58.0歳、女61.4歳。
1977(昭和52)男72.69歳、女77.94歳。男女とも世界一位。
1983(昭和58)男74.2歳、女79.66歳。
1995(平成 7)男76.70歳、女83.22歳(都道府県別生命表)。
2000(平成12)男77.64歳、女性84.62歳。男77.71歳、女性84.
62歳(都道府県別生命表)、男トップ長野県78.90歳、女トップ
沖縄県86.01歳。
2001(平成13)男78.07歳、女性84.93歳。
2002(平成14)男78.32歳、女性85.23歳(厚生労働省の簡易生
命表)。
2004(平成16)男78.36歳、女性85.33歳(厚生労働省の簡易生
命表)。
2005(平成17)男78.64歳、女性85.59歳(厚生労働省の簡易生
命表)。
2006(平成18)男78.53歳、女性85.49歳(厚生労働省の簡易生
命表)。
2007(平成19)男78.56歳、女性85.52歳(厚生労働省の国勢調
査の確定人口による完全生命表)。
2007. 7.26(平成19)平成18年度、男79.00歳、女性85.81歳
(厚生労働省の簡易生命表)。

＠へいきんだい
【平均台】
◇[英]balance beam
○(1)[運]器械体操用具の一つ。
長さ５メートル、幅10センチメートルの横木を高さ120セン
チメートルに固定した木製の台。
⇒へいこうぼう(平行棒)(1),だんちがいへいこうぼう
(段違い平行棒)(1)
○(2)[運]女子の体操種目の一種。(1)を用いて、体の平均をと
る運動をするもの。
⇒へいこうぼう(平行棒)(2),だんちがいへいこうぼう
(段違い平行棒)(2)

＠へいげい
【睥睨】
○

＠へいげき
【平劇】
◇[中]pingju、[英]Beijing opera
○[劇][楽]⇒きょうげき(京劇)
◎評劇(pingju)：⇒ひょうげき(評劇)

＠へいけだいらおんせん
【平家平温泉】
○栃木県。奥鬼怒温泉郷の一つ。

＠へいげつしゅうか
【閉月羞花】
◇[中]bi yue xiu hua
○[慣用句]⇒しゅうかへいげつ(羞花閉月)

＠へいけのばば
【平家の馬場】
◇[日]Heike no Baba
○[地]四国の剣山(ツルギサン)山頂の別称。
⇒つるぎさん(剣山)

＠へいけんじ
【平間寺】
○神奈川県の川崎大師の寺号。
⇒かわさきだいし(川崎大師)

＠へいこ
【平湖】
◇[中]Pinghu
○(1)(Pinghu Shi)⇒へいこし(平湖市)
○(2)(Pinghu Oil and Gas Field)⇒へいこせきゆがすでん(平
湖石油ガス田)

＠へいこういどうのほうそく
【平衡移動の法則】
○[化]⇒るしゃとりえぶらうんのほうそく(ル・シャトリエ＝
ブラウンの法則)

＠へいごうざい
【併合罪】
○[法]同一人が犯した数個の犯罪で、まだ裁判がまだ確定して
いない罪。
ただし、確定裁判を経(ヘ)て禁錮以上の刑に処する罪があれ
ば、その罪とその確定裁判以前に犯した罪。
刑法によって科刑をする場合の基準が定められている。
「競合罪」,「競合犯」,「競合倶発(グハツ)」とも呼ぶ。

＠へいこうしへんけい
【平行四辺形】
【平行４辺形】
◇[英]parallelogram
○[数]二組の向い合った辺が、それぞれ平行である四辺形。
正方形・長方形・菱形(ヒシガタ)など。

＠へいこうぼう
【平行棒】
◇[英]parallel bars
○(1)[運]器械体操用具の一つ。
高さが等しい平行した二本の横木を台脚に取り付けたもの。
「平杆(ヘイカン)」とも呼ぶ。
⇒だんちがいへいこうぼう(段違い平行棒)(1),へいきん
だい(平均台)(1)
○(2)[運]男子の体操種目の一種。(1)を用いて、懸垂(ケンスイ)・
倒立・転回などの運動を行うもの。
⇒だんちがいへいこうぼう(段違い平行棒)(2),へいきん
だい(平均台)(2)

＠へいこし
【平湖市】
◇[中]Pinghu Shi
○中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)北東部の嘉
興市(Jiaxing Shi)管轄の市(県級市)。北東部を上海市(Shang-
hai Shi)に隣接。
〈面積〉
536平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)48万人。

＠へいこせきゆがすでん
【平湖石油ガス田】
◇[英]Pinghu Oil and Gas Field
○東シナ海の日中中間線近くにある、中国が開発している天然
ガス田の一つ。
上海の東南方約400キロメートルで、日本の主張する日中中
間線から約70キロメートル中国側に位置する。
⇒しゅんぎょうがすでん(春暁ガス田)

＠へいさけっかんけい
【閉鎖血管系】
◇[英]closed vascular system／closed blood-vascular sys-
tem
○[動]動脈系と静脈系とが毛細血管で連絡されている血管系。
心臓を出た血液は動脈を流れ、分岐する毛細血管を経て静脈
に集まり、再び心臓に戻るもの。
脊椎動物・環形動物などにみられる。
「閉鎖循環系(closed circulatory system)」とも呼ぶ。
⇔かいほうけっかんけい(開放血管系)

＠へいさこっせつ
【閉鎖骨折】
◇[英]closed fracture
○[病]単純骨折の別称。
⇒たんじゅんこっせつ(単純骨折)

＠へいさじゅんかんけい
【閉鎖循環系】
◇[英]closed circulatory system
○[動]閉鎖血管系(closed vascular system)の別称。
⇒へいさけっかんけい(閉鎖血管系)

＠へいさびょうとう
【閉鎖病棟】
○[医][法]精神保健福祉法に基づく入院施設の一種。
隔離が必要と判断された精神疾患の患者を入院させて治療す
る精神科病棟。

＠へいざんぐん
【平山郡】
◇[朝]Pyongsan gun
○朝鮮半島中央部の黄海北道(Hwanghaebuk-do)(コウカイホクドウ)、
朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の郡。
「ピョンサン郡(平山郡)」とも呼ぶ。

＠へいざんそう
【ヘイザンソウ】
【閉山草】
○[植]⇒せいたかあわだちそう(セイタカアワダチソウ,背高泡
立草)

＠へいし
【平氏】
◇[日]Heishi／Hei Shi
○平(タイラ)の姓を有する氏族の称。四姓(シセイ)の一つ。
⇒げんじ(源氏)
◎1185(元暦 2,文治元)滅亡。
◎古くは「へいじ」と呼ぶ。

＠へいじ
【平氏】
◇[日]Heiji
○[古]⇒へいし(平氏)

＠へいじつ
【平日】
○(1)ふだん・平生(ヘイゼイ)・平素(ヘイソ)。
○(2)[国][暦]日曜・祭日以外の日、ウイーク・デー([英]week
day)。
⇒ひらび(平日)(1)
◎平日運転,平日ダイヤ

＠へいじのらん
【平治の乱】
○[歴]平安末期の1159(平治元.12.)藤原信頼(ノブヨリ)と源義朝
(ヨシトモ)とが京都で謀叛した戦乱。
平清盛が熊野参詣のため京都を留守にした隙を突き、後白河
上皇の御所を焼き打ちし、上皇と二条天皇を黒戸御所に幽閉す
る。

＠へいしゃずとう
【ヘイシャズ島】
【黒瞎子島】
◇[中]Heixiazi Dao
○[地]⇒こくかつしとう(黒瞎子島)

＠へいしゅ
【兵主】
○(1)将軍のこと。
○(2)⇒はっしん(八神)(1)

＠へいしゅ
【兵首】
○将軍のこと。

＠へいしゅ
【兵種】
○[軍]帝国陸軍では七つの兵科(憲兵・歩兵・騎兵・砲兵・工
兵・航空兵・輜重兵(シチョウヘイ))と、四つの部(経理部・衛生部・
獣医部・軍楽部)からなる。
⇒えりしょう(襟章)(2)
◎自衛隊では兵種を「職種」と呼び、歩兵は「普通科」・砲兵は
「特科」・戦車は「機甲科」・工兵は「施設科」・憲兵は「警務科」と
呼ぶ。

＠へいしゅう
【並州】
◇[中]Bingzhou
○[古]中国、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)太原市(Taiyuan
Shi)の古称。
⇒たいげんし(太原市)

＠へいしょう
【併称】
【並称】
○(1)二つのものを併(アワ)せて一つの名称で呼ぶこと。また、
その名前。
◎二つまたはそれ以上には「総称」を用いる。
○(2)他の優れたものと並(ナラ)べてほめること。

＠へいじょう
【平城】
◇[中]Pingcheng
○[歴]()中国中北東部、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)北部
の大同市(Datong Shi)の東方の古称。
古来北方異民族に対する防衛拠点。
漢(Han)の高祖(劉邦<Liu Bang>)が匈奴(Xiongnu)(キョウド)の
大軍に七日間包囲される。
 398〜 494<天興元〜太和18>、北魏(Bei Wei)の都。
⇒うんこうせっくつ(雲崗石窟)

＠へいじょう
【平城】
◇[日]Heijo
○(1)[国][歴]奈良の古称。
⇒へいじょうきょう(平城京)
○(2)[交]⇒へいじょうえき(平城駅)

＠へいじょう
【平壌】
◇[朝]P'yong-yang
○⇒ぴょんやん(ピョンヤン,平壌)

＠へいじょうえき
【平城駅】
○[交]奈良県奈良市山陵町(ミササギチョウ)にある近鉄京都線の駅。
高の原(タカノハラ)駅と大和西大寺(ヤマトサイダイジ)駅の間。

＠へいじょうきょう
【平城京】
◇[日]Heijo Kyo
○[歴]奈良時代の都(ミヤコ)。
藤原不比等の提言をいれた元明天皇が 710(和銅 3)藤原京(フ
ジワラキョウ)から遷都、桓武天皇が 784(延暦 3)長岡京に移すまで
都が置かれた。
⇒ふじわらきょう(藤原京)
◎『万葉集』：「咲く花のにほふがごとく」。

＠へいじょうしん
【平常心】
○(1)日常の心、つね日ごろの心、いつもと変らない平穏な心。
「びょうじょうしん(平常心)」とも呼ぶ。
○(2)特別な事態に臨んでも、普段(フダン)と同じ平静な心であ
ること。動じないこと、動揺(ドウヨウ)しないこと。
「びょうじょうしん(平常心)」とも呼ぶ。
◎平常心を保(タモ)つ

＠へいず
【ヘイズ】
◇[英]haze
○(1)かすみ(霞)・もや(靄)。
○(2)[気]煙霧(エンム)。
◎フォッグ(fog)やミスト(mist)より薄い状態。
○(3)(視力・精神の)ぼやけ・もうろう(朦朧)・あいまい(曖昧)。
◎形容詞は「ヘイジー(hazy)」。

＠へいせいえき
【平成駅】
○[交]熊本県熊本市平成にある、ＪＲ豊肥本線(阿蘇高原線)の
駅。
熊本駅と南熊本駅の間。

＠へいせいでんでん
【平成電電】
◇[英]Heisei Denden Co.,Ltd.
○[古][通]固定電話のベンチャー企業。
本社は東京都渋谷区。
割安固定電話サービス名はＣＨＯＫＫＡ(チョッカ)。
◎2000. 1.31(平成12)設立。
2003.11.20(平成15)「００８４７」発信による携帯発携帯着
(３分110円)・携帯発固定着(３分70円)サービスを開始。
2004. 8.12(平成16)自動販売機の管理会社ホーキングと提
携し、自動販売機に無線ＬＡＮ基地局を設置して移動体向け
の高速データ通信事業を2005年末に開始すると発表。
2005.10. 3(平成17)東京地方裁判所に民事再生法の適用を申
請。

＠へいせん
【兵船】
○[軍]⇒ぐんかん(軍艦)(1)

＠へいそう
【兵曹】
○[軍]旧日本海軍の下士官。上等兵曹・一等兵曹・二等兵曹に
わかれている。
◎上等飛行兵曹(上飛曹)。

＠へいそうちょう
【兵曹長】
○[軍]旧日本海軍の准士官。少尉の下、兵曹の上の位。

＠へいそく
【閉塞】
◇[英]occlusion(オクルージョン)
○(1)閉(ト)じて塞(フサ)ぐこと・塞がること。
○(2)[病]異物が詰まったり、狭窄状態などになって、通過障
害をおこす現象。
⇒こうそく(梗塞)(2)
◎腸閉塞,鼻閉塞,卵管閉塞
○(3)[気]寒冷前線が温暖前線に追いつき、暖気を上空に追い
上げる現象。

＠へいそくせいけっせんけっかんえん
【閉塞性血栓血管炎】
○[病]⇒ばーじゃーびょう(バージャー病)

＠へいたいかんじょう
【兵隊勘定】
○[古]⇒わりかん(割り勘,割勘)

＠へいたくし
【平沢市】
◇[朝]Pyongtaek-si
○韓国北西部、京畿道(Kyonggi-do)(ケイキドウ)南部の都市。
「ピョンテク市(平沢市)」とも呼ぶ。
◎平沢港

＠へいたん
【平潭】
◇[中]Pingtan
○(1)[地]⇒へいたんとう(平潭島)
○(2)⇒へいたんけん(平潭県)

＠へいたん
【兵站】
○(1)[軍]戦場の後方で、兵員・車両・軍需品の前送・補給・
修理および後方連絡線の確保に当る機関。
⇒へいたんぶ(兵站部),しょうこうり(小行李)
○(2)[軍]([英]impedimenta)戦場の後方で、人員・車両・軍需
品などの輸送。また、輸送物資。
⇒しちょう(輜重)(3)
◎英語はラテン語の「障害(impedimentum)」の複数形から。
◎兵站部(commissariat)：⇒へいたんぶ(兵站部)
兵站学(logistics)：⇒ろじすてぃくす(ロジスティクス)(1)

＠へいたんがく
【兵站学】
◇[英]logistics
○[軍]⇒ろじすてぃくす(ロジスティクス)(1)

＠へいたんけん
【平潭県】
◇[中]Pingtan Xian
○中国南東部、福建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)東部の省都福
州市(Fuzhou Shi)(フクシュウシ)が管轄する県。
⇒へいたんとう(平潭島)
〈面積〉
371.1平方キロメートル。
〈人口〉
2006(平成18)38万人。

＠へいたんじゅつ
【兵站術】
◇[英]logistics
○[軍]⇒ろじすてぃくす(ロジスティクス)(1)

＠へいたんとう
【平潭島】
◇[中]Pingtan Dao
○[地]中国南東部、福建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)の島。
省都福州市(Fuzhou Shi)(フクシュウシ)が管轄する平潭県を構成。
台湾海峡に面し、全長約５キロメートルの平潭海峡大橋で本
土と連絡されている。
北方には台湾領の馬祖諸島(Mazu zhudao)(バソ・ショトウ)がある。
「海壇島(Haitan Dao)(カイダントウ)」とも呼ぶ。
⇒ばそしょとう(馬祖諸島)

＠へいたんぶ
【兵站部】
◇[英]commissariat
○(1)[軍](軍隊内の)物資配給所・売店。
⇒ぴーえっくす(ＰＸ)
○(2)[軍]⇒へいたん(兵站)(1)

＠へいち
【平地】
○平らな土地・平坦(ヘイタン)な土地。
「ひらち(平地)」,「平場(ヒラバ)」とも呼ぶ。

＠へいちょう
【兵長】
○(1)[軍]旧日本陸軍の階級の一つ。
兵の階級の最上位で、伍長(下士官)の下位、上等兵の上位。
○(2)[軍]旧日本海軍の階級の一つ。
兵の階級の最上位で、二等兵曹(下士官)の下位、上等兵の上
位。
⇒じょうとうへい(上等兵)(2)

＠へいちょうざん
【平頂山】
◇[中]Pingding Shan
○(1)[地]中国の東北地方北部、黒竜江省(Heilongjiang Sheng)
中央部にある山。
○(2)(Pingdingshan Shi)⇒へいちょうざんし(平頂山市)
○(3)(Pingdingshan Zhen)⇒へいちょうざんちん(平頂山鎮)

＠へいちょうざんし
【平頂山市】
◇[中]Pingdingshan Shi、[英]Pingtingshan City
○中国北部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)中南部の省直轄市
(地級市)。北部を許昌市(Xuchang Shi)(キョショウシ)に接する。
工業都市。

＠へいちょうざんじけん
【平頂山事件】
◇[英]Pingdingshan Massacre Incident
○[歴]1932. 9.16(昭和 7)旧日本軍が起こした中国住民虐殺事
件。
事件発生の前日の15日、中国遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイ
ショウ)撫順市(Fushun Shi)(ブジュンシ)郊外の撫順炭坑が抗日ゲリ
ラに襲撃され、日本側に５名の死者が出る。
翌16日、日本軍の撫順守備隊は、抗日ゲリラが前日通過した
平頂山集落(平頂山鎮)の住民が抗日ゲリラに協力したと疑い、
住民を谷に集めて約3,000人を機関銃で殺害し、遺体に石油を
かけて焼却。
生存者は31人。
◎1996. 8.(平成 8)生存者３人、日本政府に損害賠償を求めて
訴訟。
2002. 5.16(平成14)東京地方裁判所、請求を棄却。原告団は
東京高等裁判所に控訴。

＠へいちょうざんちん
【平頂山鎮】
◇[中]Pingdingshan Zhen、[英]Pingtingshan Town
○中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)撫順市(Fushun Shi)(ブ
ジュンシ)管轄の新賓満族自治県(Xinbin Manzu Zizhixian)南部の
町。
⇒んぴんまんぞくじちけん(新賓満族自治県),へいちょ
うざんじけん(平頂山事件)

＠へいてんほう
【閉店法】
◇[独]Ladenschlussgesetz
○[法]ドイツで、労働者保護のため商店の営業時間を規制する
法律。
平日・土曜日は午前６時から午後８時まで、日曜日は休業。
◎1996.11.(平成 8)改正。平日は午後６時30分から午後８時ま
でに、土曜日は午後２時から午後４時までに営業時間を拡大。
2003. 6. 1(平成15)改正で、土曜日の営業時間も午後８時ま
でとなる。
2006.12.(平成18)首都ベルリンで平日の営業時間制限を撤廃。
◎"Laden(ラーデン)"：店。
"Schluss(シュルス)"：終了。
"Gesetz(ゲゼッツ)"：法律。

＠へいとくらいむ
【ヘイト・クライム】
【ヘイトクライム】
◇[英]hate crime
○[社]特定の人種・民族・宗教などに対する差別・偏見・憎悪
の感情から起される犯罪。
「憎悪(ゾウオ)犯罪」とも呼ぶ。
⇒ぽぐろむ(ポグロム)

＠へいねつ
【平熱】
◇[英]normal temperature
○[医]健康な人の平常の体温。
成人男性で36〜37℃。
成人女性は成人男性よりやや低く35〜36.5℃。また、排卵後
は高くなる。
小供は成人より高く37.5℃くらいまでで、乳幼児はさらに高
く38℃くらいまで。
成人・小供・乳幼児にかかわらず個人差があり、朝より夕方
の方がやや高い。
⇒たいおん(体温)(2)

＠へいのら
【ヘイノラ】
◇Heinola
○フィンランド南部、エテラ・スオミ県(Etela-Suomen Laani)
中北部の町。首都ヘルシンキの北西約130キロメートル。
北緯61.22°、東経26.03°の地。
毎年、世界サウナ大会(World Sauna Championships)が開催
される。

＠へいはちろういなり
【平八郎稲荷】
○⇒とよかわいなり(豊川稲荷)(2)

＠へいばよう
【兵馬俑】
◇[中]Bingma yong
○[歴]古代中国で殉死者の代りに死者と共に埋葬した軍人・軍
馬の人形。
◎1975(昭和50)陝西省の始皇帝陵の城外で始皇帝兵馬俑坑が発
見。
2002(平成14)山東省済南市郊外の洛庄漢墓で漢代の兵馬俑が
発見。
◎「俑」は「ひとがた(人形)」の意味。

＠へいばんはぐるま
【平板歯車】
◇[英]toothed bar／rack
○[機]⇒らっく(ラック)(2)

＠へいふく
【平服】
◇[英]undress
○(1)[服]日常に着る衣服。普段着(フダンギ)。
礼服・式服に対する言葉。
⇒しふく(私服),むふてぃ(ムフティ)
○(2)[古][服]江戸時代、武家で別布の継ぎ上下(カミシモ)。

＠へいべい
【平米】
○平方メートルの略。

＠へいへいぼんぼん
【平平凡凡】
【平々凡々】
○きわめて平凡なさま。
◎「平凡」を強調した言い方・言葉。
⇒へいぼん(平凡)

＠へいぽいんと
【ヘイポイント】
◇[英]Hay Point
○オーストラリア北東部、クイーンズランド州(Queensland
State)東部にある、民営の石炭積出港。
マッカイ(Mackay)の南方10キロメートルで、州営の石炭積出
港ダーリンプル・ベイ(Dalrymple Bay)に隣接。

＠へいほう
【兵部】
○[古]兵部(ヒョウブ)の唐名。
⇒ひょうぶ(兵部)

＠へいほうこん
【平方根】
◇[英]square root
○[数]その数同士を掛け合わせてある数になるとき、その数。
二乗してある数になる、そのもとの数。
４の平方根は２、９の平方根は３、100の平方根は10。
単に「根(コン)」,「ルート」とも呼び、「√２」は「ルート２」と読
む。また、「自乗根(ジジョウコン)」,「二乗根(ニジョウコン)(２乗根)」と
も呼ぶ。
⇒かいへい(開平)
◎√２≒1.41421356。
一夜一夜に人見ごろ(ひとよ、ひとよに、ひとみごろ)。
√３≒1.7320508。
人並みにおごれや(ひとなみに、おごれや)。
√４＝２。
√５≒2.2360679。
富士山麓オウム鳴く(ふじさんろく、おーむなく)。
√６≒2.44948974。
煮よよくよ焼くなよ(によ、よくよ、やくなよ)。
√７≒2.64575131。
風呂よ来ないいちさんと(ふろよ、こない、いちさんと)。
√８≒2.82842712。
庭には呼ぶな人二人(にわには、よぶな、ひとふたり)。
√９＝３。

＠へいぼん
【平凡】
◇[英]common／ordinary
○特にすぐれた所や変わった所がなく、普通(フツウ)であること。
ごくありふれていること。月並みなこと。
⇒へいへいぼんぼん(平平凡凡,平々凡々)

＠へいぼん
【平凡】
○[文]二葉亭四迷(フタバテイ・シメイ)の小説。
平凡な官吏から平凡な文士になった男が半生を回顧する形式
で描いた、文壇文学を批判する作品。
◎1907(明治40)「東京朝日新聞」に連載。

＠へいぼん
【平凡】
○(1)[通]雑誌。
◎1928.11.(昭和 3)創刊。
○(2)[古][通]マガジンハウス(旧:平凡出版)が刊行した芸能雑
誌。
⇒しゅうかんへいぼん(週刊平凡),へいぼんぱんち(平凡
パンチ)
◎1945(昭和20)創刊。
1987(昭和62)廃刊。

＠へいぼんしゃ
【平凡社】
○[経]大手出版社。
◎1914. 6.12(大正 3)下中弥三郎が創立。

＠へいぼんしゅっぱん
【平凡出版】
○[古][経]雑誌社マガジンハウスの旧称。
⇒まがじんはうす(マガジンハウス)

＠へいぼんぱんち
【平凡パンチ】
○[通]マガジンハウス(旧:平凡出版)が刊行する若い男性向け
通俗雑誌。
◎1964. 4.(昭和39)創刊。

＠へいみん
【平民】
○[歴]族籍(ゾクセキ)の一つ。華族・士族の次に位する。
⇒ぞくせき(族籍)
◎1869(明治 2. 6.)農工商を平民と改称。
1872(明治 5. 1.)身分族称を皇族(コウゾク)・華族(カゾク)・士
族(シゾク)・平民とする。
1870(明治 3. 9.19)平民に姓の呼称が許可。
1871(明治 4. 8.23)華士族と平民の結婚が許可。
1947(昭和22)廃止。

＠へいみんさいしょう
【平民宰相】
○[歴][人]政友会内閣の原敬(タカシ)の俗称。
しかし社会者義者堺利彦・山川均からは金持内閣といわれて
いる。原首相は古河財閥を代表し、野田卯太郎逓信大臣は福岡
を地盤として三井財閥など炭坑・紡績資本の代表し、中橋徳五
郎文部大臣は大阪商船の前社長で藤田など大阪財界を代表し、
さらに高橋是清大蔵大臣・山本達雄農商務大臣は財界の出身で
あった。
◎政友会は三井系を、憲政会は三菱系を地盤としていた。

＠へいみんしゃ
【平民社】
○[歴]
1903.11.(明治36)幸徳秋水(コウトク・シュウスイ)・堺利彦ら設立。
1905. 5.(明治38)メーデー茶話会を行う。
1905.10.(明治38)解散。
1906(明治39)西川光二郎・幸徳・堺らが再興。

＠へいみんしんぶん
【平民新聞】
○(1)[歴]明治末期、平民社の機関紙。
1903(明治36)日露戦争開戦時、非戦論を唱えて黒岩涙香と対
立し万朝報社を退社した幸徳秋水(コウトク・シュウスイ)・堺利彦らが同
年11月平民社を結成して週刊「平民新聞」を創刊。
1904. 4.21(明治37)『共産党宣言』を初めて新聞に邦訳し発
禁。
1905. 1.(明治38)第64号で廃刊。
1905.10.(明治38)平民社が解散。
○(2)[歴]再興された平民社が刊行した日本社会党の機関紙。
1907. 1.15(明治40)日刊「平民新聞」を再刊するが、政府の弾
圧により日本社会党は結社禁止を受け、４月には平民新聞も発
行禁止を受け３ヶ月第75号で廃刊。

＠へいむだる
【ヘイムダル】
◇Heimdall
○[北欧神話]神の町アスガルド(Asgard)の守護者。
巨人族見張り、巨人族が虹の橋ビフロスト(Bifrost)を渡っ
て押し寄せる時にはギャラルホルン(Gjallarhorn)を吹いて報
せる。

＠へいめんず
【平面図】
○(1)([英]plane figure)物体を真上から見た投影図。真上か
ら水平面に投影して描いた図。
「水平投影図」とも呼ぶ。
⇒りつめんず(立面図)(1)
○(2)[建]([英]floor plan)特に、建物の各階の間取り・出入
り口・窓などの配置を分かりやすく示す図面。
そのまま真上から見た図ではなく、水平方向に切断して真上
から見た、建物の内部を表す図。
⇒りつめんず(立面図)(2)

＠へいや
【丙夜】
○⇒さんこう(三更)

＠へいよう
【兵要】
○[軍]戦略(strategy)と戦術(tactics)。

＠へいようけん
【平遥県】
◇[中]Pingyao Xian、[英]Pingyao County
○中国中北東部、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)東部の晋中
市(Jinzhong Shi)管轄区域西部にある県。
県都は古陶鎮(Gutao Zhen)。
〈面積〉
1,260平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)49万人。
◎1997.12. 3(平成 9)平遥古城(平遥城墻)、世界文化遺産に登
録。

＠へいようこじょう
【平遥古城】
◇[中]Pingyao gucheng
○中国中北東部、山西省(Shangxi Sheng)(サンセイショウ)東部の晋中
市(Jinzhong Shi)管轄区域西部の平遥県(Pingyao Xian)にある、
明清時代の姿を残した古い町(城)。
高さ約10メートルの城壁に囲まれ、ほぼ完全な姿で残されて
いる。
19世紀、金融が発達して「中国のウォール街(Wall Street of
China)」,「東洋のウォール街(Wall Street of Asia)」とも呼ば
れた。
「平遥城墻(chengqiang)(ジョウショウ)」とも呼ぶ。
⇒じょう(城)(1)
◎紀元前800年ころ、西周宣王の時代に建設。
1370<洪武 3>現在の規模に拡張。
1997.12. 3(平成 9)世界文化遺産に登録。
◎「古城」は「古い都市」、「城墻」は「城壁」のこと。

＠へいようじょうしょう
【平遥城墻】
◇[中]Pingyao chengqiang
○⇒へいようこじょう(平遥古城)

＠へいらいえうす
【ペイライエウス】
◇[希]Peiraieus
○[古]⇒ぴれえふす(ピレエフス)

＠へいりー
【ヘイリー】
◇Arthur Hailey(アーサー・ヘイリー)
○[人]カナダの作家(1920〜2004.11.24)。イギリス生れ。
作品は1965(昭和40)『ホテル(Hotel)』・1968(昭和43)『大
空港(Airport)』など。

＠へいりんじ
【平林寺】
○埼玉県新座市(ニイザシ)野火止(ノビドメ)にある臨済宗妙心寺派
の寺。山号は金鳳山、院号は養心院。
1375(<北>永和元)岩槻(イワツキ)城主太田道真が岩槻に創建、開
山は石室善玖。1663(寛文 3)現在地に移転。
◎川越藩松平氏の菩提所。
松平信綱(知恵伊豆)・益田長盛(豊臣五奉行の一人)の墓があ
る。

＠へいれいじせっくつ
【炳霊寺石窟】
◇[中]Binglingsi Shiku、[英]Grottoes of Binglingsi Mon-
astery
○[歴]中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)中央部の
臨夏回族自治州(Linxia Huizu Zizhizhou)北部にある永靖県
(Yongjing Xian)の南西約35キロメートル、黄河北岸の小積石
山(Xiaojishi Shan)中の石窟。
４世紀末の西秦時代から明代まで開鑿(カイサク)された。
「積石山石窟(Jishishan Shiku)」とも呼ぶ。

＠へいれつ
【並列】
◇[英]parallel
○(1)(差をつけずに同格で)並びつらなること。並べつらねる
こと。
○(2)[電]⇒へいれつせつぞく(並列接続)
○(3)[電](parallel in)発電装置を電力系統に接続すること。
交流の場合、周波数の変動を同期しなければならない。
⇔かいれつ(解列)
⇒すまーとぐりっど(スマートグリッド,スマート・グリッ
ド)

＠へいれつかいろ
【並列回路】
◇[英]parallel circuit
○[電]⇒へいれつせつぞく(並列接続)

＠へいれつせつぞく
【並列接続】
◇[英]parallel join／parallel connection
○[電]電気回路で、回路素子の正極と正極、負極と負極のよう
に、同極同士を接続すること。
電池であれば、電圧は変わらないが電流が増加する。
抵抗であれば、抵抗値が減少する。
単に「並列」とも、「並列回路(parallel circuit)」,「パラレル」
とも呼ぶ。
⇔れょくれつせつぞく(直列接続)

＠へいろ
【閉炉】
○禅宗の行事の一つ。陰暦二月一日に、冬季の暖(ダン)をとる
ための室内の炉や火鉢をしまうこと。
⇔かいろ(開炉)
⇒ろふさぎ(炉塞ぎ)

＠へいろー
【ヘイロー】
◇[英]halo
○⇒はろー(ハロー)

＠へいろたい
【ヘイロタイ】
◇[希]heilotai
○[歴]古代ギリシアの都市国家スパルタの国有奴隷(ト゜レイ)。
スパルタに征服された、ラコニア(Lakonia)・メッセニア
(Messenia)地方の先住ギリシア人の子孫。
スパルタ市民の所有地クレロス(kleros)に縛られ、耕作を強
制された奴隷身分で、スパメタの民主政治の基礎を成した。
しばしば反乱を起こした。
BC. 370、ラコニアのヘイロタイが解放されたが、メッセニ
アでは紀元前２世紀ころまで解放されなかった。
「ヘイロータイ」,「ヘイローテス(heilotes)」とも、英語で「ヘ
ロット(Helot)」とも呼ぶ。

＠へいろーたい
【ヘイロータイ】
◇[希]heilotai
○[歴]⇒へいろたい(ヘイロタイ)

＠へいろーてす
【ヘイローテス】
◇[希]heilotes
○[歴]⇒へいろたい(ヘイロタイ)

＠へいわ
【平和】
◇[英]peace(ピース)、[中]heping(和平)
○
◎平和の女神：[ギ神]エイレネ(Irene)、[ロ神]パークス(Pax)。
平和の象徴：オリーブの小枝をくわえたハト(鳩)(『旧約聖
書』「創世記」から)。
平和のサイン：⇒ぴーすさいん(ピースサイン,ピース・サイ
ン)

＠へいわ
【平和】
○[経]パチンコ・パチスロ機器の製造会社。
本社は群馬県桐生市。

＠へいわいじかつどう
【平和維持活動】
○⇒ぴーけーおー(ＰＫＯ)

＠へいわおおはし
【平和大橋】
○(1)北海道札幌市の白石区(シロイシク)菊水上町二条(キクスイカミマチニジョ
ウ)と中央区北一条東(キタイチジョウヒガシ)を結ぶ、豊平川(トヨヒラガワ)
に架(カ)かる橋。
長さ183.5メートル。片側２車線。
◎1999(平成11)着工。
2004. 9. 7(平成16)開通記念式典、挙行。
○(2)広島県広島市にある、元安川(モトヤスガワ)に架かる橋。
◎元安川には西平和大橋もある。

＠へいわきねんかん
【平和祈念館】
○(1)広島県広島市中区の平和記念公園にある国立の原爆死没
者追悼施設。
◎1954. 8. 6(昭和29)世界平和記念聖堂、完成。
1955(昭和30)市立広島平和記念資料館(原爆資料館)、開館。
1964. 8.(昭和39)「平和の灯(トモシビ)」を点灯。
1956(昭和31)広島ピースセンター、完成。
2002. 8. 1(平成14)国立広島原爆死没者追悼平和祈念館、開
館。
2004. 1. 4(平成16)旧日本軍の捕虜として被爆・死亡したア
メリカ兵の遺影が保存・公開。
2009. 8. 5(平成21)被爆死米兵12人全員の登録が完了。
○(2)長崎県長崎市平野町(ヒラノマチ)にある国立の原爆死没者追悼
施設。
◎2003. 7. 5(平成15)国立長崎原爆死没者追悼平和祈念館、開
館式。一般公開は６日から。建設費用は44億円。

＠へいわきねんこうえん
【平和祈念公園】
○沖縄県糸満市(イトマンシ)摩文仁(マブニ)にある公園。
第二次世界大戦末期の沖縄戦で犠牲となった戦没者名を刻銘
する「平和の礎(イシジ)」や、平和祈念堂・平和の鐘などがある。
６月２３日の慰霊の日に沖縄全戦没者追悼式が営まれる。
◎第二次世界大戦末期の沖縄戦最後の激戦地。
1989(平成元)ひめゆり平和祈念資料館、開館。
⇒ひめゆりのとう(ひめゆりの塔)

＠へいわきねんこうえん
【平和記念公園】
○広島県広島市中区にある公園。
原爆ドーム・国立平和記念館・市立広島平和記念資料館(原
爆資料館)などがある。
広島平和記念資料館北側に被爆アオギリがある。
⇒げんばくどーむ(原爆ドーム)
◎1955(昭和30)広島平和記念資料館、開館。
1994(平成 6)広島平和記念資料館、東館を新設。
2002. 8. 1(平成14)国立広島原爆死没者追悼平和祈念館、開
館。
2004. 9. 7(平成16)被爆アオギリ２本のうちの１本、台風18
号の暴風で倒される。

＠へいわごげんそく
【平和五原則】
◇[英]five principles for peace
○[歴]チベットをめぐるインド・中国間の交渉の際、国際関係
の原則として提唱され、1954. 4.29(昭和29)チベット・インド
間の通商交通協定調印。
同年６月、中国首相周恩来(シュウ・オンライ)とインド首相ネールが
ニューデリーで会談し、その共同声明で示された国際平和のた
めの五つの原則。
<1>領土保全と主権の相互尊重。
<2>相互不可侵。
<3>相互内政不干渉。
<4>平等互恵。
<5>平和共存。
◎中国では「和平共処五項原則(heping gongchu wu xiang yuan-
ze)」と呼び、ネールは「パンチャ・シーラ(Pancha Shila)」と呼
ぶ。
⇒ぱんちゃしら(パンチャシラ)

＠へいわそうごうぎんこう
【平和相互銀行】
○[歴][経]
営業時間は午後７時まで。
◎1986.10. 1(昭和61)株式会社住友銀行に吸収合併。

＠へいわだいえき
【平和台駅】
○(1)[交]東京都練馬区にある、東京地下鉄(東京メトロ)有楽
町線の駅。
氷川台駅と地下鉄赤塚駅の間。
○(2)[交]千葉県流山市(ナガレヤマシ)にある、総武流山電鉄の駅。
鰭ヶ崎(ヒレガサキ)駅と流山駅の間。

＠へいわどう
【平和堂】
○[経]中堅スーパーストアの一社。
本部は滋賀県彦根市。
滋賀県を中心に関西・北陸・東海地方に店舗を展開。
◎1953(昭和28)夏原平次郎(ナツハラ・ヘイシロウ)が彦根市で夏原商店を
創業。
1957(昭和32)「靴とカバンの店・平和堂」に改称。

＠へいわのとう
【平和の塔】
○宮崎県宮崎市の平和台公園にある石積みの塔。
旧称は「八紘一宇(ハッコウイチウ)の塔」,「八紘之基柱(アメツチノモトハシラ)」。
⇒はっこういちう(八紘一宇)
◎1940(昭和15)建造。
1944(昭和19)発行の十銭紙幣の表柄に描かれている。

＠へいわはく
【平和博】
○[歴]1922(大正11)上野公園で催された勧業博覧会。
参考⇒たいしょうはく(大正博)
◎水上飛行機が評判となる。

＠へいんさ
【ヘインサ】
【海印寺】
◇[朝]Haeinsa
○⇒かいいんじ(海印寺)(1)

＠へゔぇしー
【ヘヴェシー】
◇Georg de Hevesy
○[人]⇒へべし(ヘベシ)

＠へおいびくに
【屁負比丘尼】
○科負比丘尼の別称。
⇒とがおいびくに(科負比丘尼)

＠へおんきごう
【ヘ音記号】
◇[英]F clef
○[楽]ヘ音(Ｆ)の位置を示す音部記号。
「Ｆ」の字を装飾化した記号で表す。
⇒とおんきごう(ト音記号)

＠へーがーずたうん
【ヘーガーズタウン】
◇Hagerstown
○アメリカ合衆国東部、メリーランド州(Maryland State)北部
にあるワシントン郡(Washington County)の郡都。
「ヘイガーズタウン」とも呼ぶ。

＠へかて
【ヘカテ】
◇[希]Hekate、[英]Hecate
○[ギ神]月と夜、天地と下界をつかさどる女神。
地母神的性質から冥界と関係が深い女神へと変遷し、やがて
亡霊と魔術を支配し魔法をつかさどる女神ともなる。
「ヘカティ」とも呼ぶ。

＠へかてぃ
【ヘカティ】
◇[英]Hecate
○[ギ神]⇒へかて(ヘカテ)

＠へかべ
【ヘカベ】
◇[希]Hekabe、[羅]Hecuba、[英]Hecuba
○[ギ神]⇒へかべー(ヘカベー)

＠へかべー
【ヘカベー】
◇[希]Hekabe、[羅]Hecuba、[英]Hecuba
○[ギ神]トロイアの王プリアモス(Priamos)の后(キサキ)。
パリス(Paris)・ヘクトル(Hektor)・トロイロス(Troilus)・
カッサンドラ(Kassandra)などの母。
「ヘカベ」,「ヘクバ(Hecuba)」,「ヘクーバ」,「ヘキュバ」とも呼
ぶ。

＠へき
【日置】
◇[日]Heki
○(1)⇒へきちょう(日置町)
○(2)⇒へきりゅう(日置流)

＠へぎ
【折ぎ】
【剥ぎ】
○(1)剥(ヘ)ぐこと。剥(ハ)いだもの。
◎動詞「へぐ」の名詞形。
○(2)⇒へぎ(折ぎ,片木)

＠へぎ
【折ぎ】
【片木】
○(1)「へぎいた」の略。
⇒へぎいた(折ぎ板,折板,剥ぎ板,剥板)
○(2)「へぎおしき」の略。
⇒へぎおしき(折ぎ折敷,折折敷,剥ぎ折敷,剥折敷)
○(3)「へぎおり」の略。
○(4)「へぎぼん」の略。
⇒へぎぼん(折ぎ盆,折盆,剥ぎ盆,剥盆)

＠へぎいた
【折ぎ板】
【折板】
【剥ぎ板】
【剥板】
◇[英]splint(スプリント)
○スギ(杉)・ヒノキ(檜)などの材木を薄く剥(ハ)いだ板。
「へぎ(折ぎ,剥ぎ,片木)」とも呼ぶ。
◎紙のように薄く削ったものは「経木(キョウギ)」と呼ぶ。
⇒きょうぎ(経木)

＠へぎおしき
【折ぎ折敷】
【折折敷】
【剥ぎ折敷】
【剥折敷】
○へぎ板で作った折敷・盆(ボン)。料理などを盛り付ける。
「へぎ(折ぎ,剥ぎ,片木)」とも呼ぶ。
⇒おしき(折敷)

＠へぎおり
【折ぎ折り】
【折ぎ折】
【剥ぎ折り】
【剥ぎ折】
○へぎ板で作った折り箱。弁当などに用いる。
「へぎ(折ぎ,剥ぎ,片木)」とも呼ぶ。

＠へきが
【壁画】
○
⇒ぐらふぃてぃー(グラフィティー)(1)

＠へきかげんくん
【碧霞元君】
◇[中]Bixiayuanjun
○中国泰山(Tai Shan)(タイザン)の山神である泰山府君(Taishan-
fujun)(フクン)の息女。
道教によって祀(マツ)られている。
⇒たいざん(泰山,岱山,太山)

＠へきがん
【壁龕】
◇[英]niche
○[建]⇒にっち(ニッチ)(1)

＠へきぎょく
【碧玉】
○(1)青色または緑色の玉。
○(2)[鉱]赤褐色を示す玉髄(ギョクズイ)。
不純物に酸化鉄を含む不透明な石英。
「ジャスパ([英]jasper)」,「ジャスパー」とも呼ぶ。
⇒ぎょくずい(玉髄)(2)

＠へきさ
【ヘキサ】
◇[希]hexa-
○[接頭辞]「六・六つ」を表す語形成要素。

＠へきさぐらむ
【ヘキサグラム】
◇[英]hexagram
○⇒そろもんのふういん(ソロモンの封印)

＠へきさごん
【ヘキサゴン】
◇[英]hexagon
○⇒ろっかくけい(六角形)

＠へきさちゅーく
【ヘキサチューク】
◇[英]the Hexateuch
○[聖]『旧約聖書』の最初の６書。
ペンタチューク(Pentateuch)(モーセの五書)に「ヨシュア記
(the Book of Joshua)」を加えたもの。
⇒もーせのごしょ(モーセの五書)

＠へきさでしまる
【ヘキサデシマル】
◇[英]hexadecimal
○(1)[形][数]十六進法の、十六進数の。
○(2)[数][計]十六進法・十六進数。
⇒じゅうろくしんほう(十六進法,１６進法)

＠へきさぷろいど
【ヘキサプロイド】
◇[英]hexaploid
○[生]⇒ろくばいたい(六倍体)

＠へきさへどろん
【ヘキサヘドロン】
◇[英]hexahedoron
○[数]六面体・正六面体。
「キューブ([英]cube)」とも呼ぶ。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠へきさめちれんてとらみん
【ヘキサメチレンテトラミン】
◇[英]Hexamethylentetramine
○[化]アミン類の化学物質。
無色の固体で水に溶けやすい。水中で塩素と反応するとホル
ムアルデヒドとアンモニアに分解する。
合成樹脂や合成ゴムなどを製造する際の硬化促進剤・発泡剤、
農薬の有効成分を安定させる補助剤、医薬品・火薬などの原料
に使用される。
水質汚濁防止法などによる法規制はない。
略称は「ＨＭＴ」。

＠へきすうのち
【僻陬の地】
○

＠へきそーげん
【ヘキソーゲン】
◇[独]hexogen
○[化]プラスチック爆弾の主成分ヘキサヒドロ-1,3,5-トリニ
トロ-1,3,5-トリアジン(hexahydro-1,3,5-trinitro-1,3,5-tri-
azine)の通称。分子式は(ＣＨ2-Ｎ-ＮＯ2)3。通常は白い結晶。
非常に安定性が高い高性能爆薬。
単体で使用されることは稀(マレ)で、ワックス・トリニトロト
ルエン(ＴＮＴ)などと混合して軍用に使用される。
「ＲＤＸ(Royal Demolition Explosive)」,「シクロナイト(cy-
clonite)」,「サイクロナイト(cyclonite)」,「トリメチレントリ
ニトロアミン(trimethylenetrinitramine)」とも、イタリアで
は「Ｔ４(ティーフォー)」とも呼ぶ。
⇒おくとーげん(オクトーゲン)
◎1899(明治32)ドイツのハンス・ヘニング(Hans Henning)が医
薬品として発見。
1920年代、爆発性が確認される。
◎「ＲＤＸ」は"Research Department Explosive"の省略形とも。

＠へぎそば
【へぎそば】
【片木蕎麦】
○[食]新潟県魚沼(ウオヌマ)地方の、つなぎにフノリ(布海苔)を使っ
た生(キ)そば。
折(ヘ)ぎ折敷(オシキ)に小分けされて盛り付けられている。
◎織物の産地で、洗い張り・捺染(ナッセン)などに用いるフノリを
使用している。

＠へきちょう
【日置町】
◇[日]Heki Cho
○[古]山口県北西部、大津郡(オオツグン)の町。
〈面積〉
44.82平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)4,668人。
◎1978(昭和53)町制施行。
2005. 3.22(平成17)長門市に編入。
◎和歌山県西牟婁郡(ニシムログン)には日置川町(ヒキガワチョウ)がある。

＠へきなんし
【碧南市】
◇[日]Hekinan Shi
○愛知県中南西部の市。北部を高浜市、北東部を安城市(アンジョ
ウシ)、南東部を西尾市に接し、西部は矢作川(ヤハギガワ)河口の西
岸に位置する。
新川(シンカワ)地区は三州瓦を特産。
〈面積〉
35.55平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)6万6,845人。
◎1948(昭和23)市制施行。

＠へぎぼん
【折ぎ盆】
【折盆】
【剥ぎ盆】
【剥盆】
○へぎ板で作った盆。料理などを盛り付ける。
「へぎ(折ぎ,剥ぎ,片木)」とも呼ぶ。

＠へきゅば
【ヘキュバ】
◇[羅]Hecuba
○[ギ神]⇒へかべー(ヘカベー)

＠へきりつ
【壁立】
○(1)岩や崖(ガケ)などが壁のように平らに切り立っていること。
○(2)家に家財がなく、壁だけがたっているさま。貧しい住ま
いの形容。
⇒かべたてしき(壁立式)

＠へきりゅう
【日置流】
○弓術・弓道の一派。
歩射による射術で、騎射の小笠原流と日本弓道界を二分する。
15世紀末(室町中期)、大和(または伊賀)の日置弾正正次(ヘキ・
ダンジョウ・マサツグ)が創始と伝えられる。
下級武士や大衆に迎えられ、分流分派も多い。
◎日置弾正正次は「日本弓術中興の祖」,「近世弓術の祖」と呼ば
れる。

＠へきれき
【霹靂】
○
「霹靂く」は「はたたく」と読む。
◎晴天の霹靂

＠へーぐ
【ヘーグ】
◇[英]Hague
○オランダの都市ハーグ(Den Haag)の英語名。
⇒はーぐ(ハーグ)

＠へくせ
【ヘクセ】
◇[独]Hexe
○(ドイツ語で)魔女。
⇒まじょ(魔女)

＠へくたーる
【ヘクタール】
◇[フ]hectare
○メートル法の面積の単位の一つ。100メートル四方。記号は
「ｈａ」。
１ｈａ＝１００ａ(アール)＝１万平方メートル＝0.01平方キ
ロメートル＝１万ｃａ(センタール)。
⇒せんたーる(センタール)
◎尺貫法の約1.0083町に相当する。

＠へくとぱすかる
【ヘクトパスカル】
◇hectopascal
○[物]圧力のＳＩ単位。単位記号は「ｈＰａ」。
１ｈＰａ＝１００Ｐａ(パスカル)。
１ｈＰａ＝１ｍｂ(ミリバール)。

＠へくとる
【ヘクトル】
◇[希]Hektor(支持する者)、[英]Hector
○[ギ神]ホメロス([英]Homer)の叙事詩『イリアス([英]Iliad)』
に登場するトロイア戦争の勇士。トロイア王プリアモス(Pria-
mos)とヘカベー(Hekabe)の子。パリス(Paris)・トロイロス
(Troilos)・カッサンドラ(Kassandra)の兄弟。
勇敢で節度あり、トロイア側の総帥として活躍したがアキレ
ウスと一騎討ちで敗れ討たれる。
「ヘクトール」とも呼ぶ。
⇒とろいあせんそう(トロイア戦争),あきれす(アキレス)

＠へくとーる
【ヘクトール】
◇[英]Hector
○[ギ神]⇒へくとる(ヘクトル)

＠へくば
【ヘクバ】
◇[羅]Hecuba、[英]Hecuba
○[ギ神]⇒へかべー(ヘカベー)

＠へくーば
【ヘクーバ】
◇[羅]Hecuba、[英]Hecuba
○[ギ神]⇒へかべー(ヘカベー)

＠へくらかざん
【ヘクラ火山】
◇[英]Hekla Volcano
○[地]アイスランド南部にある火山。標高1,491メートル。

＠へくらじま
【舳倉島】
◇[日]Hekura Jima
○[地]石川県輪島市(ワジマシ)海士町(アママチ)に属する、日本海に
ある周囲５キロメートルの小島。

＠へぐりちょう
【平群町】
◇[日]Heguri Cho
○奈良県北西部、生駒郡(イコマグン)の町。
信貴山真言宗の総本山信貴山寺がある。
⇒しぎさんじ(信貴山寺)
〈面積〉
23.90平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)2万0,497人。
◎1971(昭和46)町制施行。

＠へげもにー
【ヘゲモニー】
◇[独]Hegemonie
○覇権(ハケン)。指導権・主導権。
◎ギリシア語の指導者(hegemon)から。

＠へーげる
【ヘーゲル】
【希傑爾】
【俾歇児】
【歇傑爾】
◇Georg Wilhelm Friedrich Hegel(ゲオルグ・ヘーゲル)
○[人]ドイツの哲学者(1770〜1831)。弁証法を確立。

＠へこおび
【兵児帯】
○[服]男子または子供の締める扱(シゴ)き帯。
角帯(カクオビ)に比べて普段用の帯で、大幅(約74センチ)や中
幅(約50センチ)の布(ヌノ)を、長さは3.5〜4メートルくらいに切っ
ただけで扱いて締める。
布は紺・黒・茶・ねずみ色などの縮緬(チリメン)・羽二重(ハブタエ)
・木綿(モメン)などで、鹿の子絞(カノコシボリ)を施したものが多い。
◎もと薩摩(鹿児島地方)の兵児(ヘコ)が用いたところから。

＠へこたれる
【へこたれる】
○(1)気力が弱まる。気力をなくす。ひるむ・弱る。
「へたる」とも呼ぶ。
○(2)(へたばって)動けなくなる。座り込む。
「へたる」とも呼ぶ。

＠へざー
【ヘザー】
◇[英]heath
○[植]⇒ひーす(ヒース)

＠へさき
【舳先】
○

＠へさん
【ヘサン】
【恵山】
◇[朝]Hyesan
○[地]⇒けいさん(恵山)

＠へじぇぞく
【ヘジェ族】
【赫哲族】
◇[中]Hezhe Zu／Hezhezu、[英]Hojen People
○中国の少数民族の一つ。「ナナイ(Nanai)」と同族。
⇒なない(ナナイ)

＠へしかすむ
【ヘシカスム】
◇[英]Hesychasm
○[宗]東方正教会の静寂主義。
聖グレゴリオス・パラマス(St.Gregorios Palamas)(1296〜
1359)が唱える。
19世紀、ロシアで普及。
「ヘシカズム」とも呼ぶ。
⇒きえてぃすむ(キエティスム)
◎ギリシア語の「静寂(hesychia)」から。

＠へしかずむ
【ヘシカズム】
◇[英]Hesychasm
○[宗]⇒へしかすむ(ヘシカスム)

＠へしぎり
【圧切り】
○長谷部国重(クニシゲ)作の名刀。
織田信長が立腹して茶坊主(チャボウズ)を斬(キ)ろうとしたとき、
茶坊主が膳棚(ゼンダナ)の下に逃げ込んだので太刀(タチ)を押し付
けると、すっと斬れたことから名付けられたという。
信長から黒田孝高(ヨシタカ)(如水<ジョスイ>)に授けられる。

＠へじていしょん
【ヘジテイション】
◇[英]hesitation
○(1)ためらい・躊躇(チュウチョ)。
○(2)口ごもり。
◎動詞は「ヘジテイト(hesitate)」。

＠へじていと
【ヘジテイト】
◇[英]hesitate
○(1)[自動]ためらう・躊躇(チュウチョ)する。
○(2)[自動]口ごもる。
◎名詞は「ヘジテイション(hesitation)」。

＠へじゃず
【ヘジャズ】
◇[アラビア語]al-Hejaz(丘)
○[地]アラビア半島西部、北西はアカバ湾、西は紅海に面する
沿岸地域。
東方に高原地域ネジド(Nejd)がある。
イスラム教の二大聖地メッカとメジナがある。
「ヒジャーズ(al-Hijaz)」とも呼ぶ。
⇒ねじど(ネジド)
◎1916. 6.10(大正 5)ハーシム家のヘジャズ王国(Hejazi King-
dom)、オスマン・トルコから独立。
1932. 9.22(昭和 7)ヘジャス王国とネジド王国が合併してサ
ウジアラビア王国が成立。
⇒くらいしゅ(クライシュ)

＠へじゃぶ
【ヘジャブ】
◇Hejab
○[服]イスラム教徒の女性が用いるスカーフ(ベール)。
「ヒジャブ(Hijab)」,「ヒジャーブ」とも呼ぶ。
⇒にかぶ(ニカブ),ちゃどる(チャドル)
◎2003.12.(平成15)フランスのシラク大統領が、公立校でイス
ラム教徒の女子生徒にスカーフ着用を禁ずる法律(スカーフ禁
止法)の制定を発表。
2004. 2.10(平成16)フランス下院、「公立校で生徒の宗教を
誇示する標章の着用を禁止する」スカーフ禁止法案が賛成多数
で可決。
2004. 3. 3(平成16)フランス上院、スカーフ禁止法案が賛成
多数で可決・成立。

＠へじゅ
【ヘジュ】
【海州】
◇[朝]Haeju
○⇒かいしゅう(海州)

＠へしゅわん
【ヘシュワン】
◇[ヘブライ語]Heshvan
○[暦]ユダヤ暦の第２月(旧第８月)。
⇒ゆだやれき(ユダヤ暦)

＠へじら
【ヘジラ】
◇[英]Hegira、[アラビア語]hijrah
○[歴]⇒ひじゅら(ヒジュラ)

＠へす
【ヘス】
◇Gemain Henri Hess
○[人]ロシアの化学者(1802〜1850)。スイス生れ。
1840(天保11)ヘスの法則(総熱量不変の法則)を発見。

＠へす
【ヘス】
◇Moses Hess
○[人]ドイツの社会主義者・シオニスト(1812. 6.21〜1875. 4.
 6)。ユダヤ系。
エンゲルス(Friedrich Engels)を社会主義に向かわせる。
著書は1862(文久 2)『ローマとエルサレム(Rome and Jeru-
salem)』など。

＠へす
【ヘス】
◇Walter Rudolf Hess(ワルター・ルドルフ・ヘス)
○[人]スイスの生理学者(1881. 3.17〜1973. 8.12)。
眼科医であったが、ボン大学で生理学を学び転向。
チューリヒ大学生理学研究所長。
間脳・中脳など脳内神経系の調節作用を研究。大脳前頭葉の
切除が性格変換や神経痛の治療にも役立つことを発見。
1949(昭和24)ノーベル生理・医学賞、受賞。

＠へす
【ヘス】
◇Victor Franz Hess(ビクトール・フランツ・ヘス)
○[人]アメリカの物理学者(1883〜1964)。オーストリア生れ。
軽気球を上げて宇宙線を発見・研究。
1936(昭和11)Ｃ.Ｄ.アンダーソンとともにノーベル物理学賞、
受賞。
1944(昭和19)アメリカに帰化。

＠へす
【ヘス】
◇Myra Hess
○[人]イギリスの女性ピアニスト(1890〜1965)。

＠へす
【ヘス】
◇Rudolf Hess(ルドルフ・ヘス)
○[人]ナチス・ドイツの政治家(1894. 4.26〜1987. 8.17)。エ
ジプトのアレクサンドリア生れ。商人の子。
第一次世界大戦中に家業に従事。戦後、ミュンヘン大学で学
ぶ。
1920(大正 9)ナチ党に入党し、ただちにヒトラーの親友とな
る。
1923.11.(大正12)ミュンヘン一揆(Munich Putsch)に参加し、
オーストリアへ逃走したが自発的に帰国し逮捕される。
ヒトラーを補佐。
1933. 4.(昭和 8)党首代理、同年12月入閣。
1939(昭和14)副総統。
第二次世界大戦勃発後、1941. 5.10(昭和16)イギリスとの和
平を画策して、密かに単身飛行機でアウクスブルク(Augsburg)
を飛び立ちスコットランドにパラシュートで降下して捕われる。
ニュルンベルク国際軍事裁判で終身禁固刑となり、1946(昭
和21)からベルリンのシュパンダウ連合軍刑務所(Spandau Pris-
on)で服役。1966(昭和41)からは単独で収監。
西ベルリンのシュパンダウ(Spandau)刑務所で首つり自殺。
◎2011. 7.20(平成23)墓は父母と同じブンジーデル(Wunsiedel)
にあったが、ネオナチの聖地となったため撤去される。のち火
葬されて遺灰は海に散灰(サンカイ)。

＠へす
【ヘス】
◇Harry Hess
○[人]アメリカの地質学者(1906〜1969)。

＠へすてぃあ
【ヘスティア】
◇Hestia
○[ギ神]火と竈(カマド)の女神。クロノス(Kronos)とレア(Rhea)
の長女。オリンポス十二神の一神。
家庭生活の女神として崇拝された。
ローマ神話のウェスタ(Vesta)に当たる。
⇒うぇすた(ウェスタ)

＠へすとん
【ヘストン】
◇Charlton Heston(チャールトン・ヘストン)
○[人]アメリカの映画俳優・監督(1924.10. 4〜2008. 4. 5)。
1998〜2003(平成10〜平成15)全米ライフル協会(ＮＲＡ)の会
長。
2002(平成14)初期のアルツハイマー病であることを公表。
1956(昭和31)『十戒(The Ten Commandments)』・1959(昭和
34)『ベンハー(Ben-Hur)』・1968(昭和43)『猿の惑星』などに
出演。

＠へすぺりじん
【ヘスペリジン】
◇[英]hesperidin
○[生化]柑橘類(カンキツルイ)(ミカン類)の皮やスジ(筋)に多く含ま
れているポリフェノール。
血流の改善・高血圧の予防・コレステロール値の低下・花粉
症の予防などの効果があるとされる。
⇒ちんぴ(陳皮),びたみんぴー(ビタミンＰ)

＠へすぺりでぃうむ
【ヘスペリディウム】
◇[英]hesperidium
○[植](英語で)柑果(カンカ)。
⇒かんか(柑果)

＠へすぺりです
【ヘスペリデス】
◇[希]Hesperides
○(1)[ギ神]世界の西端で天を支えている巨人アトラス(Atlas)
の四人の娘。
黄金のリンゴの園をドラゴンとともに守る。
○(2)(転じて)世界の西端にあるヘスペリデスの園。
◎ギリシア語で「西方の・夕方の(hesperios)」から。

＠へすぺろす
【ヘスペロス】
◇[希]Hesperos／Hesperus
○[ギ神]宵(ヨイ)の明星の擬人。
⇒よいのみょうじょう(宵の明星)

＠へそ
【へそ】
【ヘソ】
【臍】
◇[英]navel
○(1)[哺]腹部の中心に残っている、臍帯(サイタイ)が取れた跡。
「ほぞ(臍)」,「ネーブル」とも呼ぶ。
⇒なるへそ(なるへそ)
○(2)物の中央部にある、突起または陥没した部分。
◎アンパンのヘソ
○(3)石臼(イシウス)・櫓(ロ)・重ね家具などの重なりの部分に設け
た、ずれを防止する小さな突起。
「ほぞ(臍)」とも呼ぶ。
⇒ろべそ(艪臍)
○(4)中央に相当する部分。重要な部分。中心。
◎日本のヘソ

＠へそくり
【ヘソクリ】
【綜麻繰】
【臍繰】
○[植]カラスビシャク(烏柄杓)の別称。
⇒からすびゃくし(カラスビシャク,烏柄杓)

＠へんだーそん
【ヘンダーソン】
◇Henderson
○(1)(Henderson County)⇒へんだーそんぐん(ヘンダーソン郡)
○(2)アメリカ合衆国中央東部、ケンタッキー州(Kentucky Com-
monwealth)北西端のヘンダーソン郡北部にある郡都。
北緯37.84°、西経87.58°の地。
北部にエリスパーク競馬場(Ellis Park Race Track)がある。
〈人口〉
1990(平成 2)2万5,945人。
2000(平成12)2万7,492人。
○(3)アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南東部の
クラーク郡(Clark County)の都市。
北緯36.03°、西経115.00°の地。
ラスベガス(Las Vegas)の南東に位置し、東方にフーバーダ
ム(Hoover Dam)がある。
〈人口〉
1990(平成 2) 6万4,942人。
2000(平成12)17万5,273人。

＠へんだーそんぐん
【ヘンダーソン郡】
◇[英]Henderson County
○アメリカ合衆国中央東部、ケンタッキー州(Kentucky Common-
wealth)北西端の郡。北部をインディアナ州に隣接。
郡都はヘンダーソン。

＠へんたんうけん
【偏袒右肩】
○インドの礼法の一つ。
袈裟(ケサ)を左肩に懸(カ)け、右肩は肩袖をぬいて肌を現すこ
と。
相手に敬意を表すときに行われる。
「へんだんうけん(偏袒右肩)」とも呼ぶ。
⇒つうけん(通肩)
◎「偏」は「偏(ヒトエ)に」、「袒」は「袒(ハダヌ)ぐ」の意味。

＠へんだんうけん
【偏袒右肩】
○⇒へんたんうけん(偏袒右肩)

＠へんづつう
【偏頭痛】
○[病]⇒へんずつう(偏頭痛)

＠へんでか
【ヘンデカ】
◇[英]hendeca-
○[接頭辞]「十一(１１)」を表す語形成要素。

＠へんでかごん
【ヘンデカゴン】
◇[英]hendecagon
○[数]十一角形。

＠へんでかへどろん
【ヘンデカヘドロン】
◇[英]hendecahedoron
○[数]十一面体。
⇒へどろん(ヘドロン)

＠へんでどるっく
【ヘンデドルック】
◇[独]Haendedruck／Handedruck
○(ドイツ語で)握手(アクシュ)。
⇒あくしゅ(握手)(1)
◎直訳は「手の圧力」。

＠へんでん
【変電】
○[電]発電所から変電所までの送電。またその送電装置・シス
テム(系統)。
⇒そうでん(送電),はいでん(配電)

＠へんと
【ヘント】
◇[フラマン語]Gent
○ベルギー北西部、オースト・フラーンデレン州(Provincie
Oost Vlaanderen)の中央部にある州都。
フランス語名は「ガン(Gand)」、英語名は「ゲント(Ghent)」。
〈人口〉
1986(昭和61)23万4,000人。

＠へんとう
【扁桃】
○(1)[植]⇒あーもんど(アーモンド)
◎扁桃腺,扁桃油
○(2)[医]
⇒あでのいど(アデノイド)
◎英語：トンソル(tonsil)。
中国語：扁桃体(扁桃體)(biantaoti)／扁桃腺(biantaoxian)。
◎扁桃切除術／扁桃腺切除術／扁桃摘出術：トンソレクトミー
([英]tonsillectomy)。

＠へんとうえん
【扁桃炎】
◇[英]tonsillitis
○[病]扁桃の炎症。
「扁桃腺炎」,「アンギーナ([独]Angina)」とも呼ぶ。

＠へんとうけっせき
【扁桃結石】
◇[英]tonsillolith／tonsil stones／(複数形)tonsilar cal-
culi／(単数形)tonsilar calculus
○[医]膿栓の別称。
⇒のうせん(膿栓)

＠へんとうせん
【扁桃腺】
○[医]⇒へんとう(扁桃)(2)

＠へんとうせんえん
【扁桃腺炎】
○[病]⇒へんとうえん(扁桃炎)

＠へんとうせんし
【扁桃栓子】
○[医]膿栓の別称。
⇒のうせん(膿栓)

＠へんどうそうばせい
【変動相場制】
○[経]
⇔こていそうばせい(固定相場制)
◎1949. 4.23(昭和24)ＧＨＱは公式為替レートを１ドル360円
に設定。
1971. 8.28(昭和46)対ドル・レートが１ドル360円の固定相
場制から変動相場制に移行。同年12.20、１ドル308円(スミソ
ニアン体制)。
1973. 2.(昭和48)日本、完全相場制に移行。
1977.11.24(昭和52)１ドル238円。
1978.10. 7(昭和53)１ドル175円。
1989. 6.15(平成元)１ドル151円。
1994. 7. 1(平成 6)１ドル 97円。
⇒にくそんしょっく(ニクソン・ショック)

＠へんとうゆ
【扁桃油】
○アーモンドの実を絞ってとった油。淡黄色で芳香がある。
主成分はリノール酸とオレイン酸。
甘い品種(スイート・アーモンド)からとった油は化粧品用、
苦い品種(ビター・アーモンド)からの油は鎮咳・鎮痙などの薬
用にする。
「アーモンド油」とも呼ぶ。

＠へんどりっくす
【ヘンドリックス】
◇Hendricks
○(Hendricks County)⇒へんどりっくすぐん(ヘンドリックス郡)

＠へんどりっくす
【ヘンドリックス】
◇James Marshall Hendrix
○[人]アメリカの黒人ロックギター奏者・歌手(1942.11.27〜
1970. 9.18)。
作品は『パープルヘイズ(Purple Haze)』など。
愛称は「ジミ・ヘンドリクス(Jimi Hendrix)」。

＠へんどりっくすぐん
【ヘンドリックス郡】
◇[英]Hendricks County
○アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)中
央部の郡。東部をマリオン郡(Marion County)に接する。
郡都はダンビル(Danville)。

＠へんどん
【ヘンドン】
◇Hendon
○イギリスの大ロンドン(Greater London)北西部、バーネット
区(Barnet Borough)の地名。
航空の中心地。
◎1910(明治43)飛行場が完成。

＠へんね
【ヘンネ】
◇[独]Henne、[英]hen
○[鳥](ドイツ語で)メンドリ。
「フーン(Huhn)」とも呼ぶ。
◎ニワトリは「フーン(Huhn)」。
オンドリは「ハーン(Hahn)」。

＠へんねんたい
【編年体】
○[歴]中国の『春秋』に始まる歴史叙述の形式の一つ。
◎紀伝体(キデンタイ)・紀事本末体(キジホンマツタイ)とともに歴史叙述
の三体といわれる。

＠へんびっと
【ヘンビット】
◇[英]henbit
○[植](英語で)ホトケノザ(仏の座)。
⇒ほとけのざ(ホトケノザ,仏の座)(2)

＠へんひぶれ
【ヘンヒブレ】
◇[西]jengibre
○[植](スペイン語で)ショウガ(生薑)。
⇒しょうが(ショウガ,生薑,生姜)

＠へんぺいそく
【扁平足】
◇[日]henpeisoku
○[医]土踏(ツチフ)まずの部分が非常に浅く、足の裏全体が平ら
な足。
土踏まずがはっきりしている人に比べ、歩行時に疲れやすい。
⇒うきゆび(浮き趾,浮き指)

＠へんぼいん
【変母音】
◇[独]Umlaut
○[言]⇒うむらうと(ウムラウト)

＠へんぽうじきょう
【変法自強】
◇[中]Bianfa Ziqiang
○[歴]清朝末期、康有為(コウ・ユウイ)・梁啓超(リョウ・ケイチョウ)・譚嗣
同(タン・シドウ)らが、西洋の制度を学んで推進した政治改革運動
(政策)。
西太后ら保守派の武力弾圧(戊戌政変)を受け失敗した。
「戊戌変法(Bianfa)」,「百日維新(Bairi Weixin)」とも呼ぶ。
⇒ぼじゅつせいへん(戊戌政変)
◎「法を変えて自ら強くする」の意味。

＠へんまひ
【片麻痺】
◇[英]hemiplegia
○[病]⇒へみぷれじあ(ヘミプレジア)

＠へんみけいさんじゃく
【ヘンミ計算尺】
○[経]基板・半導体・電子機器の製造販売会社。
本社は東京都千代田区神田駿河台(カンダスルガダイ)。
◎1895(明治28)逸見治郎(1878〜1953)、ドイツ製マンハイム計
算尺の複製を依頼される。
1909(明治42)モウソウチク(孟宗竹)製の計算尺を完成。
1925(大正14)大倉ひさし(1892〜1960)、逸見次郎商店の経営
に参画。
1928(昭和 3)渋谷区猿楽町に合資会社逸見製作所を設立。
1933(昭和 8)株式会社逸見製作所に改組。
◎世界的な計算尺の製造会社だった。
⇒けいさんじゃく(計算尺)

＠へんむ
【片務】
○[法]契約する当事者の一方のみが義務を負うこと。
⇔そうむ(双務)
◎片務契約(unilateral contract)

＠へんめん
【変面】
○[劇][楽]中国の川劇([中]chuanju)(センゲキ)で行われる変臉
(bianlian)(ヘンレン)の日本での呼称。
⇒へんれん(変臉)

＠へんりー
【ヘンリー】
◇henry
○[電]インダクタンスのＳＩ単位。
アメリカの物理学者ヘンリー(Joseph Henry)(1797〜1878)に
由来(ユライ)。

＠へんりー
【ヘンリー】
◇[英]Henry
○(1)英語の男性の名前。
ドイツ語のハインリヒ(Heinrich)、フランス語のアンリ
(Henri)、イタリア語のエンリコ(Enrico)、スペイン語・ポル
トガル語のエンリケ(Henrique)に当る。
◎女性形は「ヘンリエッタ(Henrietta)」。
○(2)[人]イングランドの王の名。
一世(1068〜1135)：。
二世(1139〜1189)：⇒へんりーにせい(ヘンリー二世,ヘンリ
ー２世)
三世(1207〜1272)：。
四世(1367〜1413)：。
五世(1387〜1422)：。
六世(1421〜1471)：。
七世(1457〜1509)：⇒へんりーななせい(ヘンリー七世,ヘン
リー７世)
八世(1491〜1547)：⇒へんりーはっせい(ヘンリー八世,ヘン
リー８世)
○(3)[人](Patrick Henry)アメリカの政治家(1736〜1799)。
○(4)[人](William Henry)イギリスの化学者(1774〜1836)。
○(5)[人](Joseph Henry)アメリカの物理学者(1797〜1878)。
⇒へんりー(ヘンリー)
○(6)(Henry County)⇒へんりーぐん(ヘンリー郡)

＠へんりえった
【ヘンリエッタ】
◇[英]Henrietta
○英語の女性の名前。
◎男性形は「ヘンリー(Henry)」。

＠へんりーぐん
【ヘンリー郡】
◇[英]Henry County
○(1)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)南部の郡。マーティンスビル市(Martinsville City)を
囲み、北部をフランクリン郡(Franklin County)に接し、南部
をノースカロライナ州(North Carolina State)に隣接。
郡都はコリンズビル(Collinsville)。
〈人口〉
2000(平成12)5万7,930人。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中
北西部の郡。東部をニュートン郡(Newton County)に接する。
郡都はマクドナー(McDonough)。
〈人口〉
1980(昭和55) 3万5,442人。
1990(平成 2) 5万8,741人。
2000(平成12)11万9,341人。

＠へんりーこうかいおう
【ヘンリー航海王】
◇[英]Henry the Navigator
○[人]エンリケ航海王の英語名。
⇒えんりけこうかいおう(エンリケ航海王)

＠へんりーししおう
【ヘンリー獅子王】
◇[英]Henry the Lion
○[人]ハインリヒ獅子公の英語名。
⇒はいんりひししこう(ハインリヒ獅子公)

＠へんりーななせい
【ヘンリー七世】
【ヘンリー７世】
◇Henry VII
○[人]イングランド王・チューダー朝の始祖(1457〜1509)。在
位：1485〜1509。ランカスター家(the House of Lancaster)の
血を引く。
1485(文明17)リチャード三世(Richard III)を破って、王位
に即(ツ)き、ヨーク家(the House of York)のエドワード四世
(Edward IV)の娘エリザベス(Elizabeth of York)と結婚してバ
ラ戦争(薔薇戦争)を終結させる。
1487(文明19)星室庁(Court of Star Chamber)を創設し、絶
対王政の基礎を固める。
⇒せいしつちょう(星室庁)

＠へんりーにせい
【ヘンリー二世】
【ヘンリー２世】
◇Henry II
○[人]イングランド王(1139〜1189)。リチャード一世(Richard
I)の父。
1152(仁平 2)フランス王ルイ七世(Louis VII)の未亡人アリ
エノール・ダキテーヌ(Alienor d'Aquitaine)(1122〜1204)と
結婚し、フランス南西部のギエンヌ(Guyenne)を領有。
⇒ぎえんぬ(ギエンヌ)

＠へんりーはっせい
【ヘンリー八世】
【ヘンリー８世】
◇Henry VIII
○[人]イングランド王(1491. 6.28〜1547. 1.28)。在位：1509
〜1547。ヘンリー七世(Henry VII)の次子、メアリー一世(Mary
I)・エリザベス一世(Elizabeth I)・エドワード六世(Edward
VI)の父。
1509(永正 6)カザリン(Catherine of Aragon)と結婚。
1533(天文 2)アン・ブリーン(Anne Boleyn)と結婚し、カザ
リンと離婚した王妃離婚問題を機会にローマ教皇と対立。
1534(天文 3)首長令(Act of Supremacy)を発してイギリス国
教会(Anglican Church)を設立して国教会の首長となり、1538
(天文 7)カトリック教会から破門。
⇒いぎりすこっきょうかい(イギリス国教会),あおひげ
(青ひげ,青髯)(1)
〈王妃〉
３番目：⇒しーもあ(シーモア)

＠へんれん
【変臉】
◇[中]bianlian
○[劇][楽]中国の川劇([中]chuanju)(センゲキ)で行われる、劇中
に登場人物が感情の変化などで一瞬に面を変える技。
⇒せんげき(川劇)
◎「臉」は「顔・頬(ホオ)」の意味。
日本では「変面」と呼ばれることが多い。

