＠らー
【ラー】
◇Ra
○[エジプト神話]太陽神。
アモン神と同一視される。
◎娘：⇒まーと(マート)
敵対者：⇒あぺぷ(アペプ)

＠らー
【ラー】
◇[フ]lin
○[植](フランス語で)アマ(亜麻)。
⇒あま(アマ,亜麻)

＠らあすんしおん
【ラアスンシオン】
【ラ・アスンシオン】
◇La Ascuncion
○ベネズエラ北東部、カリブ海南部のマルガリータ島(Isla de
Margarita)東部にあるヌエバエスパルタ州(Estado Nueva Es-
parta)の州都。
北緯11.03°、西経63.87°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)1万0,375人。
1990(平成 2)1万6,552人。

＠らあど
【ラアド】
◇Raad
○[軍](Raad Missle)⇒らーどみさいる(ラード・ミサイル)

＠らあどみさいる
【ラアド・ミサイル】
◇[英]Raad Missle
○[軍]⇒らーどみさいる(ラード・ミサイル)

＠らあるたぐらしあしゅう
【ラ・アルタグラシア州】
◇[西]Provincia de la Altagracia
○西インド諸島西部のドミニカ共和国東端の州。
州都はイグエイ(Higuey)。
〈面積〉
3,001平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)18万2,020人(10月18日現在)。

＠らい
【ライ】
◇[英]rye
○[植][農]⇒らいむぎ(ライムギ,ライ麦)

＠らーい
【ラーイ】
◇[ポーランド語]raj、[英]paradise
○(ポーランド語で)天国・楽園。

＠らーい
【ラーイ】
◇[チェコ語]raj、[英]paradise
○(チェコ語で)天国・楽園。

＠らいあんえあー
【ライアンエアー】
◇[英]Ryanair／Ryan Air
○[経]ヨーロッパの格安大手の航空会社。
本拠地はアイルランド。

＠らいい
【莱夷】
◇[中]lai yi
○[歴]古代中国、山東半島(Shandong Bandao)に居住していた
放牧民族。
⇒きゅうい(九夷),さんとうはんとう(山東半島)

＠らいうんいせき
【来運遺跡】
○[歴]北海道東部、網走支庁(アバシリシチョウ)斜里郡(シャリグン)斜里
町(シャリチョウ)にある縄文中期の遺跡。
◎2004. 9.10(平成16)町立知床博物館、来運１遺跡で壁立式(カ
ベタテシキ)平地建物の壁とみられる建材が見つかったと発表。

＠らいおす
【ライオス】
◇Laius／Laios
○[ギ神]ギリシア神話中のテーベ(Thebes)の王。后はイオカス
テ(Iokaste)、オイディプス(Oidipous)の父。

＠らいおでゅら
【ライオデュラ】
◇[商品名]Lyodura
○[医]ドイツのＢ・ブラウン社(B.Braun Melsungen AG)が製造
した移植用のヒト乾燥硬膜。
死体の硬膜(dura mater obtained from cadavers)から作ら
れる。
◎1969(昭和44)開発・製造。
ヤコブ病の感染源となる。
⇒やこぶびょう(ヤコブ病)

＠らいおん
【ライオン】
◇[英]lion、[学]Panthera leo
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)ネコ科(Felidae)ヒョウ属
(Panthera)の哺乳類。
メスが主に深夜、狩りを行う。
「唐獅子(カラジシ)」とも、単に「獅子」とも呼ぶ。
「百獣(ヒャクジュウ)の王([英]king of beasts)」とも呼ぶ。
◎ライガー(liger)：雄のライオンと雌のトラ(tiger)との混血。
レオポン(leopon)：雄のヒョウ(leopard)と雌のライオンと
の混血。
タイゴン(tigon)：雄のトラ(tiger)と雌のライオンとの混血。
◎フランス語：リオン(lion)。
イタリア語：レオーネ(leone)。
スペイン語：レオン(leon)。
ドイツ語：ルーベ(Loewe,Lowe)。
ロシア語：レフ(lev)。
トルコ語：アスラン(aslan)。

＠らいおんきんぐ
【ライオン・キング】
◇[英]The Lion King
○[映][漫]ウォルト・ディズニーの長編アニメーション映画。
プライド・ロック(Pride Rock)の王子であるライオンのシン
バ(Simba)は、叔父の陰謀で父を殺され、ジャングルで友達を
見つけながらたくましく成長し、故郷を取り戻す物語。
⇒ばんび(バンビ)(2)
◎1994(平成 6)ライオン・キング、公開。
1998(平成10)ライオン・キングⅡ(The Lion King II: Simba's
Pride)、公開。
◎日本以外でも、手塚治虫(オサム)のアニメ『ジャングル大帝』
の影響が大きいと見なされている。

＠らいおんたまりん
【ライオンタマリン】
◇[英]lion tamarin
○[哺]霊長目(Primates)オマキザル科(キヌザル科)(Cebidae)
マーモセット亜科(Callitrichinae)ライオンタマリン属(Leon-
topithecus)の小型のサルの一種。
頭胴長・尾長とも約30センチメートルくらい。
ブラジル南東部に生息。
全身が黄金色の絹状の長毛でおおわれ、頭部から肩にかけて
ライオン(獅子)のタテガミ(鬣)に似た毛がある。
「シシザル(獅子猴,獅子猿)」とも呼ぶ。
⇒たまりん(タマリン)

＠らいか
【ライカ】
◇[登録商標]Leica
○[写]ドイツのライツ(Ernst Leitz)社製カメラの商標名。

＠らいか
【ライカ】
◇[露]Laika([日]ほえる動物、[英]barker)
○[哺]1957.10. 4(昭和32)旧ソ連のスプートニク２号で宇宙を
飛んだメス犬(1954ころ〜1957.10. 4)。ハスキー犬またはその
雑種。
宇宙を飛んだ世界初の地球生物。
⇒すぷーとにく(スプートニク)
◎日本では「ライカ犬(ケン)」と報道され、当時はイヌの品種名と
受け取られていた。

＠らいがー
【ライガー】
◇liger
○[哺]雄のライオン(lion)と雌のトラ(tiger)から生れた、人
為的な種間雑種。
遺伝子上の欠陥があり、繁殖能力もなく、免疫力も弱い。ま
た、ライオンの成獣約250キログラム、トラの成獣約300キログ
ラムに対して、ライガーの成獣約400〜600キログラムになる。
寿命も短い。
⇒たいごん(タイゴン),れおぽん(レオポン)

＠らいかい
【磊嵬】
◇[中]leiwei
○[形動]山などが険しく高大なさま。
⇒さいかい(崔嵬)

＠らいかけん
【ライカ犬】
○[哺]⇒らいか(ライカ)

＠らいかばん
【ライカ判】
○[写]⇒さんじゅうごみりばん(三十五ミリ判,３５ミリ判)

＠らいかん
【雷管】
○(1)爆薬の起爆点火装置。
銅・真鍮(シンチュウ)・アルミニウムなどの軟らかい金属製の皿
または筒内に、爆発しやすい雷汞(ライコウ)・窒化鉛(チッカナマリ)など
の起爆薬を詰めたもの。
「デトネーター([英]detonator)」,「ヒューズ([英]fuse)」とも
呼ぶ。
⇒らいこう(雷汞)
○(2)([英]percussion cap)マズルローダー(先込め)式銃砲の
薬室(ヤクシツ)後部のニップル(nipple)(火門)に被(カブ)せる起爆
点火具。
○(3)([英]primer)銃弾の実包(ジッポウ)底部にある起爆点火具。
「プライマー」とも呼ぶ。
⇒せんたーふぁいあ(センターファイア),りむふぁいあ
(リムファイア),じっぽう(実包)

＠らいかんすらぴー
【ライカンスラピー】
◇[英]lycanthropy
○(1)魔女や巫女(ミコ)がオオカミ(狼)に化けたり、人をオオカ
ミに変身させたりする魔力。
「ライカンスロピー」とも呼ぶ。
○(2)[病]自分をオオカミだと思う病。
「ライカンスロピー」,「狼狂(ロウキョウ)」とも呼ぶ。
⇒きつねつき(狐憑き,狐付き)

＠らいかんすろぴー
【ライカンスロピー】
◇[英]lycanthropy
○⇒らいかんすらぴー(ライカンスラピー)

＠らいかんすろーぷ
【ライカンスロープ】
◇[英]lycanthrope
○(1)オオカミつきにかかった人。(迷信・伝説の)オオカミ男。
満月の夜、月の光を受けて人からオオカミ男に変身するとい
う。
また、崖などに登り、満月に向って遠吠えするという。
「オオカミ人間(狼人間)(werewolf,werwolf)」,「人狼(ジンロウ)」
とも呼ぶ。
⇒きょうけんびょう(狂犬病)(2)
◎人狼伝説
○(2)[病]ライカンスラピーの患者。
⇒らいかんすらぴー(ライカンスラピー)(2)

＠らいがんど
【ライガンド】
◇[米]ligand
○[化]⇒はいいし(配位子)

＠らいきぴあけん
【ライキピア県】
◇[英]Laikipia District
○ケニア西部、リフトバレー州(Rift Valley Province)東部の
県。
県都はナニュキ(Nanyuki)。
〈面積〉
9,229平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)32万2,187人(８月24日現在)。

＠らいぎょ
【雷魚】
○(1)[俗][魚]⇒たいわんどじょう(タイワンドジョウ,台湾泥
鰌)
○(2)[俗][魚]⇒かむるちー(カムルチー)

＠らいく
【ライク】
◇[フラマン語]Luik
○リエージュ([フ]Liege)のフラマン語名。
⇒りえーじゅ(リエージュ)

＠らいげきき
【雷撃機】
○[軍]魚雷を海面に発射する装置を備え、敵の艦船を攻撃する
軍用飛行機。
◎重い魚雷を搭載している分、戦闘機より滑走距離が長い。

＠らいけん
【ライケン】
◇[英]lichen
○[植](英語で)地衣類。
⇒ちいるい(地衣類)

＠らいこう
【来迎】
○[仏]⇒らいごう(来迎)

＠らいこう
【雷汞】
◇[英]mercury fulminate
○[化]水銀から製する起爆薬の一種。化学式はＨｇ(ＯＮＣ)2。
白色針状結晶で、有毒。
「雷酸水銀」,「雷酸第二水銀」とも呼ぶ。
⇒らいかん(雷管)

＠らいごう
【来迎】
○(1)[仏]臨終(リンジュウ)の際、仏や菩薩(ボサツ)などが迎えに来
ること。
「らいこう(来迎)」とも呼ぶ。
○(2)[仏](特に浄土門で)阿弥陀如来(アミダ・ニョライ)を念じて浄土
(ジョウド)に往生(オウジョウ)しようと願う人の臨終に、阿弥陀如来
と諸菩薩が現れて極楽浄土に迎え導くこと。
「らいこう(来迎)」とも呼ぶ。
⇒いんじょう(引接,引摂)(2),らいごうず(来迎図),しう
ん(紫雲)(2),はっけん(発遣,撥遣)(2)
○(3)[気]⇒ぶろっけんげんしょう(ブロッケン現象)

＠らいごういん
【来迎院】
○京都府京都市左京区大原にある天台宗の寺。山号は魚山(ギョ
ザン)。
大原声明(ショウミョウ)の発源地。
⇒ぎょざん(魚山)

＠らいごうじ
【来迎寺】
○(1)滋賀県大津市下坂本にある天台宗の寺。山号は紫雲山。
○(2)[交]⇒らいこうじえき(来迎寺駅)

＠らいこうじえき
【来迎寺駅】
○[交]新潟県三島郡(サントウグン)越路町(コシジマチ)にある、ＪＲ信
越本線の駅。
越後岩塚(エチゴイワツカ)駅と前川(マエカワ)駅(長岡市)の間。

＠らいごうず
【来迎図】
○
⇒やまごえあみだ(山越え阿弥陀,山越阿弥陀,山越阿彌
陀),けんごうにそん(遣迎二尊),しうん(紫雲)(2)

＠らいさんすいぎん
【雷酸水銀】
○(1)[化]雷酸第一水銀。化学式はＨｇ(ＯＮＣ)。
○(2)[化]雷酸第二水銀。化学式はＨｇ(ＯＮＣ)2。
⇒らいこう(雷汞)

＠らいさんだいにすいぎん
【雷酸第二水銀】
【雷酸第２水銀】
○[化]⇒らいこう(雷汞)

＠らいしす
【ライシス】
◇[英]lysis
○(1)[医]病勢減退。
○(2)[医](熱の)消散。
○(3)[生化](細菌の)溶解。
⇒りぞちーむ(リゾチーム)

＠らいしゃわー
【ライシャワー】
◇Edwin Oldfather Reischauer
○[人]アメリカの駐日大使・東アジアの歴史学者(1910〜1990)。
東京生れ。
1956(昭和31)松方ハルと結婚。
1961. 4.〜1966(昭和36〜昭和41)駐日大使。

＠らいしゃわー
【ライシャワー】
◇Haru Matsukata Reischauer(ハル・松方・ライシャワー)
○[人]アメリカ駐日大使夫人・女性著作家(1915〜1998)。
松方正熊・ミヨ夫妻の次女。
1956(昭和31)ライシャワー(Edwin O.Reischauer)と結婚。

＠らいしゅう
【莱州】
◇[中]Laizhou
○(1)[地]⇒らいしゅうわん(莱州湾（)
○(2)⇒らいしゅうし(莱州市)

＠らいしゅう
【雷州】
◇[中]Leizhou
○(1)[地]⇒らいしゅうはんとう(雷州半島)
○(2)⇒らいしゅうし(雷州市)

＠らいしゅうし
【莱州市】
◇[中]Laizhou Shi
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)北東部の烟台
市(Yantai Shi)が管轄する県級市。
山東半島(Shandong Bandao)基部西岸に位置し、北部・西部
を渤海湾(Bo-hai Wan)(ボッカイワン)に面する。
〈面積〉
1,878平方キロメートル。
〈人口〉
2007(平成19)86万0,200人

＠らいしゅうし
【雷州市】
◇[中]Leizhou Shi
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)南西部の省直
轄市(地級市)の湛江市(Zhanjiang Shi)(タンコウシ)が管轄する市南
西部の県級市。
〈面積〉
3,523平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)126万8,298人(11月１日現在)。

＠らいしゅうはんとう
【雷州半島】
◇[中]Leizhou Bandao
○[地]中国南東部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)南西端
の半島。南北約140キロメートル、東西約60〜70キロメートル。
東岸は広州湾(Guangzhou Wan)(コウシュウワン)の支湾雷州湾(Lei-
zhou Wam)、西岸はトンキン湾(北部湾)に面し、南は瓊州海峡
(Qiongzhou Haixia)(ケイシュウカイキョウ)を隔てて海南島(Hainan Dao)
(カイナントウ)に対する。
東岸の港湾都市湛江市(Zhanjiang Shi)(タンコウシ)には中国海軍
南海艦隊の司令部がある。
「レイチョウ半島(雷州半島)」とも呼ぶ。
⇒けいしゅうかいきょう(瓊州海峡)
〈面積〉
7,800平方キロメートル。

＠らいしゅうわん
【莱州湾】
◇[中]Laizhou Wan
○中国東部、山東半島(Shandong Bandao)北岸の、渤海湾(Bo-
hai Wan)(ボッカイワン)に面する湾。
水深は平均10メートルに満たないが、山東省(Shandong
Sheng)(サントウショウ)の重要な漁港。

＠らいしょう
【来生】
○[仏]⇒らいせ(来世)

＠らいしん
【ライシン】
◇[英]lysine
○[生化]⇒りしん(リシン)

＠らいじん
【雷神】
◇[日]raijin
○カミナリ(雷)を起こすと考えられた神。カミナリを神格化し
たもの。
姿は鬼に似て、トラ(虎)の皮のフンドシ(褌)を履(ハ)き、幾
つかの小太鼓を輪形に連ねて背に負い、手にバチ(桴)を持つ。
◎北欧神話：⇒とーる(トール)

＠らいじんぐさん
【ライジングサン】
【ライジング・サン】
◇[英]rising sun
○(1)昇(ノボ)る太陽。朝日。
○(2)(rising sun flag)日の丸・日章旗。
⇒ひのまる(日の丸)

＠らいじんぐさん
【ライジングサン】
【ライジング・サン】
◇[英]Rising Sun
○(1)アメリカ合衆国中央部、インディアナ州(Indiana State)
南東部にあるオハイオ郡(Ohio County)の郡都。
○(2)[映]1993(平成 5)公開のアメリカ映画。
監督：フィリップ・カウフマン(Philip Kaufman)。
出演：ショーン・コネリー(Sean Connery)ほか。

＠らいじんぐふぉーん
【ライジングフォーン】
◇[英]Rising Fawn
○アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北西
端のデード郡(Dade County)南部にある町。

＠らいす
【ライス】
◇[英]rice
○(1)[植](英語で)イネ(稲)(rice plant)。
⇒いね(イネ,稲)
○(2)[食](英語で)コメ(米)。
○(3)[食](英語で)米の飯(メシ)・ご飯(ハン)。

＠らいす
【ライス】
◇[独]Reis
○[植](ドイツ語で)イネ(稲)。
⇒いね(イネ,稲)

＠らいす
【ライス】
◇[英](複数形)lice／(単数形)louse(ラウス)
○[虫](英語で)シラミ(虱)の複数形。
⇒しらみ(シラミ,虱)

＠らいすばみせり
【ライスバミセリ】
◇[英]rice vermicelli
○[食](英語で)ビーフン(米粉)。
⇒びーふん(ビーフン,米粉)

＠らいすぺーぱー
【ライスペーパー】
【ライス・ペーパー】
◇[英]rice paper
○(1)上質の薄紙の一種。
主に紙巻タバコに使用され、「シガレットペーパー(ciga-
rette paper)」とも呼ぶ。
○(2)[食]⇒ばいちゃん(バイチャン)

＠らいせ
【来世】
○[仏]三世(サンゼ)の一つ、死後に生れ変わるとされる世界。
「来生(ライショウ)」,「あの世」とも呼ぶ。

＠らいせんす
【ライセンス】
◇[米]license、[英]licence
○(1)許可・免許。
○(2)免許状・認可書。
○(3)[交]転免許証。
○()

＠らいそざいむ
【ライソザイム】
◇[英]lysozyme
○[生]リゾチーム([独]Lysozym)の英語名。
⇒りぞちーむ(リゾチーム)

＠らいそぞーむ
【ライソゾーム】
◇[英]lysosome、[独]Lysosom
○[生化]⇒りそそーむ(リソソーム)

＠らいぞびうむ
【ライゾビウム】
◇[英](単数形)rhizobium／(複数形)rhizobia
○[生]⇒こんりゅうきん(根粒菌)

＠らいたー
【ライター】
◇[英]lighter
○点火器。
⇒はっかごうきん(発火合金),しーあーるきのう(ＣＲ機
能)
◎ガスライター,オイルライター
◎フランス語：ブリケ(briquet)。

＠らいたー
【ライター】
◇[英]lighter
○(1)[海]はしけ(艀)。
⇒はしけ(艀)
○(2)[海]伝馬船。
 ⇒てんません(伝馬船)

＠らいたー
【ライター】
◇[英]writer
○作家・著述家。
◎ルポライター

＠らいちー
【ライチー】
◇litchi
○[植]⇒れいし(レイシ,茘枝)(1)

＠らいちゃう
【ライチャウ】
◇Lai Chau
○(1)(Tinh Lai Chau)⇒らいちゃうしょう(ライチャウ省)
○(2)ベトナム北西端、ライチャウ省の省都。
◎漢字表記は「莱州」。

＠らいちゃうしょう
【ライチャウ省】
◇[ベトナム語]Tinh Lai Chau、[英]Lai Chau Province
○ベトナム北西端の省。東部をラオカイ省(Tinh Lao Cai)、南
部をディエンビエン省(Tinh Dien Bien)に接し、北部を中国、
西部をラオスに隣接、
省都はライチャウ。
〈面積〉
17,365平方キロメートル。
1993(平成 5)9,065平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)31万3,510人(４月１日現在)。
◎1993(平成 5)南部をディエンビエン省として分離し、省都を
ディエンビエンフー(Dien Bien Phu)からライチャウに移す。

＠らいちょう
【ライチョウ】
【雷鳥】
○(1)[鳥]キジ目(Galliformes)キジ科(Phasianidae)ライチョ
ウ亜科(Tetraoninae)の鳥の総称。北半球北部に広く分布。
⇒えぞらいちょう(エゾライチョウ,蝦夷雷鳥)
◎英語：グラウス(grouse)。
フランス語：コックデブリュイエール(coq de bruyere)。
イタリア語：ガッロチェドゥローネ(gallo cedrone)。
ドイツ語：ラオフスフーン(Rauhfusshuhn)。
◎旧分類はライチョウ科(Tetraonidae)。
○(2)[鳥]([学]Lagopus mutus)ライチョウ亜科ライチョウ属
(Lagopus)の鳥。
極地や山岳のツンドラ地帯に生息。
○(3)[鳥]([学]Lagopus mutus japonicus)(2)の亜種。日本の
固有種で特別天然記念物。
標高2,400メートル以上の妙高山塊・飛騨山脈・乗鞍山塊・
御岳山塊・赤石山脈などに生息。
夏羽は地味な灰褐色で、冬羽は白色。
オスは目の上の肉質が眉状に隆起して赤い。またキジ(雉)と
異なりケヅメ(蹴爪)がない。
「ニホンライチョウ(日本雷鳥)」とも呼ぶ。
◎長野県・富山県・岐阜県の県鳥。

＠らいちょう
【雷鳥】
○(1)[鳥]⇒らいちょう(ライチョウ,雷鳥)
○(2)[歴][交]大阪と北陸(富山駅)を結ぶ、ＪＲ西日本・北陸
線の特急列車の愛称。
◎1964(昭和39)国鉄、米原駅経由で登場。
1995. 4.(平成 7)新型車両スーパー雷鳥サンダーバードを運
行。
2003. 9.21(平成15)ボンネット型車両を最終運行。
2011. 3,11(平成23)大阪駅から最終の雷鳥３３号が発車。

＠らいちん
【雷沈】
○(1)艦船が水雷に接触して沈没すること。
○(2)(特に)魚雷攻撃を受けて沈没すること。
○(3)[軍]魚雷攻撃で沈没させること。
⇒げきちん(撃沈),ばくちん(爆沈)(2),ごうちん(轟沈)
(1)
◎大破した味方の艦艇を雷沈処分する

＠らいてい
【雷帝】
◇Yildirim(イルディリム)
○[人]⇒ばやじっどいっせい(バヤジッド一世,バヤジッド１世)

＠らいてい
【雷霆】
○[気]かみなり(雷)・いかずち(雷)。
⇒かみなり(雷)
◎夏の季語。
◎「霆」は「烈(ハゲ)しい雷」
⇒でんてい(電霆)

＠らいてい
【雷霆】
◇[中]Leiting
○[軍]台湾国産の自走ロケット砲ＲＴ２０００の通称。
⇒うんぴょう(雲豹)(2)

＠らいでぃてくたー
【ライディテクター】
◇[英]lie detector
○[俗]⇒ぽりぐらふ(ポリグラフ)(2)

＠らいでん
【ライデン】
◇[英]Leyden
○オランダ南西部、ザイトホラント州(Provincie Zuid-Hol-
land)北部の都市。
オランダ語名で「レイデン(Leiden)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1987(昭和62)10万7,000人。
◎ライデン瓶(ビン)(Leyden jar)：⇒らいでんびん(ライデン瓶)
◎2005. 3.21(平成17)シーボルトの元邸宅をシーボルト・ハウ
ス(シーボルト記念館)として開館。

＠らいでん
【雷電】
○(1)[気]カミナリ(雷)とイナヅマ(稲妻)。
○(2)[軍][歴]旧日本海軍の局地戦闘機(迎撃戦闘機)。
第二次世界大戦末期、アメリカ軍の最新の長距離爆撃機Ｂ２
９の迎撃能力があり、本土防空戦に活躍。
◎1942. 2.(昭和17)１号機が完成。
1944. 1.(昭和19)正式採用。

＠らいでんびん
【ライデン瓶】
◇[英]Leyden jar／Leyden bottle
○[電]初期の蓄電器(チクデンキ)(capacitor)。
◎1746(延享 3)ライデン大学の物理学者ミュッセンブルーク
(Pieter van Musschenbroek)が放電実験に使用したことから。
1752(宝暦 2)フランクリン(Benjamin Franklin)、タコ(凧)
とライデン瓶を使ってカミナリが電気現象であることを証明。

＠らいでんやま
【雷電山】
◇[日]Raiden Yama
○[地]北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)にあるニセコ火山
群の火山。標高1,212メートル。
⇒にせこあんぬぷり(ニセコアンヌプリ)

＠らいと
【ライト】
◇[英]light
○(1)光・光線。
○(2)明るさ・輝き。
○(3)光源・照明。灯火・明かり。
○(4)[他動]火を着ける・点火する・燃やす。
○(5)[他動]照らす・輝かす。
○(6)[自動]火が着く・燃える。
◎ライター(lighter)
○(7)[自動]輝く・明るくなる。
◎動詞には「ライトゥン(lighten)」もある。

＠らいと
【ライト】
◇[英]light
○(1)[形]軽い。
◎ライト級：⇒らいときゅう(ライト級)
○(2)[形]軽快な、楽な。
○(3)[副]軽く。
○(4)[副]軽快に、容易に。
○(5)[印](lightface)⇒らいとふぇいす(ライトフェイス)

＠らいと
【ライト】
◇[英]right
○(1)[形]正しい、正当な、公正な、正義の。
○(2)[形]整っている、正常な、健康な。
○(3)[副]正しく、公正に。
○(4)[副]正確に、整然と。
○(5)[名]正義・正当・公正。
○(6)[名]権利。
◎コピーライト(copyright)：著作権。

＠らいと
【ライト】
◇[英]right
○(1)[形]右の、右側の。右翼の。
⇔れふと(レフト)(1)
○(2)[副]右に、右側に。
⇔れふと(レフト)(2)
○(3)[名]右・右側。
⇔れふと(レフト)(3)
○(4)[名][政]右翼・右派・保守派。
⇔れふと(レフト)(4)
◎フランス革命後、議会席で議長から見て右側に保守派が座っ
ていたことから。
○(5)[名][運]右翼・右翼手。右利きの選手。
⇔れふと(レフト)(5)

＠らいと
【ライト】
◇Wright
○(Wright County)⇒らいとぐん(ライト郡)

＠らいと
【ライト】
◇Wilbur Wright(ウィルバー・ライト)
○[人]アメリカの飛行機開発者(1867〜1912)。ライト兄弟の兄。
⇒らいときょうだい(ライト兄弟)

＠らいと
【ライト】
◇Frank Lloyd Wright
○[人]アメリカの建築家(1869〜1959)。
日本の旧帝国ホテルを設計。
⇒ていこくほてる(帝国ホテル,帝國ホテル)

＠らいと
【ライト】
◇Edde Hannah Wright
○[人]イギリスの女性社会事業家(1870〜1950)。

＠らいと
【ライト】
◇Orville Wright(オービル・ライト)
○[人]アメリカの飛行機開発者(1871〜1948)。ライト兄弟の弟。
⇒らいときょうだい(ライト兄弟)

＠らいと
【ライト】
◇Richard Wright
○[人]アメリカの黒人小説家(1908〜1960)。

＠らいとえーす
【ライトエース】
◇[登録商標]LITE ACE
○[交]トヨタ自動車(株)の小型ワゴン車。
◎1970.10.(昭和45)発売。

＠らいどかいん
【ライドカイン】
◇[米]lidocaine
○[薬]⇒りどかいん(リドカイン)

＠らいときゅう
【ライト級】
◇[英]light-weight
○[運]プロボクシングの重量別階級の一つ。
130〜135ポンド(約58.9〜61.2キログラム)で、ジュニアライ
ト級とジュニアウェルター級の間。

＠らいときょうだい
【ライト兄弟】
◇[英]Wright brothers
○[人]アメリカの飛行機開発者の兄弟。兄ウィルバー・ライト
(Wilbur Wright)(1867〜1912)、弟オービル・ライト(Orville
Wright)(1871〜1948)。
ともに、もと自転車製造業者。
ドイツのリリエンタール(Otto Lilienthal)のグライダーの
実験に刺激されてグライダーの研究と実験を始める。
ガソリン機関を動力とする複葉飛行機を製作し、1903.12.17
(明治36)ノースカロライナ州キティーホーク(Kitty Hawk)海岸
でスターフライヤー(Starflyer)号により動力飛行に初成功。
初めの飛行は30メートル・12秒、４回目には260メートル・59
秒を記録。

＠らいとぐん
【ライト郡】
◇[英]Wright County
○アメリカ合衆国中北部、ミネソタ州(Minnesota State)中央
部の郡。
郡都はバッファロー(Buffalo)。
〈人口〉
1980(昭和55) 5万8,780人。
1990(平成 2) 6万8,710人。
2000(平成12) 8万9,986人。
2005(平成17)11万0,730人。

＠らいとてーぶる
【ライトテーブル】
【ライト・テーブル】
◇[英]light table
○磨(ス)りガラスまたは白色のアクリル板の下に照明器具を設
置した作業台。
フイルムや写真・印刷物・切手・紙幣などの検査台、原図の
上に紙・フィルムなどをのせて複写するトレース台などに使用
する。

＠らいとにんぐ
【ライトニング】
◇[英]lightning
○[気]稲妻・電光。

＠らいとにんぐつー
【ライトニング・ツー】
【ライトニングＩＩ】
【ライトニング２】
◇[英]lightning II
○[軍][空]⇒えふさんじゅうご(Ｆ−３５,Ｆ３５)

＠らいとはうす
【ライトハウス】
◇[英]lighthouse
○[海]⇒とうだい(灯台,燈台)

＠らいとぴらー
【ライトピラー】
◇[英]light pillar
○[気]南北の高緯度地方でみられる、空から舞い降りる無数の
氷の結晶に光が反射して、幾筋もの光が天に向かってのびてい
るように見える現象。
日本では北海道の内陸などにみられる。
「光柱(コウチュウ)」,「太陽柱」,「サンピラー(sun pillar)」とも呼
ぶ。

＠らいとふぇいす
【ライトフェイス】
◇[英]lightface
○[印]欧文活字の書体の一つ。
縦・横・斜め、すべてが肉細(ニクボソ)な字体。
「ライトフェース」,「ライト」,「肉細活字体」,「肉細活字」,「細
字体(ホソジタイ)」とも呼ぶ。
⇔ぼーるどたい(ボールド体)

＠らいとふぇーす
【ライトフェース】
◇[英]lightface
○[印]⇒らいとふぇいす(ライトフェイス)

＠らいともちーふ
【ライトモチーフ】
◇[独]Leitmotiv、[英]leitmotiv／leitmotif
○(1)[楽]オペラ・標題音楽などの楽曲で、主要な観念や劇中
の人物・行為・感情などを象徴し、曲中に繰り返し現れる特定
の楽句。
◎ベルリオーズやリストが用い、ワグナーが楽劇中に活用して
確立。
「示導動機」,「指導動機」,「主導動機」,「誘導動機」とも呼ぶ。
○(2)[芸]芸術作品などの基本となる理念・概念。中心思想。
「示導動機」,「指導動機」,「主導動機」,「誘導動機」とも呼ぶ。
◎"leiten"は「導く([英]lead)」、"Motiv"は「動機・誘因([英]
motive)」,「主題([英]motif)」。

＠らいなー
【ライナー】
◇[英]liner
○(1)線を引く道具
○(2)[交](外洋の)定期船。定期航空機。
○(3)[運]野球で、打球が高く上がらず、地面近くを一直線に
飛ぶもの。

＠らいなー
【ライナー】
◇[英]liner
○(1)[服]裏張り。
○(2)[服]コートの取り外しできる裏地。
○(3)容器の内張り。
○(4)[楽](レコードの)ジャケット。
○(5)盆の敷き紙。
⇒なぷきん(ナプキン)(1),どいりー(ドイリー)

＠らいなー
【ライナー】
◇Liner
○[軍]⇒らいねる(ライネル)

＠らいないてぃす
【ライナイティス】
◇[英]rhinitis
○[医]鼻炎。

＠らいなーしゅぶんぐ
【ライナーシュブング】
【ライナー・シュブング】
◇[独]reiner Schwung
○[運]⇒ぱられるたーん(パラレルターン,パラレル・ターン)

＠らいなす
【ライナス】
◇Linus
○[漫]アメリカの漫画「ピーナッツ(Peanuts)」に登場する男の
子。チャーリー・ブラウン(Charlie Brown)の友達。
⇒ぴーなっつ(ピーナッツ)(2)

＠らいにおん
【ライニオン】
◇[英]rhinion
○[医]鼻骨間縫合の最下端点。鼻骨点・鼻骨尖点。
◎ネージョン(nasion)：鼻根点。

＠らいにち
【来日】
○外国人が日本に来ること。
「訪日(ホウニチ)」とも呼ぶ。
⇔りにち(離日)(1)
◎「来日」は日本人の、「訪日」は外国人の立場からの呼称。

＠らいにんぐ
【ライニング】
◇[英]lining
○(1)[服]衣服などの裏。
○(2)[服]衣服などに裏打ちする材料。裏地。
⇒しるばーらいにんぐ(シルバーライニング,シルバー・
ライニング)
○(3)[服]衣服などに裏打ちすること。裏張り・裏打ち。
○(4)容器・胃・財布など袋状の内側。
○(5)本の背張り。
○(6)[機]摩耗・腐食などを防ぐための表張り・内張り。

＠らいねっく
【ライネック】
◇[英]wryneck
○(1)[病]⇒とーてぃこりす(トーティコリス)
○(2)[鳥]⇒ありすい(アリスイ,蟻吸)

＠らいねる
【ライネル】
◇Liner
○[軍]ロシアの潜水艦発射弾道ミサイル(ＳＬＢＭ)。
英語読みで「ライナー」とも呼ぶ。
◎2011. 9.29(平成23)バレンツ海の原子力潜水艦トゥーラ
(Tula)から発射実験を行い、カムチャツカ半島の演習場に着弾
させて成功。

＠らいの
【ライノ】
◇[英]rhino-／rhin-
○[接頭辞]「鼻」を表す語形成要素。
⇒おと(オト),らりんご(ラリンゴ)
◎ライノロジー(rhinology)：鼻科学。
ライノラリンゴロジー(rhinolaryngology)：鼻喉頭科学。
オトライノラリンゴロジー(otorhinolaryngology)：耳鼻咽
喉科。
ライニオン(rhinion)：鼻骨点。
ライナイティス(rhinitis)：鼻炎。
ライノプラスティー(rhinoplasty)：造鼻術。
ライノスコープ(rhinoscope)：照鼻鏡。
ライノスロス(rhinocero)：サイ(犀)。

＠らいのすこーぷ
【ライノスコープ】
◇[英]rhinoscope
○[医]照鼻鏡。

＠らいのすろす
【ライノスロス】
◇[英]rhinoceros
○[哺](英語で)サイ(犀)。
⇒さい(サイ,犀)
◎原音は「ライノスレス」に近い。

＠らいののらりんごろじー
【ライノラリンゴロジー】
◇[英]rhinolaryngology
○[医]鼻喉頭科学。
◎オトライノラリンゴロジー(otorhinolaryngology)：耳鼻咽
喉科。

＠らいのぷらすてぃー
【ライノプラスティー】
◇[英]rhinoplasty
○[医]造鼻術。

＠らいのろじー
【ライノロジー】
◇[英]rhinology
○[医]鼻科学。

＠らいはー
【ライハー】
◇[独]Reiher
○[鳥](ドイツ語で)サギ(鷺)。
⇒さぎ(サギ,鷺)

＠らいひ
【ライヒ】
◇[独]reich、[英]rich
○[形](ドイツ語で)豊かな。

＠らいひ
【ライヒ】
◇[独]Reich
○(ドイツ語で)帝国。
⇒ていこく(帝国)

＠らいひ
【ライヒ】
【雷魚】
◇[台湾語]
○[俗][魚]⇒たいわんどじょう(タイワンドジョウ,台湾泥鰌)

＠らいひー
【ライヒー】
【雷魚】
◇[台湾語]
○[俗][魚]⇒たいわんどじょう(タイワンドジョウ,台湾泥鰌)

＠らいひすたーく
【ライヒスターク】
◇[独]Reichstag(帝国議会)
○[建]ドイツの首都ベルリンにある旧帝国議会議事堂・ドイツ
連邦議会議事堂。
◎1894(明治27)パウル・ヴァロット(Paul Wallot)(1841〜1912)
の設計で竣工。
第二次世界大戦末期、ベルリンに進攻したソ連軍により爆破。
1999(平成11)ノーマン・フォスター(Norman Foster)の設計
で再建。

＠らいひすまるく
【ライヒスマルク】
◇[独]Reichsmark
○[歴]ワイマール共和国が1924.10.(大正13)発行した新通貨。
⇒れんてんまるく(レンテンマルク)

＠らいひたーぱんつぁー
【ライヒターパンツァー】
◇[独]leichter Panzer
○[軍](ドイツ語で)簡易装甲戦闘車両。
英語で「ビーバーレット(beaverette)」とも呼ぶ。

＠らいびょう
【癩病】
○[病]⇒はんせんびょう(ハンセン病)

＠らいふ
【ライフ】
◇[英]life
○(1)命・生命・人命。
○(2)生物・生き物。
◎ライフサインエス(life science)：⇒らいふさいえんす(ラ
イフサイエンス)
○(3)生涯・一生・人生・寿命。
◎ライフワーク(lifework)
○(4)生活・暮し。
◎ライフスタイル(life styl),モダンライフ(modern life)
○(5)[形]生涯の、一生の、終身の。
○(6)[形]生命の。救命の。
◎ライフジャケット(life jacket)：⇒きゅうめいどうい(救命
胴衣)
ライフセーバー(lifesaver)：⇒らいふせーばー(ライフセー
バー)
◎フランス語：ヴィ(vie)。
イタリア語：ビータ(vita)。
スペイン語：ビーダ(vida)。
ドイツ語：レーベン(Leben)。
トルコ語：ハヤト(hayat)。
アラビア：ハヤート(hayaat)。

＠らいふ
【ライフ】
【ＬＩＦＥ】
○(1)[歴]米国タイム社のグラフ雑誌。
1936.11.23(昭和11)写真週刊誌として創刊、報道の役割をテ
レビに奪われ1972.12.29(昭和47)1846号で終刊。
1978.10.(昭和53)月刊誌として再刊。
2000(平成12)廃刊。
2004.10.(平成16)金曜日に新聞などに折り込まれる無料週刊
誌として復刊。
2007. 4.20(平成19)最終を観光して廃刊。
○(2)[交]ホンダ(本田技研工業)の軽乗用車。
ライフダンク(LIFE DUNK)。
◎2004.10.(平成16)14インチ・アルミホイール車など一部改良
して発売。

＠らいぶいめーじんぐ
【ライブ・イメージング】
◇[英]live imaging
○[生]レーザー顕微鏡などを用いて、細胞などを生きたままの
状態で観察すること。

＠らいふぇんしゅたいんしょうこうぐん
【ライフェンシュタイン症候群】
◇[英]Reifenstein Syndrome／Reifenstein's Syndrome
○[病]⇒くらいんふぇるたーしょうこうぐん(クラインフェル
ター症候群)

＠らいふがーど
【ライフガード】
◇[英]lifeguard
○(1)⇒らいふせーばー(ライフセーバー)
○(2)(Life Guards)イギリスの近衛騎兵連隊。

＠らいふこーぽれーしょん
【ライフコーポレーション】
○[経]大手食品スーパーの一社。
本社は東京都中央区。

＠らいふさいえんす
【ライフサイエンス】
◇[英]life science
○[生]生命体を対象として、その生命過程を扱う総合的な科学。
「生命科学」とも呼ぶ。

＠らいふじゃけっと
【ライフジャケット】
【ライフ・ジャケット】
◇[英]life jacket
○[海]⇒きゅうめいどうい(救命胴衣)

＠らいぷしゅたっとげんしりょくはつでんしょ
【ライプシュタット原子力発電所】
◇[独]Kernkraftwerk Leibstadt、[英]Leibstadt Nuclear Pow-
er Plant
○[原]スイス中北部、アールガウ州(Kanton Aargau)ライプシュ
タットにある原子力発電所。
「ライプシュタット原発」とも呼ぶ。
◎2034年、廃炉予定。

＠らいぷしゅたっとげんぱつ
【ライプシュタット原発】
◇[独]Kernkraftwerk Leibstadt、[英]Leibstadt Nuclear Pow-
er Plant
○[原]⇒らいぷしゅたっとげんしりょくはつでんしょ(ライプ
シュタット原子力発電所)

＠らいふせーばー
【ライフセーバー】
◇[英]lifesaver
○(1)(海水浴場・プールなどの)水難監視人・人命救助員。
「ライフガード(lifeguard)」とも呼ぶ。
○(2)救命ブイ(life buoy)。
○(3)急場を救ってくれる人や物。

＠らいぷちひ
【ライプチヒ】
◇Leipzig
○ドイツ東部、ザクセン州(Bundesland Sachsen)北西部の都市。
出版業の中心地。
〈人口〉
1976(昭和51)57万人。
1987(昭和62)54万7,000人。
◎もと東ドイツ地区。
◎2003. 6.29(平成15)滝廉太郎の没後百年を記念し下宿跡近く
でブロンズ製の記念碑の除幕式が行われる。

＠らいぷにっつ
【ライプニッツ】
【莱武尼多】
【莱本尼子】
◇Gottfried Wilhelm von Leibniz(ゴットフリート・ライプニッ
ツ)
○[人]ドイツの数学者・哲学者・神学者(1646〜1716)。

＠らいぶびゅー
【ライブビュー】
◇[英]live view
○(1)[写]リアルタイム(実時間)の実写映像。
○(2)[写]ビデオカメラやデジタルカメラで、レンズを通った
画像が液晶などの表示部に直接表示される機構。またはその機
能。
ファインダーで確認する必要がなく、また表示部の向きを変
えられる機種であればカメラマンの目の位置より上または下で
の撮影や、自分自身を表示部で確認しながら撮影することが可
能となる。

＠らいふべすと
【ライフベスト】
【ライフ・ベスト】
◇[英]life vest
○[海]⇒きゅうめいどうい(救命胴衣)

＠らいふらいん
【ライフライン】
◇[英]lifeline
○(1)(海難救助などの)救命索・命綱(イノチヅナ)。
○(2)生命線・唯一の頼り・頼みの綱。
⇒せいめいせん(生命線)(1)
○(3)(比喩的に)水道・電気・ガス・石油などの生活必需物資
や、一国の基幹エネルギーの供給システム・補給路。

＠らいぶらりあん
【ライブラリアン】
◇[英]librarian
○⇒ししょ(司書)

＠らいふる
【ライフル】
◇[英]rifle
○(1)銃砲身の内側に螺旋(ラセン)状に刻み込んだ溝。
発射した弾丸がこの溝に食い込んで回転することにより、命
中度を高め、射程を伸ばすことができる。
「こうせん(腔線,腔綫)」とも呼ぶ。
⇒らいふるまーく(ライフル・マーク)
○(2)⇒らいふるじゅう(ライフル銃)

＠らいふるじゅう
【ライフル銃】
◇[英]rifle gun
○銃腔(ジュウコウ)に螺旋(ラセン)状の条溝(ライフル)を刻み込み、
弾丸に回転を与えるように作られた銃。
15世紀から製作。
単に「ライフル」とも、また「施条銃(シジョウジュウ)」とも呼ぶ。
⇒らいふる(ライフル)(1)
◎中国語：来福槍(laifuqiang)。
◎ライフルのない銃：⇒ますけっとじゅう(マスケット銃),さ
んだんじゅう(散弾銃)

＠らいふるまーく
【ライフル・マーク】
◇[英]rifle mark
○腔線(コウセン)(ライフル)のある銃から発射された弾丸の表面に
残る溝(ミゾ)の痕(アト)。
たとえ同じ型の銃でも一丁々々で微妙にマークが異なり、か
つ同じ銃では常に同じマークが刻まれるため、指紋のように犯
罪捜査に利用される。
「線条痕(センジョウコン)」,「条痕」とも呼ぶ。
◎空薬莢(カラヤッキョウ)の排出痕：⇒はいきょうし(排莢子)

＠らいぺいす
【ライペイス】
◇[英]lipase、[独]Lipase
○[生化]⇒りぱーぜ(リパーゼ)

＠らいへんとぅふ
【ライヘントゥフ】
◇[独]Leichentuch、[英]shroud
○(ドイツ語で)経帷子。
⇒きょうかたびら(経帷子)

＠らいへんばーげん
【ライヘンバーゲン】
◇[独]Leichenwagen(ライヘンヴァーゲン)
○(ドイツ語で)霊柩車。
⇒れいきゅうしゃ(霊柩車)

＠らいへんばっは
【ライヘンバッハ】
◇Reichenbach
○(1)ドイツ各地の地名。
○(2)ドイツ東部、ザクセン州(Bundesland Sachsen)南西部の
町。
北緯50.62°、東経12.30°の地。
「フォークトラントのライヘンバッハ(Reichenbach im Vogt-
land)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1995(平成 7)2万4,762人(推計)。
2002(平成14)2万3,096人(推計)。

＠らいへんばっは
【ライヘンバッハ】
◇Hans Reichenbach(ハンス・ライヘンバハ)
○[人]ドイツの哲学者(1891. 9.26〜1953. 4. 9)。ハンブルク
(Hamburg)生れ。
記号論理学を適用し、確立論理学を樹立。
アメリカに亡命。

＠らいぼー
【ＬＩＢＯＲ】
◇[英]London Interbank Offer Rate
○[経]ロンドン銀行間取引金利の略称。
英語圏以外では「リボール」とも呼ぶ。
⇒ゆーりぼー(ＥＵＲＩＢＯＲ)

＠らいほうとう
【雷峰塔】
◇[中]Leifengta
○中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)杭州(Hang-
zhou)(コウシュウ)西方の西湖(Xi Hu)(セイコ)にある雷峰にあった塔。
塔のレンガは「福を呼び凶を吉に転ずる」お守りとして盗まれ
続けて倒壊した。
「雷峰夕照」で知られる。
⇒はくじゃでん(白蛇伝,白蛇傳)
◎ 975(天延 3)<開宝 8>呉越王が黄妃の出産を祝って雷峰に王
妃塔を建立。のち、雷峰塔と呼ばれる。
1924(大正13)<民国13>倒壊。
2002(平成14)復元。

＠らいむ
【ライム】
◇[英]lime
○⇒せっかい(石灰)(1)

＠らいむ
【ライム】
◇[英]lime、[学]Citrus aurantifolia
○[植]ムクロジ目(Sapindales)ミカン科(Rutaceae)ミカン属
(カンキツ属)(Citrus)の常緑低木。

＠らいむぎ
【ライムギ】
【ライ麦】
◇[学]Secale cereale
○[植][農]イネ目(Poales)イネ科(Poaceae)ライムギ属(Secale)
の一年生または二年生作物。
製粉して黒パンにしたり、ウィスキー・ウォッカの原料とす
る。
「クロムギ(黒麦)」,「ナツコムギ(夏小麦)」とも呼ぶ。
◎グルテン：⇒せかりん(セカリン)
◎英語：ライ(rye)。
中国語：黒麦(黑麥)(heimai)。

＠らいむびょう
【ライム病】
◇Lyme borreliosis、[英]Lyme disease
○[病]
野ネズミや小鳥などのマダニによって媒介されるスピロヘー
タの一種ボレリアの感染による人畜共通感染症。
◎1976(昭和51)アメリカ合衆国コネチカット州ライム地区で発
生した流行性関節炎をライム関節炎と命名。
1982(昭和57)北米産マダニから病原微生物ボレリア(Borrelia
burgdorferi)、発見。

＠らいむらいと
【ライムライト】
◇[英]limelight
○(1)石灰(セッカイ)(ライム)の棒や球などを酸水素ガスの炎で熱
して得られる、強烈な白色光。また、その装置。
「石灰光」とも呼ぶ。
◎1816(文化13)イギリスのドラモンドが発明。
○(2)[劇](1)を使った舞台照明。
19世紀後半、西欧の劇場でスポットライト(spotlight)とし
て使用された。
○(3)(転じて)世人の注目・名声・評判。

＠らいむらいと
【ライムライト】
◇[英]Limelight
○[映]1952.10.(昭和27)公開のアメリカ映画。
監督：チャールズ・チャプリン(Charles Chaplin)。
出演：チャールズ・チャプリン、クレア・ブルーム(Claire
Bloom)、バスター・キートン(Buster Keaton)、シドニー・チャ
プリン(Sydney Chaplin)など。
◎1953. 3. 1(昭和28)日本で公開。

＠らいめい
【雷鳴】
◇[英]thunderclap
○[気]カミナリ(雷)の鳴る音。また、カミナリが鳴ること。
遠くで鳴ることは「遠雷(エンライ)」
◎夏の季語。と呼ぶ。

＠らいもん
【雷文】
【雷紋】
◇[英]fret(フレット)
○方形に屈折するいなづまの様な、渦巻模様が連続している文
様。
中国で古代から使用されている。
中華どんぶりの縁などにも用いられている。
「まんじつなぎ(卍繋ぎ,万字繋ぎ)」とも呼ぶ。

＠らいよぼうほう
【癩予防法】
【らい予防法】
○[古][法]1953(昭和28)制定された、ハンセン病(癩病)の予防
と患者を医療・福祉を図(ハカ)る法律。
医師の届出義務・国立療養所の設置・患者の入所措置・患者
の福利増進などを規定。
⇒はんせんびょう(ハンセン病)
◎ハンセン病は極めて感染力の弱い伝染病であることが判明し、
かつ特効薬が発見されにもかかわらず、旧法からの隔離政策が
維持され、全国13ヶ所の国立療養所などへの強制入所や優生手
術・偽名の強要・その他の差別的規定が残された。また、入所
者は解剖承諾書を書かされていた。
その後、入所者の処遇は徐々に改善されていたが国際的非難
も高まり、日本らい学会が長年の方針を転換して予防法廃止を
求める見解を発表し、廃止となった。
◎1907(明治40)患者の強制隔離を定める「癩予防ニ関スル件」が
制定。
1909(明治42)大島青松園、開園。
1916(大正 5)朝鮮総督府、小鹿島慈恵医院を開設。
1930.11.20(昭和 5)最初の国立癩療養所長島愛生園を開設。
1930(昭和 5)台湾総督府、楽生院を開設。
1931(昭和 6)癩予防法に改正。在宅患者まで対象を広げ、強
制隔離を打ち出す。
1934(昭和 9)台湾癩予防令を公布。
1935. 4.20(昭和10)朝鮮癩予防令を公布。
1953(昭和28)癩予防法を改めて制定し、隔離政策を維持。
1954. 4.27(昭和29)国立癩研究所設置法。
1955. 7. 1(昭和30)国立癩研究所、開所。
1962. 6. 1(昭和37)国立癩研究所、国立多摩研究所と改称。
1996. 4.(平成 8)癩予防法廃止法の施行により廃止。
2008. 6.(平成20)ハンセン病問題基本法、成立。
⇒おおしませいしょうえん(大島青松園),らくせいいん
(楽生院)

＠らいら
【ライラ】
◇[英]Lyra
○(1)[天]琴座([羅]Lyra)の英語名。
○(2)[人](英語圏の)女性名。
◎意味は「抒情詩・歌詞」。

＠らいらっく
【ライラック】
◇[英]lilac、[フ]lilas、[独]Flieder(フリーダー)、[学]Sy-
ringa vulgaris
○[植]シソ目(Lamiales)モクセイ科(Oleaceae)ハシドイ属(Sy-
ringa)の落葉低木。ヨーロッパ原産。
「リラ」,「ムラサキハシドイ(紫丁香花)」とも呼ぶ。

＠らいらっくだふね
【ライラックダフネ】
◇[英]lilac daphne
○[植](英語で)フジモドキ(藤擬)。
⇒ふじもどき(フジモドキ,藤擬)

＠らいん
【ライン】
◇[英]line
○(1)線。すじ。
○(2)航路・空路・鉄道路線。
◎エアーライン
○(3)列・行列。
○(4)境界線・区画線。
○(5)[運]出発線・区画線。
◎スタート・ライン,ラインズマン
○(6)水準・境目。
◎合格ライン
○(7)系統・系列。
○(8)[経]企業で指揮系統に従って、購買・生産・販売など本
来的な業務を日常的に遂行している部門。
○(9)流れ作業の行程。
○(10)ヤード・ポンド法による長さの単位。
１ライン＝1/12インチ(inch)。

＠らいん
【ライン】
◇[独]der Rhein
○[地]⇒らいんがわ(ライン川)

＠らいんあんどすたっふそしき
【ライン・アンド・スタッフ組織】
◇[英]line and staff organization
○[経]企業の経営管理組織の一形態。
経営の指揮・命令系統である上から下への直系的組織(ライ
ン)に、専門的な組織(スタッフ)の横のつながりで支援・促進
する組織形態。

＠らいんがわ
【ライン川】
◇[独]der Rhein／Fluss Rhein、[フ]fleuve Rhin、[英]the
Rhine／the Rhine River
○[地]北海に注(ソソ)ぐ川。全長1,320キロメートル、流域面積
2万2,400平方キロメートル。
ドイツ西部のデュイスブルク(Duisburg)でルール川と合流。
⇒にほんらいん(日本ライン)
〈支流〉
ネッカー川(Fluss Neckar)。
ルール川(Fluss Ruhr)。
モーゼル川(Fluss Mosel)：⇒もーぜるがわ(モーゼル川)

＠らいんしょとう
【ライン諸島】
◇[英]Line Islands
○[地]太平洋中西部にある、東西に連なる列島。
キリティマティ島(Kiritimati Island)・タブアエラン島(Ta-
buaeran Island)などがある。
大半がキリバス領で、一部がアメリカ領。
⇒もーるでんとう(モールデン島)

＠らいんど
【ラインド】
◇[英]rind
○(1)[植]樹皮・外皮。
○(2)[食]硬い皮。
ベーコン・チーズ・メロン・レモンなどの皮。
⇒ぴーる(ピール)
◎ソーセージの皮は「スキン(skin)」。

＠らいんふぃーど
【ラインフィード】
◇[英]line feed
○[計]⇒かいぎょう(改行)(2)

＠らいんぷりんた
【ラインプリンタ】
◇[英]line printer
○(1)[計]横１行単位で印刷するプリンタ(印字装置)。
○(2)[計]⇒どらむぷりんたー(ドラムプリンター)
○(3)[計]⇒どっとぷりんたー(ドットプリンター)

＠らいんぷりんたー
【ラインプリンター】
◇[英]line printer
○[計]⇒らいんぷりんた(ラインプリンタ)

＠らいんへるねうんが
【ライン・ヘルネ運河】
◇[独]Rhein-Herne-Kanal、[英]Rhine?Herne Canal
○[地]ドイツ北西部の運河。長さ45.6キロメートル。
ルール工業地帯のヘルネ(Herne)とライン河畔のデュイスブ
ルク(Duisburg)とを結ぶ運河。
◎1906. 4. 5(明治39)着工。
1914. 7.19(大正 3)竣工。

＠らいんらんとふぁるつしゅう
【ラインラント・ファルツ州】
◇[独]Bundesland Rheinland-Pfalz、[英]Rhineland-Palati-
nate State
○ドイツ南西部の州。西部をルクセンブルク、南部をフランス
に隣接。
州都はマインツ(Mainz)。
「ラインラント・プファルツ州」とも呼ぶ。
⇒ふぁるつ(ファルツ)
〈面積〉
1万9,846.91平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)364万5,437人。
1987(昭和62)363万0,823人。
◎もと西ドイツ地区。

＠らいんらんとぷふぁるつしゅう
【ラインラント・プファルツ州】
◇[独]Bundesland Rheinland-Pfalz、[英]Rhineland-Palati-
nate State
○⇒らいんらんとふぁるつしゅう(ラインラント・ファルツ州)

＠らう
【羅宇】
◇[マレー語]lao、羅宇(ラオ)の訛(ナマ)り。
○⇒らお(羅宇)

＠らーゔぁな
【ラーヴァナ】
◇Ravana
○⇒らーばな(ラーバナ)

＠らゔいずおーゔぁー
【ラヴ・イズ・オーヴァー】
○[楽]伊藤薫作詞・作曲の歌謡曲。
歌は欧陽菲菲(オーヤン・フェイフェイ)。
◎1982. 9.(昭和57)発売。

＠らーうぃっく
【ラーウィック】
◇Lerwick
○イギリスのスコットランド北東沖のシェトランド諸島(Shet-
land Islands)、シェトランド州(Shetland Region)の州都。
⇒しぇとらんどしゅう(シェトランド州)

＠らゔぇそんもりあん
【ラヴェソン・モリアン】
◇Felix Ravaisson-Mollien
○[人]⇒らべそんもりあん(ラベソン・モリアン)

＠らゔぇっそんもりあん
【ラヴェッソン・モリアン】
◇Felix Ravaisson-Mollien
○[人]⇒らべそんもりあん(ラベソン・モリアン)

＠らゔぇる
【ラヴェル】
◇Maurice Joseph Ravel(モーリス・ラヴェル)
○[人]⇒らべる(ラベル)

＠らゔぇんな
【ラヴェンナ】
◇Ravenna
○⇒らべんな(ラベンナ)

＠らゔぇんなけん
【ラヴェンナ県】
◇[伊]Provincia di Ravenna、[英]Ravenna District／Raven-
na Province
○⇒らべんなけん(ラベンナ県)

＠らうかこくりつこうえん
【ラウカ国立公園】
◇[西]Parque Nacional Lauca、[英]Lauca National Park
○チリ共和国北端、タラパカ州(Region de Tarapaca)北東部に
ある国立公園。

＠らうぐんとう
【ラウ群島】
◇[英]the Lau Group
○[地]南太平洋、フィジー諸島(Fiji Islands)東部の群島。
60以上の小島と環礁から成る。
「ラウ諸島(Lau Islands)」とも呼ぶ。

＠らゔじょい
【ラヴジョイ】
○(1)[人](Arthur Oncken Lovejoy)⇒らぶじょい(ラブジョ
イ)
○(2)[人](Elijah Parish Lovejoy)⇒らぶじょい(ラブジョ
イ)
○(3)[人](Owen Lovejoy)⇒らぶじょい(ラブジョイ)

＠らうしょとう
【ラウ諸島】
◇[英]Lau Islands
○[地]⇒らうぐんとう(ラウ群島)

＠らうす
【ラウス】
◇Francis Peyton Rous
○[人]アメリカの病理学者(1879〜1970)。
ジョンズ・ホプキンズ大学卒業。ロックフェラー研究所員。
ニワトリの肉腫(ニクシュ)(ラウス肉腫)の移植性と、その肉腫が
濾過性(ロカセイ)因子(ウイルス)によって生ずることを確認。発癌
(ハツガン)誘発剤による発癌機構解明を研究。
1966(昭和41)ノーベル生理医学賞、受賞。

＠らうす
【羅臼】
◇[日]Rausu
○(1)[地]⇒らうすだけ(羅臼岳)
○(2)⇒らうすちょう(羅臼町)

＠らうずさん
【ラウズ山】
◇[アラビア語]Jabal al Lawz、[英]Mount Lawz
○[地]サウジアラビア北西部、アカバ湾(Gulf of Aqaba)東方
にあるにある山。標高2,580メートル。

＠らうすだけ
【羅臼岳】
◇[日]Rausu Dake
○[地]北海道北東部、知床半島(シレトコハントウ)の中央にある死火山。
標高1,661メートル。
山頂付近は溶岩円頂丘。
知床国立公園に含まれ、オホーツク海や千島列島の眺望は雄
大。
⇒らうすやま(羅臼山)

＠らうすちょう
【羅臼町】
◇[日]Rausu Cho
○北海道東部、根室支庁(ネムロシチョウ)目梨郡(メナシグン)の町。
ホーツク海に突出する知床半島(シレトコハントウ)の東半分を占め、
根室海峡を隔てて国後島(クナシリトウ)に対する。
知床国立公園の観光基地。
〈人口〉
1970(昭和45)8,745人。
1995(平成 7)7,471人。
◎羅臼昆布(コンブ),羅臼岳

＠らうすやま
【羅臼山】
◇[日]Rausu Yama
○[地]南千島列島の国後島(クナシリトウ)にある火山。標高888メー
トル。
⇒らうすだけ(羅臼岳)

＠らうそん
【ラウソン】
◇Rawson
○アルゼンチン中南部、チュブト州(Provincia de Chubut)北
東部にある州都。
〈人口〉
1991(平成 3) 8万3,872人(５月15日現在)。
2001(平成13)10万2,099人(11月18日現在)。

＠らうだ
【ラウダ】
◇Lauda
○ドイツ南西部、バーデン・ビュルテンベルク州(Bundesland
Baden-Wuerttemberg)北東部の町。

＠らうだなむ
【ラウダナム】
◇[英]laudanum
○[薬]⇒あへんちんき(アヘンチンキ,阿片丁幾)

＠らうたーばー
【ラウターバー】
◇Paul Christian Lauterbur(ポール・クリスチャン・ラウタ
ーバー)
○[人]アメリカ合衆国の物理学者(1929. 5. 6〜2007. 3.27)。
磁気共鳴断層撮影(ＭＲＩ)装置開発の基礎原理を発案。
2003(平成15)ノーベル医学生理学賞を受賞。
腎臓病で死去(77歳)。
⇒えむあーるあい(ＭＲＩ)

＠らうたーぶるねん
【ラウターブルネン】
◇Lauterbrunnen
○⇒らうたーぶるんねん(ラウターブルンネン)

＠らうたーぶるんねん
【ラウターブルンネン】
◇Lauterbrunnen
○スイス中西部、ベルヌ州(Berne canton)南東部にある村。
「ラウターブルネン」とも呼ぶ。

＠らうだーるとんねる
【ラウダール・トンネル】
【ラウダールトンネル】
◇[英]Laerdal tunnel
○[交]ノルウェー南西部のソグン・オ・フィヨーラネ県(Sogn
og Fjordane Fylke)東部にある、ラウダールソイリ(Laerdal-
soyri)とオーランド(Aurland)を結ぶ道路トンネル。
全長34.51キロメートルで、世界最長の道路トンネル。
「ラーダル・トンネル(Lardal tunnel)」とも呼ぶ。
◎2000(平成12)開通。

＠らうとか
【ラウトカ】
◇Lautoka
○南太平洋、フィジー(Fiji)のビチレブ島(Viti Levu Island)
北西岸にある都市。
〈人口〉
2001(平成13)4万3,300人(推定)。

＠らうどすぴーかー
【ラウドスピーカー】
◇[英]loudspeaker
○[電]⇒かくせいき(拡声器)(1)

＠らうどんぐん
【ラウドン郡】
◇[英]Loudoun County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
北部の郡。北部・東部をメリーランド州、北西部をウェストバ
ージニア州に隣接。
郡都はリーズバーグ(Leesburg)。

＠らうむ
【ラウム】
◇[登録商標]RAUM
○[交]トヨタ自動車(株)のコンパクトカー(小型車)。
◎1997. 5.(平成 9)発売。

＠らうる
【ラウル】
◇Raul
○[人](スペイン語圏・イタリアの)男性名。

＠らうる
【ラウル】
◇Raoul
○[人](フランス語圏の)男性名。

＠らうるとう
【ラウル島】
◇[英]Raoul Island
○[地]南太平洋のケルマデック諸島(Kermadec Islands)の火山
島。
南緯29.37°、西経177.92°の地。
同諸島で最大の島。ニージーランド領。
「サンデー島(Sunday Island)」とも呼ぶ。
〈面積〉
29.8平方キロメートル。

＠らうれいおん
【ラウレイオン】
◇Raureion
○[歴]ギリシア南東部、アッティカ半島にあった鉱山。
銀・鉛を産出。
典型的な奴隷制鉱山業で、アテナイ(Athenai)の重要な財源
となっていた。
◎BC. 487、アテナイ郊外で発見。

＠らうれる
【ラウレル】
◇Jose Paciano Laurel(ホセ・パシアノ・ラウレル)
○[人]フィリピンの政治家・大統領(1891〜1959)。
1923(大正12)米国領フィリピンの内相に就任。
1943(昭和18)日本の支援で成立したフィリピン第二共和国の
大統領。

＠らうんだーず
【ラウンダーズ】
◇[英]rounders、[ルーマニア語]oina、[モルダビア語]oina
○⇒おいな(オイナ)

＠らうんど
【ラウンド】
◇[英]round
○(1)一周・一巡。
◎ラウンド・トリップ(round trip)：⇒らうんどとりっぷ(ラ
ウンド・トリップ)
○(2)[運]運動競技の一勝負。
日本語では一回戦・二回戦と数える。
○(3)[運](特に)ボクシングやレスリング試合の各回。
アマチュア・ボクシングでは１ラウンド２分。
プロボクシングでは１ラウンド３分。
○(4)[運](特に)ゴルフの一コース(一巡)。
ワン・ラウンドは18ホール。
ハーフ・ラウンドは９ホール。
○(5)一斉協議。一連の交渉や会議。
○(6)[医]医師の回診。
○(7)[医]看護師の巡回・見回り。
○(8)[数][計]端数処理。
⇒まるめ(丸め)
○(9)[楽]⇒りんしょう(輪唱)

＠らうんどとりっぷ
【ラウンド・トリップ】
◇[英]round trip
○(1)往復旅行。
◎片道旅行はワンウェー(one way)。
○(2)周遊旅行(circular tour)。

＠らうんどのーず
【ラウンドノーズ】
◇[英]round nose
○先端が丸くなっている、一般的な弾丸(bullet)。
⇒ほろーぽいんと(ホローポイント)

＠らうんどろびん
【ラウンドロビン】
◇[英]round robin
○(1)[運]⇒りーぐせん(リーグ戦)
○(2)[計]ある資源(リソース)を占有させず、順番に割り振っ
て均等に使用する方式。
タイム・シェアリング・システム(ＴＳＳ)や、インターネッ
トのＩＰアドレスなどで行われている。
⇒てぃーえすえす(ＴＳＳ)

＠らえ
【ラエ】
◇Lae
○ニューギニア島の東岸、ソロモン海(Solomon Sea)に面する
パプアニューギニア(Papua New Guinea)の都市。
〈人口〉
2001(平成13)10万2,900人(推計)。

＠らえちあ
【ラエチア】
◇[羅]Raetia
○[歴]⇒らえてぃあ(ラエティア)

＠らえつ
【羅越】
◇[中]Luoyue
○[歴]中国唐代、南海にあった国名。マレー半島南部で、現在
のシンガポール付近といわれる。
◎９世紀、平城天皇の皇子(ミコ)高岳親王(タカオカ・シンノウ)(真如)が
中国からインド(印度)に向かう途中、ここで客死した。
⇒『人名辞典』しんにょしんのう(真如親王)

＠らえてぃあ
【ラエティア】
◇[羅]Raetia
○[歴]古代ローマの属州(provincia)の一つ。
現在のドイツ南東部のバイエルン州(Bundesland Bayern)・
やオーストリア南西部のチロル州(Bundesland Tirol)・イタリ
ア北部からスイスの一部にまたがり、東部をノリクム(Noricum)、
西部を低地ゲルマニア(Germania Inferior)に接し、北部を大
ゲルマニア(Germania Magna)に隣接。
「ラエチア」とも呼ぶ。
⇒ぷろうぃんきあ(プロウィンキア)
◎BC.  15、ローマの属州(プロウィンキア)となる。

＠らお
【ラオ】
◇Rao
○[歴]⇒らじゃ(ラジャ)(1)

＠らお
【羅宇】
◇[マレー語]lao
○(1)
○(2)キセル(煙管)のタバコを詰める火皿と吸口をつなぐ竹の
管。
「らう(羅宇)」とも呼ぶ。
◎ラオスから渡来した黒斑竹を用いたことから。

＠らおあぐ
【ラオアグ】
◇Laoag
○⇒らわぐ(ラワグ)

＠らおかい
【ラオカイ】
◇Lao Cai／Laocai
○(1)(Tinh Lao Cai)⇒らおかいしょう(ラオカイ省)
○(2)ベトナム北西部、ラオカイ省北部にある省都。
中国との国境に位置し、ホン川(Song Hong)に面する町。
首都ハノイからホン川沿いに鉄道が敷かれ、さらに中国雲南
省の昆明(Kunming)(コンメイ)にも通じる。
◎旧表記は"Laokay"、漢字表記は「老街([中]Laojie)」。
◎1979(昭和54)２〜３月の中越戦争で戦場となり国境閉鎖。
1993(平成 5)国境再開。

＠らおかいしょう
【ラオカイ省】
◇[ベトナム語]Tinh Lao Cai、[英]Lao Cai Province
○ベトナム北西部の省。西部をライチャウ省(Tinh Lai Chau)
に接し、北部を中国に隣接。
省都はラオカイ。
〈面積〉
8,050平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)59万4,637人(４月１日現在)。

＠らおこーん
【ラオコーン】
◇[希]Laokoon、[英]Laocoon
○(1)[ギ神]トロイアのアポロン神殿の司祭。
トロイア戦争の際、ギリシア軍の木馬の計略を見破って、木
馬の市内引き入れに反対し、また槍を突っこんだため、女神ア
テネ(Athene)の怒りを買い、アテネが送った二匹の海蛇に二人
の息子とともに絞め殺された。
⇒とろいのもくば(トロイの木馬)
○(2)[美](1)を題材にした、古代ローマの群像彫刻。
ラオコーンの臨終の苦悶が大理石に彫られている。
バチカン美術館収蔵。
◎紀元前１世紀ころに製作。
1506(永正 3)ローマで発掘。
○(3)[美]ドイツの劇作家レッシング(Gotthold Ephraim Les-
sing)の芸術論書。副題は「絵画と詩の限界について」。
(2)の作品をもとして造形美術と言語表現の差異を論じる。
◎1766(明和 3)刊行。

＠らおす
【ラオス】
◇Laos、[タイ語]Lao(人間)から。
○インドシナ半島北部の共和国。
首都はビエンチャン(Vientiane)。
⇒らんさんおうこく(ランサン王国)
〈面積〉
23万6,800平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)346万人。
1984(昭和59)432万人。
1988(昭和63)387万人。
1997(平成 9)519万人。
〈歴代大統領〉
カムタイ・シパンドン(Khamtay Siphandone)(1924〜)：1998.
 2.〜。
〈地方行政区〉
県：[ラオ語]Khoueng *(クェーン)、[英]* Province。
郡：[ラオ語]Muong *／Muang *、[英]* District。
村：[ラオ語]Ban *(バン)、[英]* Village。
(*)"Khoueng"の語源は漢字の「県([中]Xian)」。
◎1893(明治26)フランス、ラオスを保護国化する。
1997(平成 9)ＡＳＥＡＮ(東南アジア諸国連合)、加盟。
◎ラオスはもともと「ラオ(羅宇)」と呼ばれ、「ス(s)」はフラン
ス植民地になって以後に付加されたとみられる。
⇒らお(羅宇)

＠らおちゅー
【ラオチュー】
【老酒】
◇[中]laojiu(老酒)
○[食]中国産の穀物を原料とする醸造酒の総称。糯米(モチゴメ)
・糯粟(モチアワ)・糯黍(モチキビ)などが用いられる。
古くなるほど色が濃く、また香り・味がよくなり、貴(タット)
ばれる。
新しいものは温めたリ、氷砂糖を入れて飲んだりする。
浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)紹興(Shaoxing)地方が本
場で、「紹興酒(Shaoxingjiu)(ショウコウシュ)」とも呼ぶ。
また淡褐色ないし黒褐色なことから、蒸留酒の白酒(baijiu)
(ハクシュ)に対して、「黄酒(huangjiu)(オウシュ,コウシュ)」,「菊酒(jujiu)
(キクシュ)」とも呼ぶ。
⇒しょうこうしゅ(紹興酒)(1)
◎中国産の蒸留酒：⇒まおたいしゅ(マオタイ酒,茅台酒)

＠らおちゅう
【ラオチュウ】
【老酒】
◇[中]laojiu(老酒)
○[食]⇒らおちゅー(ラオチュー,老酒)

＠らおっくす
【ラオックス】
【ＬＡＯＸ】
○[経]家電量販店の一つ。
本社は東京都千代田区。東証２部上場。

＠らおふすふーん
【ラオフスフーン】
◇[独]Rauhfusshuhn
○[鳥](ドイツ語で)ライチョウ(雷鳥)。
⇒らいちょう(ライチョウ,雷鳥)(1)
◎「ラオ」は「荒地」、「フス」は「足」、「フーン」は「ニワトリ(鶏)」
の意味。

＠らおぺ
【ラオペ】
◇[独]Raupe、[英]caterpillar
○(1)[虫](ドイツ語で)イモムシ(芋虫)・ケムシ(毛虫)・幼虫。
○(2)(ドイツ語で)キャタピラー(無限軌道)。
⇒きゃたぴらー(キャタピラー)(2)

＠らおろや
【ラオロヤ】
【ラ・オロヤ】
◇La Oroya
○⇒らおろーや(ラオローヤ,ラ・オローヤ)

＠らおろーや
【ラオローヤ】
【ラ・オローヤ】
◇La Oroya
○ペルー中南部、フニン県(Departamento de Junin)西部のヤ
ウリ郡(Provincia de Yauli)南部にある郡都。鉱山都市。
南緯11.52°、西経75.94°の地。
「ラオロヤ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1993(平成 5)2万9,258人。
2005(平成17)3万0,968人。

＠らおん
【ラ音】
◇[独]Rasselgeraeusch／Rasselgerausch
○[病]⇒らっせるおん(ラッセル音)

＠らーが
【ラーガ】
◇[ヒンディー語]raga
○(1)[楽]インド古典音楽の旋法。
北インドでは10種、南インドでは72種の定型旋律があり、さ
らに伝統的理論からなる細かな装飾・変化で数百に分けられる。
◎中国語表記は「拉格(lage)」。
○(2)[楽]その旋律による音楽・曲。

＠らがー
【ラガー】
◇[独]Lager
○(1)(ドイツ語で)宿営地・キャンプ。
○(2)(ドイツ語で)収容所。
○(3)(ドイツ語で)倉庫・貯蔵室。
○(4)(ドイツ語で)鉱床。
○(5)[食]ラガービールの略称。
⇒らがーびーる(ラガービール,ラガー・ビール)

＠らがー
【ラガー】
◇[英]rugger
○[俗][運]ラグビー([英]rugby)の別称。
⇒らぐびー(ラグビー)

＠らかいす
【ラカイス】
◇[英]rachis
○[医](英語で)脊柱・背骨。
⇒せきちゅう(脊柱)

＠らかいてぃす
【ラカイティス】
◇[英]rachitis
○[病]⇒くるびょう(くる病,佝僂病)

＠らかいんしゅう
【ラカイン州】
◇[英]Rakhaing State／Rakhine State
○ミャンマー(旧称ビルマ)西部の州。北部をチン州(Chin
State)、東部をマグウェ管区(Magway Division)に接し、西部
をベンガル湾(Bay of Bengal)に面し、北西部をバングラデシュ
に隣接。
州都はシットウェ(Sittwe)。
旧称は「アラカン州(Arakan State)」。
〈面積〉
3万6,778平方キロメートル。
〈人口〉
1983(昭和58)204万5,900人。
2004(平成16)305万9,900人。
◎ミャンマー南東部にはカイン州(別称カレン州)もある。

＠らがうぇ
【ラガウェ】
◇Lagawe
○フィリピン北部、ルソン島北部イフガオ州(Ifugao Province)
の州都。

＠らがじぇーが
【ラ・ガジェーガ】
◇[西]La Gallega(ガリラヤ人)
○(1)イエス・キリストの別称。
⇒きりすと(キリスト,基督)
○(2)[歴]⇒がじぇーがごう(ガジェーガ号)

＠らかじぶかい
【ラカジブ海】
◇[英]Laccadive Sea
○[地]インド洋の支海の一つ。
北部をインド半島南端、東部をスリランカ(セイロン島)、西
部をラカジブ諸島(Laccadive Islands)とモルジブ諸島(Maldive
Islands)に囲まれた海域。
「ラカディブ海」とも呼ぶ。

＠らがしゅ
【ラガシュ】
◇Lagash／Lagas
○[歴]イラク南部、ユーフラテス川(the Euphrates River)河
口近くにあったシュメール人の古代都市。
古代都市ウル(Ur)の北方。
⇒うる(ウル)

＠らかすこ
【ラカス湖】
◇La'nga Co([中]拉昂錯)
○[地]中国南西部のチベット自治区(Xizang Zizhiqu)南西部、
カイラス(Kailas)山とナムナニ(Naimona'nyi)山と間にある湖。
西方にサトレジ(Sutlej)川が流出していたが、1976(昭和51)
の調査では、湖面が低下し川とは寸断されていた。
湖の東にはマパムヤムツォ(Mapam Yumco)湖がある。
⇒まぱむやむつぉ(マパムヤムツォ)

＠らがっつぁ
【ラガッツァ】
◇[伊](単数形)ragazza／(複数形)ragazzi(ラガッツィ)
○(1)(イタリア語で)少女・娘。
○(2)(イタリア語で)彼女・恋人。

＠らがっつぃ
【ラガッツィ】
◇[伊](複数形)ragazzi
○(イタリア語で)少年少女達・若者達。
◎単数形は、男が「ラガッツォ(ragazzo)」、女が「ラガッツァ
(ragazza)」。

＠らがっつぉ
【ラガッツォ】
◇[伊](単数形)ragazzo／(複数形)ragazzi(ラガッツィ)
○(1)(イタリア語で)少年・青年。
○(2)(イタリア語で)彼氏・恋人。

＠らがーでぃあくうこう
【ラガーディア空港】
◇[英]La Guardia Airport
○[空]アメリカのニューヨーク市(New York City)にある国際
空港。
コード名は「ＬＧＡ」。

＠らかでぃぶかい
【ラカディブ海】
◇[英]Laccadive Sea
○[地]⇒らかじぶかい(ラカジブ海)

＠らがーびーる
【ラガービール】
【ラガー・ビール】
◇[英]lager beer、[独]Lagerbier(ラーガービーア)
○[食]普通の貯蔵ビール。
発酵したビールを缶詰(カンヅメ)または瓶詰(ビンヅメ)にし、酵
素を加熱殺菌して長期間保存に適するようにしたもの。
日本では通常は単に「ビール」と呼び、「生ビール」と区別する
場合に「ラガービール」,「ラガー」と呼ぶことが多い。
⇒びーる(ビール,麦酒)
◎ドイツ語で"Lager"は「倉庫・貯蔵室」の意味。英語はドイツ
語から派生。

＠らがるでーるぐるーぷ
【ラガルデール・グループ】
◇[フ]le groupe Lagardere、[英]Lagardere Group
○[経][軍]フランスのハイテク技術(防衛)・メディアの複合企
業体。
写真誌パリ・マッチ(Paris-Match)や女性誌エル(Elle)など
を発行。

＠らかわな
【ラカワナ】
◇Lackawanna
○(1)(Lackawanna County)⇒らかわなぐん(ラカワナ郡)
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州西部のエリー郡
(Erie county)西部、エリー湖東岸にある都市。
北緯42.82°、西経78.83°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)2万0,585人。
2000(平成12)1万9,064人。

＠らかわなぐん
【ラカワナ郡】
◇[英]Lackawanna County
○アメリカ合衆国東部、ペンシルバニア州(Pennsylvania
State)北東部の郡。
郡都はスクラントン(Scranton)。
〈人口〉
1980(昭和55)22万7,000人。
1990(平成 2)21万9,039人。
2000(平成12)21万3,295人。
2005(平成17)20万9,525人。

＠らかん
【羅漢】
○[仏]阿羅漢(アラカン)の略。
⇒あらかん(阿羅漢)
◎羅漢石,羅漢柏(ラカンハク,アスナロ),羅漢松(ラカンショウ)

＠らかんしょう
【ラカンショウ】
【羅漢松】
○(1)[植]イヌマキ(犬槙)の別称。
⇒いぬまき(イヌマキ,犬槙)
○(2)[植]ラカンマキ(羅漢槙)の別称。
⇒らかんまき(ラカンマキ,羅漢槙)
○(3)[植]アスナロの別称。
⇒あすなろ(アスナロ,翌檜,翌桧,羅漢柏)

＠らがんしりょく
【裸眼視力】
○[医]メガネ(眼鏡)やコンタクトレンズを使用しないときの視
力。
⇔きょうせいしりょく(矯正視力)
⇒しりょく(視力)
〈自衛隊のパイロット要員の裸眼視力〉
1993(平成 5)年度、両眼とも1.0以上から0.8以上に緩和。
2002(平成14)年度、0.6以上に緩和。
2005(平成17)年度、0.2以上に緩和。
2008. 9. 1(平成20)航空学生の募集基準、眼鏡・ソフトコン
タクトの使用を認可。

＠らかんせき
【羅漢石】
○阿羅漢(アラカン)の像に似た石。
⇒あらかん(阿羅漢)

＠らかんちゅう
【羅貫中】
◇[中]Luo Guanzhong
○[人]中国元末〜明初の小説家(生没年不詳)。名は本(Ben)、
字(アザナ)が貫中。山西省太原の人。経歴不明。
作品は『三国志演義(Sanguozhi Yanyi)』・『平妖伝(Ping-
yao Chuan)(ヘイヨウデン)』・『残唐五代史演義(Cantang Wudaishi
Yanyi)』・『竜虎風雲会(Longhu Fengyun Hui)』など。
◎『水滸伝(Suihuchuan)(スイコデン)』は施耐庵(Shi Nai'an)(シ・タ
イアン)原作、羅貫中の編纂・改訂という説がある。

＠らかんはく
【羅漢柏】
○[植]アスナロの別称。
⇒あすなろ(アスナロ,翌檜,翌桧,羅漢柏)

＠らかんまき
【ラカンマキ】
【羅漢槙】
○[植]イヌマキ(犬槙)の変種。
低木状で高さは５メートル内外。枝は斜上して下垂せず、葉
は扁平な短い針形で密ら互生する。
赤い花托(カタク)の先端にある種子は広楕円形で青緑色に熟し
生食できる。
庭園などの生垣(イケガキ)として植える。また、建材・器具材
となる。
単に「マキ(槙)」とも、「ラカンショウ(羅漢松)」とも呼ぶ。
⇒いぬまき(イヌマキ,犬槙)
◎名称は衣を着た羅漢のように見えることから。

＠らきうら
【ラキウラ】
◇[マオリ語]Rakiura
○[地]⇒すちゅわーととう(スチュワート島)

＠らきす
【ラキス】
◇[英]rachis
○[医](英語で)脊柱・背骨。
⇒せきちゅう(脊柱)

＠らきや
【ラキア】
◇[セルビア語]rakija
○[食](セルビア語で、プラム・リンゴなどの)ブランディー。

＠らぎょうへんかくかつよう
【ラ行変格活用】
○[言]文語動詞の活用形式の一つ。
「あり(在り,有り)」・「をり(居り)」・「はべり(侍り)」・「いま
そかり(在そかり)」など。
「ラ変」とも呼ぶ。

＠らく
【ラク】
◇[独]Lack
○(1)(ドイツ語で)ラッカー([英]lacquer)。
⇒らっかー(ラッカー)
○(2)(ドイツ語で)ワニス。
⇒わにす(ワニス)

＠らぐ
【ラグ】
◇[英]lag
○(1)遅れ・遅延。
○(2)(特に)タイムラグ(time lag)。
⇒どらっぐらぐ(ドラッグラグ,ドラッグ・ラグ)

＠らぐあひら
【ラグアヒラ】
◇[西]La Guajira
○(1)[地](Peninsula de La Guajira)⇒らぐあひらはんとう
(ラグアヒラ半島)
○(2)(Departamento de La Guajira)⇒らぐあひらけん(ラグア
ヒラ県)

＠らぐあひらけん
【ラグアヒラ県】
◇[西]Departamento de La Guajira、[英]La Guajira Depart-
ment
○コロンビア北端、ラグアヒラ半島(Peninsula de La Guajira)
にある県。北部をカリブ海に面し、南部をベネズエラに隣接。
県都はリオアチャ(Riohacha)。
「グアヒラ県」とも呼ぶ。
〈面積〉
2万0,848平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)48万3,100人。
2002(平成14)50万0,000人。
2004(平成16)51万7,400人。

＠らぐあひらはんとう
【ラグアヒラ半島】
◇[西]Peninsula de La Guajira、[英]La Guajira Peninsula
○[地]南アメリカ大陸最北端の半島。北部をカリブ海に面し、
南部はパラグアナ半島(Paraguana Peninsula)とともにベネズ
エラ湾([西]Golfo de Venezuela)を形成。
北部は砂漠化し、南部は肥沃。先端と基部北部はコロンビア
のラグアヒラ県(Departamento de La Guajira)に、基部南部は
ベネズエラのズーリア州(Estado Zulia)に属する。
先住民ワユ族(Wayuu)が居住。
「グアヒラ半島」とも呼ぶ。

＠らくいら
【ラクイラ】
◇L'Aquila
○(1)(Provincia di L'Aquila)⇒らくいらけん(ラクイラ県)
○(2)イタリア中南部、アブルッツォ州(Regione Abruzzo)の州
都。ラクイラ県の県都。
北緯42.35°、東経13.39°の地。
〈人口〉
1981(昭和56)6万3,678人。
1991(平成 3)6万7,818人。
2001(平成13)6万8,503人。
◎2009. 4.(平成21)マグニチュード6.3のラクイラ震災で309人
が死亡。
2009. 7. 8(平成21)主要国首脳会議(サミット)、開催。

＠らくいらけん
【ラクイラ県】
◇[伊]Provincia di L'Aquila、[英]L'Aquila District／L'-
Aquila Province
○イタリア中南部、アブルッツォ州(Regione Abruzzo)西部の
県。
県都はラクイラ(L'Aquila)(州都)。
〈面積〉
5,033平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)30万3,761人(推計)。
2001(平成13)29万7,424人(10月21日現在)。

＠らくえつ
【駱越】
◇[中]Lioyue
○[歴]中国の少数民族のチワン族(壮族)の歴史的な呼称の一つ。
⇒ちわんぞく(チワン族,壮族)

＠らくえんそうしつ
【楽園喪失】
◇[英]Paradise Lost
○[文]⇒しつらくえん(失楽園)

＠らくがき
【落書き】
【落書】
【楽書き】
【楽書】
○
⇒ぐらふぃてぃー(グラフィティー)(2),たぎんく(タギ
ンク)(2)

＠らくがきでら
【落書き寺】
○[俗]大阪府堺市の家原寺(エバラジ)の別称・古称。
⇒えぱらじ(家原寺)

＠らくからーちゃ
【ラ・クカラーチャ】
◇[西]La Cucaracha(ゴキブリ)
○[楽]メキシコ民謡。
日本語の曲名は「車にゆられて(佐木敏作詞)」。

＠らくがん
【落雁】
○(1)[鳥]空から舞い降りるガン(雁)。
長距離を雁行してきたガンが目的地または目的地近くの沼地
などに達した時、体をひねったり引っくり返ったりして急激に
スピードを落とし、落下するかのように降下するもの。
日本は越冬地のため、秋にのみ見られる。
⇒がんこう(雁行)(1)
◎秋の季語。
○(2)[食]干菓子(ヒガシ)の一種。
米・麦・大豆・小豆などの炒粉(イリコ)を砂糖・水飴で練(ネ)り、
木型に押し入れて焙炉(ホイロ)で乾したもの。
⇒もろこし(モロコシ,諸越)

＠らくご
【落語】
○演芸の一つ。
オチ(サゲ)のある話と、人情・芝居・怪談話などオチのない
話に大別される。

＠らくごきょうかい
【落語協会】
○
古典落語を演じることが多い。
◎1923.10.(大正12)柳派と三遊派が団結して「東京落語協会」と
して結成。
第二次世界大戦中、警視庁統轄の講談落語協会に編入され、
戦後に独立・復帰。
1977(昭和52)文化庁管轄の社団法人となる。

＠らくごげいじゅつきょうかい
【落語芸術協会】
○
創作落語を演じることが多い。
◎1930.10.11(昭和 5)春風亭柳橋(６代目)・柳家金語楼らが
「日本芸術協会」として結成。
1934(昭和 9)柳亭左楽の落語睦会と合同。
1977(昭和52)文化庁管轄の社団法人となり、「社団法人落語
芸術協会」と改称。

＠らくごさんゆうきょうかい
【落語三遊協会】
○[歴]1978. 5.24(昭和53)真打昇進をめぐり落語協会を脱退し
た三遊亭円生(６代目)らが結成した演芸団体。
翌月、寄席より締め出され、小劇場などで口演。
1979. 9.(昭和54)円生が死去し、11月解散。三遊亭円弥ら９
人は落語協会に復帰、三遊亭円楽ら７人は「大日本すみれ会」と
して単独でホール寄席などに出演。
1985(昭和60)「落語円楽党」と改称。

＠らぐーざ
【ラグーザ】
◇[伊]Ragusa
○(1)(Provincia di Ragusa)⇒らくーざけん(ラグーザ県)
○(2)イタリア南部、シチリア州(Regione Sicilia)南東部のラ
グーザ県(Provincia di Ragusa)中央部にある県都。
○(3)クロアチアの都市ドゥブロブニク(Dubrovnik)のイタリア
語名。
⇒どぅぶろぶにく(ドゥブロブニク)

＠らぐーざ
【ラグーザ】
◇Vincenzo Ragusa
○[人]イタリアの彫刻家(1841〜1927)。
⇒『人名辞典』らぐーざ(ラグーザ)

＠らくーざけん
【ラグーザ県】
◇[伊]Provincia di Ragusa
○イタリア南部、シチリア州(Regione Sicilia)南東部の県。
県都はラグーザ。

＠らくさん
【酪酸】
◇[英]butyric acid
○[化]脂肪酸(一価のカルボン酸)の一種。分子式はＣ3Ｈ7ＣＯ
ＯＨ。
無色油状の液体。容易に水に溶解する。糖類や乳酸などの酪
酸発酵、またはブタノールの酸化によって得られる、酢酸に似
た不快な酸敗臭・腐敗臭をもつ。
バターなどの乳脂肪や肉汁の中にグリセリン・エステルとし
て存在する。
菓子やアルコール飲料の香料の合成原料などや、乳酸の代用
として鞣革(ナメシガワ)工業に用いられる。
「ブタン酸」とも呼ぶ。

＠らくざん
【楽山】
○(1)(Leshan Shi)⇒らくざんし(楽山市)
○(2)[古]出雲国八束郡(ヤツカグン)にあった地名。
◎楽山焼き

＠らくさんきん
【酪酸菌】
◇[羅]Clostridium butyricum
○[生]クロストリジウム属(Clostridium)の細菌。
腸内細菌(善玉菌)の一種。
⇒ちょうないさいきん(腸内細菌)

＠らくざんし
【楽山市】
◇[中]Leshan Shi、[英]Leshan City
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)中央部にある
省の省直轄市(地級市)。工業都市。
四川盆地の南西に位置し、岷江(Min Jiang)(ミンコウ)に大渡河
(Dadu He)と青衣江(Qingyi Jiang)が合流する。
〈面積〉
2,514平方キロメートル(区部)、1万2,826平方キロメートル
(全域)。
〈人口〉
2004(平成16)114万人(区部)、348万人(全域)。
〈管轄４区〉
市中区(Shizhong Qu)。
沙湾区(Shawan Qu)。
五通橋区(Wutongqiao Qu)。
金口河区(Jinkouhe Qu)。
〈管轄１市〉
峨眉山市(Emeishan Shi)。
〈管轄６県〉
(「牛」偏+「建」)為県(Qianwei Xian)。
井研県(Jingyan Xian)。
(「峡」-「山」)江県(Jiajiang Xian)。
沐川県(Muchuan Xian)。
馬辺彝族自治県(Mabian Yizu Zizhixian)。
峨辺彝族自治県(Ebian Yizu Zizhixian)。

＠らくざんだいぶつ
【楽山大仏】
◇[中]Leshan Dafo
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)楽山市(Leshan
Shi)の凌雲山(Lingyun Shan)にある唐代の磨崖仏(マガイブツ)。
高さ71メートル、肩幅24メートル。頭の高さ14.7メートル、
耳の長さ6.72メートル、鼻の長さ5.33メートル、目の長さ3.3
メートル。
現存する世界最大の大仏。
完成時は金箔・極彩色に覆われ、十三重の木造楼閣があった。
◎ 713(和銅 6)<開元元>玄宗皇帝により建立・開削。
 803(延暦22)<貞元19>完成。
1996(平成 8)世界文化遺産に登録。
◎弥勒仏(未来仏)で、栄県大仏(Rongxian Dafo)は釈迦牟尼仏
(現世仏)。
⇒えいけんだいぶつ(栄県大仏)

＠らくししゃ
【落柿舎】
○[歴]京都府右京区嵯峨小倉山町(サガオグラヤマチョウ)にあった、向
井去来(ムカイ・キョライ)(1651〜1704)の別荘。去来が豪商の別邸を買
い取り修理したもの。
1691(元禄 4)松尾芭蕉(マツオ・バショウ)(1644〜1694)がしばらく
滞在して『嵯峨日記』を書いた。
1770(明和 7)京都の俳人井上重厚(ジュウコウ)が訪れたときには
場所が不明だったため現在地の弘源寺跡に再興。
現在のものは明治初年に建立。
「おちがきのや(落柿舎)」とも呼ぶ。
◎向井去来：「柿ぬしや木ずゑはちかきあらし山」。

＠らくしゃーさ
【ラクシャーサ】
◇[梵](男性形)Raksasa
○[仏]⇒らせつ(羅刹)

＠らくしゃーし
【ラクシャーシ】
◇[梵](女性形)Raksasi
○[仏]⇒らせつ(羅刹)

＠らくしょく
【落飾】
○身分の高い人が髪を剃り落して仏門に入ること。

＠らくせい
【洛西】
○(1)都(ミヤコ)の西。
⇔らくとう(洛東)(1)
○(2)特に、京都の西の郊外。
右京区の嵯峨(サガ)など。
⇔らくとう(洛東)(2)

＠らくせいいん
【楽生院】
◇[中]Lesheng yuan
○[歴]台湾総督府が台北県(Taibei Xian)新荘市(Xinzhuang
Shi)に開設したハンセン病療養所。
「楽生療養院」とも呼ぶ。
⇒らいよぼうほう(癩予防法,らい予防法),はんせんびょ
う(ハンセン病)
◎1930(昭和 5)開設。
1934(昭和 9)台湾癩予防令を公布。

＠らくせいりょうよういん
【楽生療養院】
◇[中]Lesheng Liaoyang Yuan
○[歴]⇒らくせいいん(楽生院)

＠らくそ
【酪素】
◇[独]Kasein、[英]casein
○[生化]⇒かぜいん(カゼイン)

＠らーくぞく
【ラーク族】
◇Lak
○ロシア連邦南西部、ダゲスタン共和国(Respublika Dagestan)
に居住する少数民族。
使用言語はラーク語。宗教はイスラム教。
〈人口〉
1990(平成 2)10万6,900人。
1995(平成 7)10万6,200人。
2000(平成12)10万5,200人。

＠らくだ
【ラクダ】
【駱駝】
◇[英]camel(キャメル)
○[哺]ウシ目(Artiodactyla)ラクダ科(Camelidae)ラクダ属
(Camelus)の哺乳類の総称。
⇒だはい(駝背)
〈ヒトコブラクダ([英]Arabian camel)〉
北アフリカ〜西アジアで家畜として飼育。
〈フタコブラクダ([英]Bactrian camel)〉
中央アジア〜モンゴルで家畜として飼育。野生種も生息。
◎2006(平成18)ドバイのラクダレースの騎手が４〜６歳のアジ
ア人の子供だったことから、人権擁護団体などに人身売買・幼
児虐待と強く非難され、ロボットの騎手が開発される。

＠らくだ
【駱駝】
○(1)[哺]⇒らくだ(ラクダ,駱駝)
○(2)[服]ラクダの毛で織った、茶褐色の毛織物・服地。また、
その布地で作られた婦人服・毛布・襟巻きなど。
○(3)[服](転じて)ラクダ色の下着。
◎ラクダのジャケツ
○()

＠らくだいろ
【ラクダ色】
【駱駝色】
◇[英]camel color
○[色]毛織物などの地色。薄い茶褐色。
ベージュ(beige)やエクルー(ecru)より濃い色。
⇒べーじゅ(ベージュ)

＠らくたく
【落魄】
【落拓】
○⇒らくはく(落魄,落泊,落薄)

＠らくたーぜ
【ラクターゼ】
◇[独]Laktase、[英]lactase(ラクテイス)
○[生化]乳糖分解酵素。

＠らくちゅう
【洛中】
○京都の市街。都(ミヤコ)の内。
◎「洛」は都(京都)のこと。

＠らくちゅうしゅご
【洛中守護】
○[歴]京都守護の別称。
⇒きょうとしゅご(京都守護)

＠らくてぃす
【ラクティス】
◇[英]lactase、[独]Laktase
○[生化]⇒らくたーぜ(ラクターゼ)

＠らくてぃす
【ラクティス】
◇[登録商標]Ractis
○[交]トヨタ自動車(株)の小型車。
ファンカーゴ(FunCargo)の後継車。
◎2005.10. 3(平成17)新発売。

＠らくてん
【楽天】
◇[中]Letian
○[人]白居易(Bai Juyi,Bo Juyi)の字(アザナ)。
⇒はくきょい(白居易)

＠らくと
【ラクト】
◇[英]lacto-／lact-
○[接頭辞]「乳」を表す語形成要素。
◎ラクトプロテイン(lactoprotein)：乳タンパク質。
ラクトース(lactose)：⇒にゅうとう(乳糖)
ラクテイス(lactase)(ラクターゼ)：乳糖分解酵素。
ラクティックアチド(lactic acid)：乳酸。
ラクテイト(lactate)：乳酸塩。

＠らくとう
【洛東】
○(1)都(ミヤコ)の東。
⇔らくせい(洛西)(1)
○(2)特に、京都の鴨川(カモガワ)以東の地。
東山丘陵(東山三十六峰)が南北に連なる。
「鴨東(オウトウ)」とも呼ぶ。
⇔らくせい(洛西)(2)

＠らくとおぼべじたりあん
【ラクト・オボ・ベジタリアン】
◇[英]lacto-ovo vegetarian
○乳製品と卵は食べる菜食主義者(vegetarian)。
必要なタンパク質をしっかり摂取(セッシュ)する。
「オボ・ラクト・ベジタリアン(ovo-lacto vegetarian)」とも
呼ぶ。

＠らくとーす
【ラクトース】
◇[英]lactose
○[生化]⇒にゅうとう(乳糖)

＠らくとーぜ
【ラクトーゼ】
◇[独]Laktose
○[生化]⇒にゅうとう(乳糖)

＠らくとぱみん
【ラクトパミン】
◇[英]ractopamine
○[農]ブタ(豚)などの家畜の飼料の添加剤の一種。
成長促進や脂肪の少ない赤肉を増量するために使用する。
⇒えんさんくれんぶてろーる(塩酸クレンブテロール)(3)

＠らくとふぇりん
【ラクトフェリン】
◇lactoferrin
○[生化]哺乳類の母乳に多く含まれる乳清タンパク質の一種。
免疫力増強作用があり、腸内環境改善、大腸や肺などの発ガ
ン(癌)予防、慢性Ｃ型肝炎の症状改善などに効果があるいう。

＠らくとふらびん
【ラクトフラビン】
◇lactoflavin
○[生化]⇒びたみんびーに(ビタミンＢ２)

＠らぐーな
【ラグーナ】
◇[西]laguna、[英]lagoon
○[地](スペイン語で)ラグーン。
⇒らぐーん(ラグーン)(1)

＠らぐーな
【ラグーナ】
◇[伊]laguna、[英]lagoon
○[地](イタリア語で)ラグーン。
⇒らぐーん(ラグーン)(1)

＠らくなう
【ラクナウ】
◇Lakhnau、[英]Lucknow
○インド中北部、ウッタル・プラデシュ州(Uttar Pradesh
State)中央部にある州都。カーンプル(Kanpur)の北東方に位置
する。
北緯26.85°、東経80.92°の地。
「ラックナウ」,「ラクノー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45) 78万3,718人。
1971(昭和46) 75万人。
1991(平成 3)161万9,100人。
2001(平成13)220万7,300人。
2002(平成14)225万0,500人。
◎1775(安永 4)アウド王国(the kingdom of Oudh)の首都(〜
1856)。
1857〜1859(安政 4〜安政 6)セポイの反乱(インド大反乱)の
際、カーンプルとともに反乱の中心地となる。

＠らぐなしあ
【ラグナシア】
◇Lagunasia
○愛知県蒲郡市(ガマゴオリシ)にある海のテーマパーク。
愛知県やトヨタ自動車などが出資する第三セクター蒲郡海洋
開発(株)が運営。
◎2001. 4.(平成13)ラグーナ蒲郡、マリーナの営業を開始。
2002. 3.(平成14)ＵＦＪ銀行が蒲郡海洋開発の債権放棄し、
再出発。
2002. 4.25(平成14)ラグナシア、開園。

＠らぐなしゅう
【ラグナ州】
◇[英]Laguna Province
○フィリピンのルソン島中南部、南部タガログ地方(Southern
Tagalog Region)の州。
州都はサンタクルス(Santa Cruz)。

＠らぐね
【ラグネ】
◇[独]Lagune、[英]lagoon
○[地](ドイツ語で)ラグーン。
⇒らぐーん(ラグーン)(1)

＠らくのー
【ラクノー】
◇Lakhnau、[英]Lucknow
○⇒らくなう(ラクナウ)

＠らくはく
【落剥】
○剥(ハ)げ落ちること。剥落(ハクラク)。

＠らくはく
【落魄】
【落泊】
【落薄】
○希望どおりにならず、おちぶれること。定まった職業がなく
貧しいこと。零落(レイラク)。
「らくたく(落魄,落拓)」とも呼ぶ。
◎「魄(気力)が落ちる」の意味。
⇒はく(魄)

＠らぐびー
【ラグビー】
◇[英]rugby
○[運]フットボールの一種。
１チーム、プロは13人、アマは15人。
「ラガー(rugger)」,「ラ式蹴球(シュウキュウ)」とも呼ぶ。
◎イギリスのラグビー・スクール(Rugby School)で始まったこ
とから。

＠らぐびー
【ラグビー】
◇[英]Rugby
○(1)イギリス、イングランド中部の都市。
⇒らぐびーすくーる(ラグビー・スクール)
○(2)[教](Rugby School)⇒らぐびーすくーる(ラグビー・スク
ール)

＠らぐびーこう
【ラグビー校】
◇[英]Rugby School
○[教]⇒らぐびーすくーる(ラグビー・スクール)

＠らぐびーすくーる
【ラグビー・スクール】
◇[英]Rugby School
○[教]イギリスの全寮制男子名門校の一つ。
イングランド中部のラグビーにあるパブリック・スクールで、
1567(永禄10)創立。
⇒いーとんかれっじ(イートン・カレッジ),はろーすく
ーる(ハロー・スクール)
◎スポーツのラグビー発祥の学校。

＠らぐびーぼーる
【ラグビーボール】
【ラグビー・ボール】
◇[英]rugby ball
○[運]球技ラグビーで使用する、抱えて走りやすい紡錘形(ボウ
スイケイ)のゴム製ボール。
重さは400〜440グラム。
◎紡錘形(spindle shaped)の代名詞としても使用される。

＠らぐへっど
【ラグヘッド】
◇[英]raghead
○[俗](イギリスで)頭にターバンを巻くインド人やイラク人・
アラブ人への別称。
「タオルヘッド(towelhead)」とも呼ぶ。
◎"rag"は「ぼろきれ」の意味。
◎2006. 3.(平成18)陸軍士官のヘンリー王子が同じ小隊のパキ
スタン系隊員に「パキ(Paki)」とともに使用していた。

＠らぐまんしゅう
【ラグマン州】
◇Velayat-e Laghman、[英]Laghman Province
○アフガニスタン東部の州。北東部をヌリスタン州(Velayat-e
Nuristan)、東部をクナール州(Velayat-e Kunar)、南部をナン
ガハル州(Velayat-e Nahgarhar)、南西部をカブール州(Vel-
ayat-e Kabul)、西部をカピサ州(Velayat-e Kapisa)に接する。
州都はメタルラム(Mehtarlam)。
「ラフマン州」とも呼ぶ。
〈面積〉
3,842.58平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)60万5,700人。
◎2001(平成13)北部を新設のヌリスタン州に分割。

＠らくゆう
【洛邑】
◇[中]Luoyi
○[歴]古代中国の周王室がBC. 772に都を東遷して王城を営ん
だ地。
現在の河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)洛陽市(Luoyang Shi)の
西郊。

＠らくよう
【洛陽】
◇[中]Luoyang
○⇒らくようし(洛陽市)

＠らくよう
【洛陽】
○(1)[古]平安京の東半分「左京」の別称。
◎西半分「右京(西京)」の別称は「長安(チョウアン)」。
○(2)京都の別称。

＠らくよう
【落葉】
○(1)[植]
⇒りそう(離層),こうよう(紅葉),こうよう(黄葉)
○(2)[植]落ち葉。
○(3)[]
○(4)[]

＠らくようさんじゅうさんしょ
【洛陽三十三所】
○京都周辺の観音像を安置した33の寺院。
<10>清水寺善光寺堂。
⇒さいごくさんじゅうさんしょ(西国三十三所)
◎2005. 4. 4(平成17)清水寺善光寺堂で、明治の廃仏毀釈で途
絶えた洛陽三十三所観音巡礼復活の法要が営まれた。

＠らくようし
【洛陽市】
◇[中]Luoyang Shi
○中国中央部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)北西部の省直轄
市(地級市)。
長安(Chang'an)(チョウアン)を西都(Xidu)(セイト)・西京(Xijing)(セ
イケイ,セイキョウ)と呼ぶのに対し、「東都(Dongdu)(トウト)」,「東京(Dong-
jing)(トウケイ)」とも呼ぶ。
〈管轄６区〉
老城区(Laocheng Qu)。
西工区(Xigong Qu)。
(三水+「纏」-「糸」)河回族区(Chanhe Huize Qu)。
澗西区(Jianxi Qu)。
吉利区(Jili Qu)。
洛龍区(Luolong Qu)。
〈管轄１市〉
偃師市(Yanshi Shi)。
〈管轄８県〉
孟津県(Mengjin Xian)。
新安県(Xin'an Xian)。
欒川県(Luanchuan Xian)。
嵩県(Song Xian)。
汝陽県(Ruyang Xian)。
宜陽県(Yiyang Xian)。
洛寧県(Luoning Xian)。
伊川県(Yichuan Xian)。
◎周代、「河南(Henan)」と呼び、漢代に河南県を設置。
五代の晋(晉)(Jin)で、「西京(セイケイ,セイキョウ)」と呼ぶ。

＠らくようそう
【落葉層】
○[農]落ち葉が積み重なって層となっていること。
腐(クサ)って腐葉土(フヨウド)となる。
⇒ふようど(腐葉土),りそう(離層)

＠らぐらん
【ラグラン】
◇[英]raglan
○[服]⇒らぐらんすりーぶ(ラグランスリーブ,ラグラン・スリ
ーブ)

＠らぐらんじゅ
【ラグランジュ】
◇Joseph Louis Lagrange
○[人]フランスの数学者・物理学者(1736〜1813)。
メートル法制定に尽力。
◎ラグランジュ点([英]Lagrangian point)

＠らぐらんすりーぶ
【ラグランスリーブ】
【ラグラン・スリーブ】
◇[英]raglan sleeve
○[服]首の襟(エリ)ぐりから肩・袖(ソデ)と一続きに仕立てた袖。
コート・セーター・ジャージなどに用いられる。
「ラグラン袖」とも、単に「ラグラン」とも呼ぶ。
◎クリミア戦争の英国軍司令官ラグラン男爵(Fitzroy James
Henry Somerset,1st Baron Raglan)(1788〜1855)が考案という。

＠らぐらんそで
【ラグラン袖】
◇[英]raglan sleeve
○[服]⇒らぐらんすりーぶ(ラグランスリーブ,ラグラン・スリ
ーブ)

＠らーくりま
【ラークリマ】
◇[伊]lacrima、[英]tear
○(イタリア語で)涙・泪(ナミダ)。

＠らーぐりま
【ラーグリマ】
◇[西]lagrima、[英]tear
○(スペイン語で)涙・泪(ナミダ)。

＠らぐります
【ラグリマス】
◇[西](複数形)lagrimas、[英]teardrops
○(スペイン語で)涙・泪(ナミダ)。

＠らくりまとりー
【ラクリマトリー】
◇[英]lachrymatory
○[名]古代ローマ人の墓に副葬品として埋めた、細口の小瓶(コ
ビン)。
葬送者の涙を入れたという。
「なみだつぼ(涙壷,涙壺)」とも呼ぶ。

＠らくりまとりー
【ラクリマトリー】
◇[英]lacrimatory／lachrymatory／lacrymatory
○[形]涙の・催涙の。

＠らくるぬーゔ
【ラクルヌーヴ】
【ラ・クルヌーヴ】
◇La Courneuve
○⇒らくるぬーぶ(ラクルヌーブ,ラ・クルヌーブ)

＠らくるぬーぶ
【ラクルヌーブ】
【ラ・クルヌーブ】
◇La Courneuve
○フランス中北部、イル・ド・フランス地域圏(Region Ile-de-
France)中北部のセーヌサンドニ県(Departement Seine-Saint-
Denis)西部にある都市。首都パリの北東郊。
「ラクルヌーヴ」とも呼ぶ。

＠らくろ
【ラクロ】
◇Pierre Ambroise Francois Choderlos de Laclos(ピエール
・ラクロ)
○[人]フランスの軍人・作家(1741〜1803)。

＠らくろ
【ラクロ】
【ラ・クロ】
◇[フ]La Crau
○⇒らくろー(ラクロー,ラ・クロー)

＠らくろー
【ラクロー】
【ラ・クロー】
◇[フ]La Crau
○フランス南東部、プロバンス・アルプス・コートダジュール
地域圏(Region Provence-Alpes-Cote d'azur)南部のバール県
(Departement Var)南部の町。
北緯43.15°、東経6.07°の地。
「ラクロ(ラ・クロ)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)1万1,300人。
1999(平成11)1万4,500人。
2004(平成16)1万4,700人。

＠らくろう
【楽浪】
◇[中]Lelang
○[歴]⇒らくろうぐん(楽浪郡)

＠らくろうぐん
【楽浪郡】
◇[中]Lelang Jun
○[歴]中国の前漢が朝鮮に設置した植民地(BC. 108〜AD. 313)
・郡名。
BC. 108<元封 3>漢の武帝が衛氏朝鮮を滅ぼして楽浪のほか
４郡(朝鮮四郡)を置いた。
楽浪郡の郡治は平壌(ピョンヤン)。朝鮮半島の北西部で現在の平
安南北道・黄海道・京畿道の地にあたる。
後漢末(３世紀)には遼東太守の公孫康(Gongsun Kang)が領有
し、 204<建安 9>ころその南半をさいて帯方郡(Daifang Jun)
(タイホウグン)を新設。のち魏・西晋に受け継がれ、 313年高句麗
(コウクリ)に滅ぼされた。
⇒ちょうせんしぐん(朝鮮四郡),たいほうぐん(帯方郡),
さいきょうづか(彩篋塚)
◎平壌周辺では、漢代文化の移入による楽浪文化のものが多数
出土している。
20世紀に入り日本の学者により多数の古墳が発掘された。

＠らくろす
【ラクロス】
◇lacrosse
○[運]双方10人(女子は12人)づつで行なうホッケーに似た球技。
ゴム製ボールを網付きの棒で投げてゴールを目指す。
カナダでは盛んで国技となっている。
「ラクロッス」とも呼ぶ。
◎北アメリカ原住民の遊びから発達したもの。
語源はフランス語の「杖・ラケット(la crosse)」から。

＠らくろっす
【ラクロッス】
◇lacrosse
○[運]⇒らくろす(ラクロス)

＠らくーん
【ラクーン】
◇[英]raccoon
○[哺]⇒あらいぐま(アライグマ,洗い熊,洗熊,浣熊)

＠らぐん
【ラグン】
◇[フ]lagune、[英]lagoon
○[地](フランス語で)ラグーン。
⇒らぐーん(ラグーン)(1)

＠らぐーん
【ラグーン】
◇[英]lagoon
○(1)[地]海の一部が砂州や沿岸州などによって外海と切り離
されてできた湖や沼。
◎フランス語：ラグン(lagune)。
スペイン語：ラグーナ(laguna)。
イタリア語：ラグーナ(laguna)。
ドイツ語：ラグネ(Lagune)／ハフ(Haff)。
○(2)[地](Lagoon)エリス諸島の別称。
⇒えりすしょとう(エリス諸島)

＠らぐーんしょとう
【ラグーン諸島】
◇[英]Lagoon Islands
○[地]エリス諸島の別称。
⇒えりすしょとう(エリス諸島)

＠らくんぱるしーた
【ラ・クンパルシータ】
◇[西]La Cumparsita(小さな行進)
○[楽]ウルグアイの作曲家ヘラルド・マトス・ロドリゲス(Ger-
aldo Hernan Matos Rodriguez)(1897〜1948)作曲のアルゼンチ
ンタンゴ。
◎1919(大正 8)作曲。
◎ロドリゲス(1897〜1948)はウルグアイの音楽家。

＠らけしす
【ラケシス】
◇Lachesis
○[ギ神]運命の三女神の一神で、運命の糸を割り当てる(長さ
を決める)女神。
⇒もいらい(モイライ),あかいいと(赤い糸)

＠らけだいもん
【ラケダイモン】
◇Lakedaimon
○[歴]古代ギリシア、スパルタの正式名称。
⇒すぱるた(スパルタ),らこにあ(ラコニア)
◎スパルタの人が自国を呼ぶときの名称。

＠らけっと
【ラケット】
◇[英]racket
○(1)[運]テニス・バドミントンなどで、ボール(球)やシャト
ルコックを打つ道具。
長い柄(エ)の先に、ガットを網状に張った楕円形の枠がつい
たもの。
⇒がっと(ガット)
○(2)[運]卓球でボールを打つ道具。
短い柄に、コルクや薄いゴム板などを張った、円形などの木
質の板がついたもの。
○(3)ラケット状のかんじき(橇)
⇒かんじき(橇)
◎アラビア語の「手の平(rahah)」から。

＠らけーて
【ラケーテ】
◇[独]Rakete
○[宇][軍](ドイツ語で)ロケット([英]rocket)。
⇒ろけっと(ロケット)

＠らーげり
【ラーゲリ】
◇[露]lageri
○⇒らーげる(ラーゲル)

＠らける
【ラケル】
◇Rachel
○[聖]イスラエル民族12部族の祖ヤコブ(Jacob)の妻の一人。
十一男ヨセフ(Joseph)と十二男ベニヤミン(Benjamin)の母。
召し使いビルハ(Bilhah)の女主人。
英語読みは「レイチェル」。
⇒じゅうにぶぞく(十二部族)

＠らーげる
【ラーゲル】
◇[露]lager、[独]Lager(ラーガー)
○捕虜収容所・強制収容所。
「ラーゲリ(lageri)」とも呼ぶ。
⇒きょうせいしゅうようじょ(強制収容所),しべりあよ
くりゅう(シベリア抑留)

＠らご
【羅侯】
【羅ゴ】
◇[梵]Rahu
○(1)九曜の一つ。
日月の光をおおって日食・月食を起すといわれ、この星に当
たる者は大凶という。
「羅護」とも書き、「羅ゴ星(ラゴセイ,ラゴショウ)」とも呼ぶ。
⇒きゅうよう(九曜)
◎インドの伝説では羅ゴ阿修羅(アシュラ)王。
◎「ゴ」は「(「目」偏+「侯」:補助7409)」と書き、「侯」は代用。
○(2)[人]羅ゴ羅の略。
⇒らごら(羅ゴ羅,羅侯羅)

＠らこく
【羅国】
○シャム(暹羅)(現:タイ王国)から渡来した香木。
⇒きどころ(木所)

＠らごしょう
【羅ゴ星】
【羅侯星】
○⇒らご(羅侯,羅ゴ)(1)

＠らごす
【ラゴス】
◇Lagos
○(1)(Lagos State)⇒らごすしゅう(ラゴス州)
○(2)アフリカ西部、ナイジェリア南西部のラゴス州(Lagos
State)の都市。同国南西端、ギニア湾に臨む港湾都市。
北緯6.45°、東経3.47°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)106万人。
1991(平成 3)519万5,200人。
1991(平成 3)568万6,000人(11月26日現在)。
2002(平成14)802万9,200人。
◎ナイジェリア連邦共和国の旧首都。
首都は1991.12.(平成 3)同国中央部のアブジャ(Abuja)に遷
都(セント)。

＠らごすしゅう
【ラゴス州】
◇[英]Lagos State
○アフリカ西部、ナイジェリア南西部の州。西端をペナンに隣
接。
州都はイケジャ(Ikeja)。
〈面積〉
3,345平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)568万5,781人(11月26日現在)。
1995(平成 7)635万7,253人(推計)。

＠らこすて
【ラコステ】
◇[登録商標]Lacoste
○[経][服]フランスのスポーツ衣料品製造会社。
右向きのワニのロゴを使用。
⇒くろこだいる(クロコダイル)
◎1933(昭和 8)創立。

＠らごせい
【羅ゴ星】
【羅侯星】
○⇒らご(羅ゴ,羅侯)(1)

＠らこにあ
【ラコニア】
◇Lakonia
○ギリシア南部、ペロポネソス半島南東部の地方。
⇒らけだいもん(ラケダイモン)
◎この地に古代ギリシアの都市国家スパルタが建国された。

＠らごら
【羅ゴ羅】
【羅侯羅】
◇[梵]Rahula
○[人]釈迦の嫡子(チャクシ)、母は耶輸陀羅(ヤシュタラ)。父について
15歳で出家し、戒律を細かなところまで守り、密行第一と称せ
られた。釈迦十大弟子の一人となった。
「羅ゴ(羅侯)」とも呼ぶ。
⇒しゃーりぷとら(シャーリプトラ,舎利弗,舎利子,舎梨
子)
◎「ゴ」は(「目」偏+「候」:補助4709)、「侯」は代用。

＠らこるにゃけん
【ラ・コルニャ県】
◇[西]Provincia da Coruna、[英]La Coruna Province
○スペイン北西部、ガリシア自治州(Comunidad Autonoma de
Galicia)北西部の県。
県都はサンチアゴ・デ・コンポステーラ(Santiago de Com-
postela)。
「ラ・コルーニャ県」,「ア・コルニャ県(Provincia de A Co-
runa)」とも呼ぶ。

＠らこるーにゃけん
【ラ・コルーニャ県】
◇[西]Provincia da Coruna、[英]La Coruna Province
○⇒らこるにゃけん(ラ・コルニャ県)

＠らさ
【ラサ】
【拉薩】
◇Lhasa、[中]Lasa(拉薩)
○(1)中国南西部、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)中東部に
ある区都。
中央部にポタラ宮、北東部に色拉寺、北西部に哲蚌寺(デプ
ン寺)などがある。
北緯29.65°、東経91.10°の地。
〈人口〉
1990(平成 2) 9万2,000人。
2003(平成15)10万7,900人。
〈管轄１区〉
城関区(Chengguan Qu)。
〈管轄７県〉
林周県(Linzhou Xian)。
当雄県(Dangxiong Xian)。
尼木県(Nimu Xian)。
曲水県(Qushui Xian)。
堆龍德慶県(Duilongdeqing Xian)。
達孜県(Dazi Xian)。
墨竹工カ県(Mozhugongka Xian)：⇒むじゅこんかけん(ムジュ
コンカ県,墨竹工カ県,墨竹工喀県)
◎2002. 9.15(平成14)自治区政府、ラサの監獄(刑務所)を外国
人記者団に公開。
○(2)[地]⇒らさがわ(ラサ河,拉薩河)

＠らさがわ
【ラサ河】
【拉薩河】
◇[中]Lasa He、[英]the Lhasa River
○[地]中国南西部、チベット自治区(Xizang Zizhiqu)の区都ラ
サの南部を西流する、ヤルンズアンボ川(the Yarlung Zangbo
River)(雅魯蔵布江)の支流。
「キチュ河(the Kyichu River)」とも呼ぶ。

＠らざざこ
【ラザザ湖】
◇Buhayrat ar-Razazah、[英]Lake Ar-Razzazah
○[地]イラク中央部、首都バクダッドの南西にある湖。
北方にはハバニヤ湖(Hawr al-Habbaniyah)がある。

＠らさじょうやく
【ラサ条約】
◇[英]Anglo-Tibetan Agreement
○[歴]20世紀初頭、イギリスとチベットで結ばれた条約。
1903.12.11(明治36)イギリスの武装使節団(military mis-
sion)がインドのシッキムからチベットに侵攻。
1904. 8. 3(明治37)武装使節団がラサを占領し、ダライラマ
十三世はモンゴルに亡命。
1904. 9. 7(明治37)武装使節団、ラサ三大寺院のセラ寺・デ
プン寺・ガンデン寺の代表らとポタラ宮で強引に条約を締結し、
チベットは実質的にイギリスの保護国となった。
ロシアの南下政策に対抗して行われたもの。
⇒ちべっとじょうやく(チベット条約)(2)
◎武装使節団の団長はヤングハズバンド(Francis Younghusband)
大佐。

＠らざにあ
【ラザニア】
◇[伊]lasagna(ラザンニャ)
○(1)[食]幅の広いリボン状のパスタ。
「ラザーニア」,「ラザーニャ」とも呼ぶ。
⇒ふぇとちーね(フェトチーネ),きしめん(きしめん,棊
子麺)
○(2)[料](1)を使ったグラタン風のイタリア料理。
ラザニアとチーズ・ホワイトソース・トマト入りミートソー
スなどを層状に交互に重ね、オーブンで焼いたもの。
「ラザーニア」,「ラザーニャ」とも呼ぶ。

＠らざーにあ
【ラザーニア】
◇[伊]lasagna
○[食]⇒らざにあ(ラザニア)

＠らざーにゃ
【ラザーニャ】
◇[伊]lasagna
○[食]⇒らざにあ(ラザニア)

＠らざふぉーじうむ
【ラザフォージウム】
◇rutherfordium
○[原]超ウラン元素・人工元素の一つ、原子番号は104。元素
記号は「Ｒｆ」。
「クルチャトビウム(kurchatovium)」,「ドゥブニウム」とも呼
ぶ。
⇒くるちゃとびうむ(クルチャトビウム)

＠らざふぉーど
【ラザフォード】
◇rutherford
○(1)[原]放射性物質の崩壊速度を表す単位。
１ラザフォードは１秒間に106個の原子崩壊が行われる量。
単位記号は「ｒｄ」。
◎イギリスの物理学者ラザフォードに因(チナ)む。
⇒らざふぉーど(ラザフォード)
○(2)(Rutherford County)⇒らざふぉーどぐん(ラザフォード
郡)

＠らざふぉーど
【ラザフォード】
◇Ernest Rutherford(アーネスト・ラザフォード)
○[人]イギリスの物理学者(1871〜1937)。ニュージーランド生
れ。
1895(明治28)イギリスに渡る。
放射性物質の研究を行い、1902(明治35)ソディー(英)ととも
に放射性原子の自然崩壊説を発表。
ウランの放射能を調べ、α線・β線を発見。
1908(明治41)ガイガー(独)とともに計数管を製作。ノーベル
化学賞、受賞。
1909(明治42)ロイズ(英)とともにα粒子がヘリウム原子核で
あることを実証。
1911(明治44)ガイガーのα線散乱の実験結果に基づき、ボー
ア(デンマーク)とともに有核原子模型を提案。
1919(大正 8)α線による窒素原子核の人工破壊により最初の
原子核人工変換に成功。
1925〜1930(大正14〜昭和 5)王立協会長。
1931(昭和 6)男爵。

＠らざふぉーどぐん
【ラザフォード郡】
◇[英]Rutherford County
○アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)中央
部の郡。西部をウィリアムソン郡(Williamson County)、北西
部をダビッドソン郡(Davidson County)に接する。
郡都はマーフリーズボロ(Murfreesboro)。

＠らさまりてーぬ
【ラ・サマリテーヌ】
◇[フ]La Samaritaine
○[経]⇒さまりてーぬ(サマリテーヌ)

＠らさる
【ラ・サル】
◇Antoine de La Sale
○[人]フランスの物語作家(1385ころ〜1461ころ)。
主著は『小姓ジャン・ド・サントレ』。

＠らさーる
【ラサール】
◇Ferdinand Johann Gottlieb Lassalle(フェルディナント・
ラサール)
○[人]ドイツの社会主義者・労働運動指導者(1825〜1864)。
1848(嘉永元)三月革命に参加。
1863(文久 3)全ドイツ労働者同盟を組織、その初代総裁とな
る。
資本主義体制では労働者の貧困は永遠に続くとする「賃金鉄
則」を唱え、国家を労働者の解放に利用する独自の国家社会主
義を展開し、普通選挙権獲得の先頭に立つ。
1864(元治元)決闘で重傷を負い、死亡。
著書は『既得権の体系』・『労働者綱領』など。
「ラッサール」とも呼ぶ。
◎1875(明治 8)ドイツ社会主義労働者党の結成、1890(明治23)
ドイツ社会民主党の結成の礎石を築いた。

＠らさーる
【ラ・サール】
◇Rene Robert Cavelier de La Salle
○[人]フランスの探検家(1643.11.22〜1687. 3.19)。
カナダの五大湖付近を探検。
ミシシッピー川流域の交易の独占権を獲得。
ミシシッピー川を下って、1682. 4.(天和 2)河口に達し、沿
岸をフランス領と宣言し、ルイ十四世に因(チナ)みルイジアナ
(Louisiana)と命名。
ルイジアナの総督に任命。
⇒るいじあなこうにゅうち(ルイジアナ購入地)

＠らさーる
【ラ・サール】
◇Jean Baptiste de La Salle
○[人]フランスのカトリック聖職者・教育者(1651〜1719)。
キリスト教学校修士会(ラ・サール会)を創設。

＠らざれっと
【ラザレット】
◇[英]lazaret／lazaretto)
○(1)[医]伝染病病院・ハンセン病院。
○(2)[医]隔離病院。
○(3)[海](船尾の)貯蔵庫・食料室。
◎イタリア語から。
⇒らっざれっと(ラッザレット)

＠らざろ
【ラザロ】
◇Lazaros、[伊]Lazzaro(ラッザロ)、[英]Lazarus
○(1)[聖]『新約聖書』「ヨハネ福音書(Gospel according to
John)」に登場する人物。
マルタ(Martha)(姉)とマリア(Maria)(妹)の兄。
病死したがイエスがよみがえらせたという。
「ベタニアのラザロ([英]Lazarus of Bethany)」とも呼ぶ。
⇒まぐだらのまりあ(マグダラのマリア)
○(2)[聖]『新約聖書』「ルカ福音書(Gospel according to
Luke)」で、イエスのたとえ話に出てくる貧者の名前。
腫(ハ)れ物に苦しんだが、天国に召されたという。
⇒らっざろ(ラッザロ)

＠らさんたまりあ
【ラ・サンタマリア】
◇[西]La Santa Maria
○[歴]⇒さんたまりあごう(サンタマリア号)

