＠り
【リ】
◇[フ]riz
○[植](フランス語で)イネ(稲)。
⇒いね(イネ,稲)

＠り
【里】
◇[中]li
○(1)さと(里)・むら(村)。人家のまばらなところ。
もと縦横を区画した田畑をさし、のち田舎(イナカ)(俚)を指す。
○(2)(中国の)距離の単位。
もと区画した田畑の一辺の長さで、周・秦・漢代では６尺を
１歩とし、300歩(約415メートル)。
清代では５尺を１歩とし、２歩を１丈、180丈を１里(約576
メートル)とする。
現代の中国では500メートル(華里<huali>)。
◎現代中国で「公里(gongli)」は１キロメートルのこと。
⇒こうり(公里)
○(3)(日本の)距離の単位。
律令制で、５尺を１歩とし、300歩(５町)を１里とする。
近世では36町を１里とする。
1886(明治19)メートル条約加入後の1891(明治24)、43.2キロ
メートルを11里(１里は3.9273キロメートル)とする。
◎一里塚：⇒いちりづか(一里塚)
○(4)[歴]中国の地方行政区画の単位。
周代では25家。
漢・唐代では100戸。
明の里甲制では110戸。
○(5)[歴]日本の律令制の地方行政区画の最小単位。
国郡里制で50戸の地域を１里とする。
 715(霊亀元)里を郷(ゴウ)と改め、新たに郷の下を２〜３の
里に分割(郷里制)したが、 739〜 740(天平11〜天平12)廃止。
◎里ごとに里長(リチョウ,サトオサ)(のち郷長)が置かれた。
○(6)[歴]古代日本の条里制の土地区画の単位。
６町(360歩,約654メートル)四方を１里とし、１町(400尺)四
方を坪(ツボ)とする。
⇒つぼ(坪)(2)
○(7)([朝]ri)朝鮮(韓国・北朝鮮)の行政単位。面(myon)(ミョ
ン)の下位で、日本の字(アザ)に相当する。

＠り
【裏】
◇[中]li
○うら(裏)・裏側・裏面。

＠り
【裏】
【裡】
◇[中]li
○(1)衣服の内側。
○(2)うち(内)・内側・内面。
◎胸裏(キョウリ),脳裏(ノウリ),心裏(シンリ),禁裏(キンリ),内裏(ダイリ),獄
裏(ゴクリ),泥裏(デイリ),忙裏(ボウリ)
○(3)[接尾辞]「……の状態・状況・条件」を表す語形成要素。
◎盛会裏に終る,暗々裏(アンアンリ)に了承(リョウショウ)する,成功裏に
収める,秘密裏に事を運ぶ

＠り
【離】
◇[中]li
○(1)離れること。
○(2)別れること。
○(3)易(エキ)の八卦(ハッケ)の一つ。八卦の第三。
陽・陰・陽で、自然界(八象)では火、方位では南方に配する。
⇒はっけ(八卦)(1)

＠りー
【リー】
◇Lee
○(Lee County)⇒りーぐん(リー郡)

＠りー
【リー】
◇Robert Edward Lee
○[人]アメリカの南軍の総司令官(1807〜1870)。

＠りー
【リー】
◇Jonas Lie
○[人]ノルウェーの小説家(1833〜1908)。

＠りー
【リー】
◇Marius Sophus Lie
○[人]ノルウェーの数学者(1842〜1899)。
リー群論(Lie group theories)の創始者。

＠りー
【リー】
◇Trygve Halvdan Lie(トリグブ・リー)
○[人]ノルウェーの政治家(1896. 7.16〜1968.12.30)。
1940〜1945(昭和15〜昭和20)外務大臣。
1946〜1953(昭和21〜昭和28)初代国連事務総長。

＠りー
【リー】
◇Vivien Leigh(ビビアン・リー)
○[人]イギリスの映画女優(1913〜1967)。

＠りー
【リー】
◇Janet Leigh(ジャネット・リー)
○[人]アメリカの映画女優(1927. 7. 6〜2004.10. 3)。本名は
ジャネット・ヘレン・モリソン(Jeanette Helen Morris)。カ
リフォルニア州マーセド(Merced)生れ。ケリー・カーティス
(Kelly Curtis)(長女)、ジェイミー・リー・カーティス(Jamie
Lee Curtis)(次女)の母。
女優ノーマ・シアラー(Norma Shearer)に見出される。
1951. 6. 4(昭和26)トニー・カーティス(Tony Curtis)と結
婚、二人の子供をもうけ、1962. 6.(昭和37)離婚。
1964(昭和39)ロバート・ブラント(Robert Brand)と結婚。
出演作品は1949(昭和24)『若草物語(Little Women)』・1958
(昭和33)『黒い罠(Touch of Evil)』・1960(昭和35)『サイコ
(Psycho)』・1962(昭和37)『影なき目撃者(the Manchurian
Candidate)』・1998(平成10)『ハロウィンＨ２０(Halloween
H20:20 Years Later)』・など。

＠りあ
【リア】
◇[英]rear
○後ろ・後部。背後・背面。
「リヤ」とも呼ぶ。
⇔ふろんと(フロント)(1)

＠りあ
【リア】
◇[英]-rrhea／-rrhoea／-rhea／-rhoea
○[接尾辞][医]「流れる・排出する」を表す語形成要素。
◎ダイアリア(diarrhea,diarrhoea)：下痢。
オトリア(otorrhea)：耳漏(ジロウ)。
ゴノリア(gonorrhea,gonorrhoea)：淋病(リンビョウ)。
パイオリア(pyorrhea,pyorrhoea)：膿漏(ノウロウ)・歯槽膿漏。
ルーコリア(leucorrhea,leucorrhoea)：白帯下(ハクタイゲ)。
ロゴリア(logorrhea,logorrhoea)：語漏(ゴロウ)。
ラロリア(lalorrhea,lalorrhoea)：語漏。
スペルマトリア(spermatorrhea,spermatorrhoea)：遺精・夢
精。
セボリア(seborrhea,seborrhoea)：脂漏・脂漏症。

＠りあう
【リアウ】
◇Riau
○(1)[地]⇒りあうしょとう(リアウ諸島)
○(2)⇒りあうしゅう(リアウ州)

＠りあうしゅう
【リアウ州】
◇[インドネシア語]Propinsi Riau、[英]Riau Province
○インドネシア西部、スマトラ島中東部とその周辺の島から成
る州。マラッカ海峡(Strait of Malacca)に面する。南部をジャ
ンビ州(Propinsi Jambi)に接する。
州都はプカンバル(Pekanbaru)。
〈面積〉
7万2,569平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)276万4,700人。
2002(平成14)391万5,000人。
◎2002. 9.(平成14)リアウ諸島州(Propinsi Kepulauan Riau)
を分離。

＠りあうしょとう
【リアウ諸島】
◇[インドネシア語]Kepulauan Riau／Riau Kepulauan、[英]
Riau Islands／Riau Archipelago
○(1)[地]マレー半島の先端に点在する南シナ海の群島。大ス
ンダ列島(Greater Sunda Islands)の一部。インドネシア領。
主島はビンタン島(Pulau Bintan)。
○(2)(Propinsi Kepulauan Riau)⇒りあうしょとうゅう(リア
ウ諸島州)

＠りあうしょとうゅう
【リアウ諸島州】
◇[インドネシア語]Propinsi Kepulauan Riau、[英]Riau Is-
lands Province
○インドネシア西部、リアウ諸島とリンガ諸島(Kepulauan
Lingga)・アナンバス諸島(Kepulauan Anambas)・ナツナ諸島
(Kepulauan Natuna)から成る州。
州都はバタム市(Kotamadya Batam)。
◎2002. 9.(平成14)リアウ州から分離。

＠りあおう
【リア王】
◇[英]King Lear
○[劇]シェークスピアの四大悲劇の一つ。五幕。ブリテンの老
王リアと三人の娘の物語。
老王は長女ゴネリル(Goneril)と次女リーガン(Regan)の巧み
な言葉に惑わされて領地を分配し、父を慕う末娘コーディリア
(Cordelia)を勘当する。
しかし、姉娘に老王は嵐の荒野へ追い出され、フランス王妃
となった末娘が救出に向かったが戦いに敗れて絞殺され、老王
は悲嘆の余り悶死(モンシ)する。
◎1605(慶長10)または1606(慶長11)初演。
1918(大正 7)近代劇協会が有楽座で本邦初演。

＠りあおとん
【リアオトン】
【遼東】
◇[中]Liaodong
○⇒りょうとう(遼東)

＠りあおにんしょう
【リアオニン省】
【遼寧省】
◇[中]Liaoning Sheng、[英]Liaoning Province
○⇒りょうねいしょう(遼寧省)

＠りあおやん
【リアオヤン】
【遼陽】
◇[中][英]Liaoyang
○⇒りょうよう(遼陽)

＠りあかー
【リアカー】
◇[和製英語]rear car
○⇒りやかー(リヤカー)

＠りあくたんす
【リアクタンス】
◇[英]reactance
○(1)[電]コイルを含む電気回路へ交流を流した時に生じる誘
導抵抗。単位はオーム(Ω)。
○(2)[電]コンデンサーを含む電気回路へ交流を流した時に生
じる抵抗。単位はオーム(Ω)。
◎インピーダンス(impedance)を複素表示したときに虚数部分
で表される。

＠りーあす
【リーアス】
【ＲＩＡＳ】
◇[英]Radio in American Secter、[独]Rundfunk im amerika-
nischen Sektor
○[歴][放]ベルリンのアメリカ占領地区(amerikanischen Sek-
tor)にあった放送局(Rundfunk)。
⇒えふいーえぬ(ＦＥＮ)
◎1992(平成 4)デレビ部門が「ドイツの波(Deutsche Welle)」に
改組。
2004(平成16)ラジオ部門が「ドイツ国ラジオ(Deutschland
Radio)」に改組。

＠りあすかいがん
【リアス海岸】
◇[英]rias coast
○[地]⇒りあすしきかいがん(リアス式海岸)

＠りあすかいがんせん
【リアス海岸線】
◇[英]rias coastline
○[地]⇒りあすしきかいがん(リアス式海岸)

＠りあすしきかいがん
【リアス式海岸】
◇[英]rias coast、[中]Liyasi shi hai'an(里亜斯式海岸)
○[地]入江や湾に富む、出入りの複雑な海岸線。また、その地
形。
浸食された起伏の多い山地が沈降し、さらに海水の浸食を受
けたもの。
日本では北上山脈東側の三陸海岸南部、若狭湾、志摩半島以
西の英虞湾(アゴワン)などに見られる。
「リアス海岸」,「リアス海岸線(rias coastline)」とも呼ぶ。
◎"ria"はスペイン北西部の大西洋岸の「溺谷(オボレダニ)」を呼ぶ
ことから。

＠りあちゅえろ
【リアチュエロ】
◇[西]riachuelo
○(スペイン語で)小川。

＠りあちゅえろがわ
【リアチュエロ川】
◇[西]Rio Riachuelo
○[地]アルゼンチン中北東部、首都ブエノスアイレス(Buenos
Aires)南部を東北東に貫通する川。

＠りあっぷ
【リアップ】
◇[登録商標]RiUP
○[薬]大正製薬が開発した頭皮育毛剤。外用薬。
有効成分はミノキシジル(minoxidil)。
主に頭頂部に効果がある。
⇒ぷろぺしあ(プロペシア),かろやん(カロヤン)
◎1999(平成11)発売。
2005. 3.(平成17)リアップレディを発売。
2009. 6. 1(平成21)ミノキシジルがリアップの５倍量配合し
たリアップｘ５を発売。

＠りあな
【リアナ】
◇[英]liana
○[植](熱帯性の)ツル性(蔓性)植物の総称。
「リアン([英]liane)」とも呼ぶ。

＠りあーめ
【リアーメ】
◇[伊]reame
○(イタリア語で)王国。
⇒おうこく(王国)

＠りありすと
【リアリスト】
◇[英]realist
○(1)現実主義者。
⇔あいでありすと(アイデアリスト)(1)
○(2)[芸]写実主義者。
⇒くらししすと(クラシシスト),ろまんちすと(ロマンチ
スト)(2)

＠りある
【ＲＥＡＬ】
○[経]三菱電機社製の液晶テレビのブランド名。

＠りある
【リアル】
◇[英]real
○(1)(想像や空想ではなく)現実の、実際の。現実・実体。
○(2)写実的な、真に迫った。
○(3)[数]実数の。実数(real number)。
⇒じっすう(実数)(2)
○(4)[計]浮動小数点の数値(floating point number)。
◎英語では形容詞。名詞は「リアリティー(reality)」。

＠りあるがー
【リアルガー】
◇[英]realgar
○[鉱]⇒けいかんせき(鶏冠石)

＠りあるたいむしょり
【リアルタイム処理】
◇[英]real time processing
○[計]同時処理・即時処理。
コンピュータのデータをその発生と同時に処理する方法。
⇔ばっちしょり(バッチ処理)
⇒てぃーえすえす(ＴＳＳ)

＠りあるぷーる
【リアルプール】
◇Lyallpur
○[古]パキスタンの都市ファイサラバード(Faisalabad)の旧称。
⇒ふぁいざーばーど(ファイザーバード)(1)

＠りあるぷれーやー
【ＲｅａｌＰｌａｙｅｒ】
○[通]リアルネットワークス(RealNetworks)社製のマルチメディ
アプレゼンテーション再生ソフトウェア。

＠りあん
【リアン】
◇[英]liane
○[植]⇒りあな(リアナ)

＠りあんくーるがんしょう
【リアンクール岩礁】
◇[フ]Rochers de Liancourt、[英]Liancourt Rocks
○[地]⇒たけしま(竹島)(1)

＠りあんくーるしょう
【リアンクール礁】
◇[フ]Rochers de Liancourt、[英]Liancourt Rocks
○[地]⇒たけしま(竹島)(1)

＠りーゔ
【リーヴ】
◇Christopher Reeve(クリストファー・リーヴ)
○[人]⇒りーぶ(リーブ)

＠りゔぁいあさん
【リヴァイアサン】
◇Leviathan
○[哲]⇒りばいあさん(リバイアサン)(3)

＠りゔぁぷーる
【リヴァプール】
◇Liverpool
○⇒りばぷーる(リバプール)

＠りゔぃえら
【リヴィエラ】
◇Riviera
○⇒りびえら(リビエラ)

＠りうまち
【リウマチ】
◇[英]rheumatism、[独]Rheumatismus(ロイマチス)
○[病]⇒りゅーまち(リューマチ)

＠りえか
【リエカ】
◇Rijeka
○クロアチア共和国北西部、プリモルスコ・ゴランスカ郡(Pri-
morsko-Goranska Zupanija)の郡都。アドリア海に面する港湾
都市。
住民はイタリア系・クロアチア系。
イタリア語名は「フィウメ(Fiume)」,「フィウーメ」。
「リエーカ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1991(平成 3)16万7,964人。
◎第一次世界大戦まではオーストリア・ハンガリー帝国領。
1919(大正 8)パリ講和会議でイタリアがフィウメの領有を強
く主張。この間にイタリアの詩人ダヌンチオ(Gabriele D'An-
nunzio)が武力占領したが、講和会議ではユーゴスラビア領と
なる。
1920.11.(大正 9)ラパロ条約(Rapallo Treaty)で自由市とな
る。
1924(大正13)ムッソリーニ政権がユーゴスラビアと単独条約
を締結してフィウメを併合。
第二次世界大戦後、再びユーゴスラビア領となる。

＠りえーか
【リエーカ】
◇Rijeka
○⇒りえか(リエカ)

＠りえきしゃかい
【利益社会】
◇[独]Gesellschaft
○[社]ゲゼルシャフトの訳語。
⇒げぜるしゃふと(ゲゼルシャフト)

＠りえーじゅ
【リエージュ】
◇[フ]Liege、[蘭]Luik、[独]Luettich
○(1)(Province de Liege)⇒りえーじゅしゅう(リエージュ州)
○(2)ベルギー東部、リエージュ州中央部にある州都。
炭田を背景とする鉄鋼・機械・ガラス工業などの工業都市で、
ミューズ川(Meuse River)左岸に位置し、北海に通じるアルベ
ルト運河(Albert canal)の起点。
フラマン語名で「ライク(Luik)」、オランダ語名で「ルイク」、
ドイツ語名で「リューティッヒ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1986(昭和61)20万1,000人。
1991(平成 3)19万4,596人。

＠りえーじゅしゅう
【リエージュ州】
◇[フ]Province de Liege、[英]Province of Liege
○ベルギー東部の州。東部をドイツに隣接。
州都はリエージュ。

＠りえぞん
【リエゾン】
◇[フ]liaison
○[言]通常は発音されない語尾の子音が、次の語の頭母音と結
合して発音される現象。
インド・ヨーロッパ語族、特にフランス語に顕著。
「連音(レンオン)」とも呼ぶ。

＠りえん
【李淵】
◇[中]Li Yuan
○[人]中国、唐の初代皇帝( 565〜 635)。在位： 618〜 626。
字(アザナ)は淑徳(Shude)、廟号(ビョウゴウ)は高祖。

＠りえん
【梨園】
○(1)[劇]歌舞伎役者の社会。
○(2)[劇]俳優の社会。劇壇・演劇界。
○(3)梨(ナシ)の木を植えた庭。
◎唐の玄宗皇帝が、梨(ナシ)を植えた宮中の庭で、青年や宮女に
役者の技を学ばせた故事から。

＠りえん
【籬垣】
○まがき(籬)。
⇒りらく(籬落)

＠りえんじょう
【離縁状】
○昔、離縁するときに相手に渡す書面。
おもに妻を離縁するときのものを指す。
「三行半(ミクダリハン)」とも呼ぶ。
⇒しちきょ(七去)
◎字を書けない場合には、長い三本の線と短い一本の線を引い
たものでも通用したという。

＠りえんとらんと
【リエントラント】
◇[英]reentrant
○(1)[形]再加入の、再突入の。
⇒えんとらんと(エントラント)
○(2)[数]凹角の。
○(3)[計]関数やサブルーチンなどで、その処理中に自身の関
数またはサブルーチンを呼び出すこと。また、その技法。
○(4)[計]多重処理(マルチタスク)で、他の処理(タスク)が使
用している最中の関数やサブルーチンなどを、他の処理が呼び
出して並行使用すること。また、その技法。
◎(3)・(4)とも呼び出し時に作業領域をそれぞれに確保・使用
することで可能となる。
リエントラントは必ずリユーザブル(reusable)である。
⇒りゆーざぶる(リユーザブル)

＠りえんのていし
【梨園弟子】
○[劇]役者・俳優。
⇒りえん(梨園)

＠りお
【リオ】
◇[西][葡]rio
○(1)(スペイン語・ポルトガル語で)川。
○(2)(Rio)リオデジャネイロ(Rio de Janeiro)の略称。
⇒りおでじゃねいろ(リオデジャネイロ)

＠りおあちゃ
【リオアチャ】
◇Riohacha
○コロンビア北端、ラグアヒラ半島(Peninsula de La Guajira)
北西岸にあるラグアヒラ県(Departamento de La Guajira)の県
都。ランチェリア川(Rio Rancheria)河口の港湾都市。
北緯11.55°、西経72.90°の地。
〈人口〉
1985(昭和60)4万7,030人。
2000(平成12)8万9,200人。
2002(平成14)9万0,300人。
2004(平成16)9万2,200人。
◎1965(昭和40)州都となる。

＠りおあんてぃりおきょう
【リオ・アンティリオ橋】
◇[英]the Rion-Antirion bridge
○⇒りおあんでぃりおきょう(リオ・アンディリオ橋)

＠りおあんでぃりおきょう
【リオ・アンディリオ橋】
◇[英]the Rio-Andirrio bridge
○ギリシア本土とペロポネソス半島を結ぶ斜張橋。
全長約2,250メートル。
本土側はアンディリオ、半島側は都市パトレ(Patrai)近くの
リオを連絡。
「リオン・アンティリオン橋(the Rion-Antirion bridge)」,
「リオ・アンティリオ橋」とも呼ぶ。
◎1998(平成10)着工。
2004. 8.(平成16)竣工。

＠りおうちょう
【李王朝】
○[歴]⇒りしちょうせん(李氏朝鮮)

＠りおがじぇごす
【リオガジェゴス】
◇Rio Gallegos
○アルゼンチン南部、サンタクルス州(Provincia de Santa
Cruz)南部にある州都。

＠りおぐらんで
【リオグランデ】
◇[西]Rio Grande
○(1)[地]⇒りおぐらんでがわ(リオグランデ川)
○(2)(Rio Grande County)⇒りおぐらんでぐん(リオグランデ
郡)
○(3)ブラジル南部、リオグランデドスル(Rio Grande Do Sul)
州の都市。大西洋に面し、ウルグアイ国境近くにある。

＠りおぐらんでがわ
【リオグランデ川】
◇[英]the Rio Grande
○[地]アメリカとメキシコの国境を南東に流れ、メキシコ湾に
注(ソソ)ぐ川。長さ3,030キロメートル。
メキシコ側の名称は「リオブラボ([西]Rio Bravo)」,「ブラボ
川」,「ブラボデルノルテ川(Rio Bravo del Norte)」。
◎スペイン語の「大きな(Grande)川(Rio)」から。

＠りおぐらんでぐん
【リオグランデ郡】
◇[英]Rio Grande County
○アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)南部の
郡。
郡都はデルノルテ(Del Norte)。

＠りおぐらんでどするしゅう
【リオグランデ・ド・スル州】
【リオグランデドスル州】
◇[葡]Rio Grande Do Sul Estado、[英]Rio Grande do Sul
State
○南アメリカ、ブラジル南部の州。南西部をウルグアイ、北西
部をアルゼンチンに隣接。
州都はポルトアレグレ(Porto Alegre)。
〈面積〉
28万2,062平方キロメートル。
〈人口〉
1996(平成 8)  962万3,200人。
2000(平成12)1,017万9,800人。
2004(平成16)1,062万3,600人。

＠りおぐらんでどのるてしゅう
【リオグランデ・ド・ノルテ州】
【リオグランデドノルテ州】
◇[葡]Rio Grande Do Norte Estado、[英]Rio Grande do Nor-
te State
○南アメリカ、ブラジル北東部の州。北部・東部を大西洋に面
する。
州都はナタール(Natal)。
〈面積〉
5万3,307平方キロメートル。
〈人口〉
1996(平成 8)255万6,900人。
2000(平成12)277万0,700人。
2004(平成16)292万8,200人。

＠りおでじゃねいろ
【リオデジャネイロ】
◇[葡]Rio de Janeiro
○(1)(Estado de Rio de Janeiro)⇒りおでじゃねいろしゅう
(リオデジャネイロ州)
○(2)ブラジル南東部、リオデジャネイロ州の州都。
南緯22.91°、西経43.20°の地。
カーニバルで有名(ブラジルの三大カーニバルの一つ)。
略称は「リオ」、「リオデジャネイロシティー」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)486万人(都市域)。
1985(昭和60)561万5,000人。
1996(平成 8)555万1,500人。
2000(平成12)585万0,500人。
2004(平成16)621万1,000人。
◎1960(昭和35)ブラジリアへ遷都するまでの首都。
◎キリスト像：1931(昭和 6)標高710メートルのコルコバート
(Corcovado)の丘に建立。高さ40メートル。
スラム街(ファベーラ)：⇒ろっしーにゃ(ロッシーニャ)
◎「一月の(de Janeiro)川(Rio)」から。

＠りおでじゃねいろしてぃー
【リオデジャネイロシティー】
◇[英]Rio de Janeiro city
○⇒りおでじゃねいろ(リオデジャネイロ)(2)

＠りおでじゃねいろしゅう
【リオデジャネイロ州】
◇[葡]Estado do Rio de Janeiro、[英]Rio de Janeiro State
○ブラジル南東部の州。
州都はリオデジャネイロ。
略称は「リオ(Rio)」。
〈面積〉
4万3,910平方キロメートル。
〈人口〉
1996(平成 8)1,331万6,500人。
2000(平成12)1,436万7,200人。
2004(平成16)1,548万5,700人。

＠りおどせ
【リオドセ】
◇[葡]Companhia Vale do Rio Doce
○[経]⇒しーぶいあーるでぃ(ＣＶＲＤ)

＠りおねぐろ
【リオネグロ】
【リオ・ネグロ】
◇[]Rio Negro
○(1)[地]⇒ねぐろがわ(ネグロ川)
○(2)(Provincia de Rio Negro)アルゼンチンの州。
⇒りおねぐろしゅう(リオネグロ州,リオ・ネグロ州)
○(3)(Departamento de Rio Negro)ウルグアイの県。
⇒りおねぐろけん(リオネグロ県,リオ・ネグロ県)

＠りおねぐろけん
【リオネグロ県】
【リオ・ネグロ県】
◇[西]Departamento de Rio Negro、[英]Rio Negro Depert-
ment
○ウルグアイ西部の県。南部をソリアノ県(Departamento de
Soriano)に接し、西部をアルゼンチンに隣接。
県都はフライベントス(Fray Bentos)。
ソリアノ県との境をネグロ川(Rio Negro)が南西流し、アル
ゼンチンとの国境をラプラタ川(Rio de la Plata)が南流する。

＠りおねぐろしゅう
【リオネグロ州】
【リオ・ネグロ州】
◇[西]Provincia de Rio Negro、[英]Rio Negro Province
○アルゼンチン中南部の州。
州都はビエドマ(Viedma)。
〈面積〉
20万3,013平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)50万6,772人(５月15日現在)。
2001(平成13)55万2,822人(11月18日現在)。
2010(平成22)63万3,374人(10月27日現在)。

＠りおねっと
【リオネット】
◇[登録商標]Rionet
○[医]リオン株式会社製の補聴器。

＠りおばんば
【リオバンバ】
◇Riobamba
○エクアドル中部、チンボラソ州(Provincia del Chimborazo)
の州都。
〈人口〉
1990(平成 2)9万5,505人。

＠りおぶらぼー
【リオブラボー】
◇[西]Rio Bravo
○[地]リオグランデ川のメキシコ側の名称。
⇒りおぐらんでがわ(リオグランデ川)

＠りおぶらんこ
【リオブランコ】
◇[葡]Rio Branco
○ブラジル北西端、アクレ州(Estado de Acre)東部にある州都。

＠りおぺる
【リオペル】
◇Jean Paul Riopelle
○[人]カナダの画家(1923.10. 7〜2002. 3.12)。

＠りおん
【リオン】
◇[フ]lion
○[哺](フランス語で)ライオン。
⇒らいおん(ライオン)

＠りおん
【リオン】
◇[英]RION Co.,Ltd.
○[経]補聴器(リオネット)・医療機器・音響機器の製造販売会
社。
本社は東京都国分寺市。
◎1944. 6.21(昭和19)株式会社小林理研製作所として創業。
1960. 4.(昭和35)リオン株式会社と社名変更。

＠りおんあんてぃりおんきょう
【リオン・アンティリオン橋】
◇[英]the Rion-Antirion bridge
○⇒りおあんでぃりおきょう(リオ・アンディリオ橋)

＠りかー
【リカー】
◇[英]liquor
○(1)[食]アルコール飲料。
○(2)[食]特に、蒸留酒(ジョウリュウシュ)。
⇒ほわいとりかー(ホワイトリカー)
◎液体の「リキッド(liquid)」や、フランス語の「リキュール(li-
queur)」と同源語。

＠りが
【リガ】
◇Riga
○(1)ヨーロッパ北東部、ラトビア共和国の首都。
〈人口〉
1977(昭和52)82万人。
1987(昭和62)90万人。
○(2)[地](Rigas Juras Licis)⇒りがわん(リガ湾)

＠りが
【李賀】
◇[中]Li He
○[人]中国、中唐の詩人( 791〜 817)。
◎生没年は 790〜 816とも。

＠りかい
【裏海】
○(1)うちうみ(内海)・ないかい(内海)。
○(2)[地]カスピ海の別称。
⇒かすぴかい(カスピ海)
◎「裏」は「胸裏(キョウリ)」,「脳裏(ノウリ)」などと同じ「内・中」の意味。

＠りかおん
【リカオン】
◇[学]Lycaon pictus、[英]African wild dog／African hunt-
ing dog
○[哺]ネコ目(食肉目)(Carnivora)イヌ科(Canidae)リカオン属
(Lycaon)の哺乳類。
頭胴長70〜110センチメートル、尾長約45センチメートル。
体毛は短く、黒褐色・黄土色・灰色の不規則な斑(マダラ)で、
立った耳はやや大きく、尾は垂れている。
草原で数十頭の群れつくり、巣穴で社会的生活し、夜にレイ
ヨウなどの有蹄類を捕食する。
北アフリカのアルジェリア南部から南アフリカの草原地帯に
広く生息する。
ハイエナ(ハイエナ科)に姿や行動が似ていることから、「ハ
イエナイヌ(hyena dog)」とも呼ぶ。

＠りかがくけんきゅうしょ
【理化学研究所】
◇[英]Institute of Physical and Chemical Research
○[経]産業発達のための物理・化学の応用研究を目的とする半
官半民の代表的科学研究所。
本部は埼玉県和光市。
発生・再生科学総合研究センターは兵庫県神戸市中央区。
略称は「理研」。
◎高峰譲吉らの尽力で1917. 3.(大正 6)財団法人として設立。
昭和初年から大河内正敏所長のもとに研究成果の工業化をはか
り、1927(昭和 2)理化学興業株式会社を設立。
やがて軍事目的に利用され、理研コンツェルンに発展した。
1943. 1.(昭和18)仁科芳雄ら、陸軍の委託で原爆製造の研究
(ニ号研究)を開始。
1945. 4.14(昭和20)ウラン濃縮を試みた熱拡散塔が空襲で焼
失。
第二次世界大戦後、解体されて一時、科学研究所と称したが、
1958(昭和33)政府出資による特殊法人となり研究機関として改
組再建された。
2003.10. 1(平成15)独立行政法人となる。２日野依良治、理
事長に就任。

＠りかがくこうぎょうかぶしきがいしゃ
【理化学興業株式会社】
○[歴]⇒りかがくけんきゅうしょ(理化学研究所)

＠りがく
【理学】
○(1)自然科学一般の学問。
○(2)物理学。
○(3)儒学の一学派。
⇒せいりがく(性理学)

＠りかくがいねん
【離隔概念】
○[哲]⇒かいりがいねん(乖離概念)

＠りがくりょうほう
【理学療法】
◇[英]physical therapy／physiotherapy
○[医]身体障害者などの機能回復訓練(リハビリテーション)に
おいて基本的動作能力を回復させるため、電気刺激・マッサー
ジ・温熱その他の物理的手段を加えながら、治療体操や筋力増
強・機能訓練・歩行訓練などの運動療法を組み合せて行なう治
療法の一つ。
「物理療法」,「フィジカル・セラピー」,「フィジオセラピー」と
も、略称で「ＰＴ」とも呼ぶ。
⇒りがくりょうほうし(理学療法士),ぶつりりょうほう
(物理療法)(1),さぎょうりょうほう(作業療法)

＠りがくりょうほうし
【理学療法士】
◇[英]physical therapist／physiotherapist
○[医]医師の指示のもとに理学療法を行う専門技術者。
身体障害者などを社会復帰させるため、医者と協力して訓練
を行なう。
厚生大臣の免許を受ける国家資格。
「ＰＴ」とも呼ぶ。
⇒りがくりょうほう(理学療法),さぎょうりょうほうし
(作業療法士),りはびりてーしょん(リハビリテーション)(1)

＠りかじょしだいがっこう
【梨花女子大学校】
◇[英]Ewha Women's University
○[教]韓国の女子大学。

＠りかちゃんにんぎょう
【リカちゃん人形】
○タカラ・トミー社製の着せ替え人形。
◎1967(昭和42)タカラ(現:タカラ・トミー)から発売。

＠りかーど
【リカード】
◇David Ricardo(デビッド・リカード)
○[人]イギリスの経済学者(1772〜1823)。富裕な商人の子。
14歳から証券仲買業に従事し、富と名声を得る。
穀物法改正問題で経済学を学び、イギリス古典経済学派の理
論体系を完成させる。
アダム・スミスにより創設された古典経済学を受け継ぎ、労
働価値説を徹底させて、利潤と賃金の対抗関係を説く。
分配論・国際貿易に関する比較生産費説など創見が多く、差
額地代説から地主階級は資本家階級と労働者階級の共通の敵と
論じ、マルクスにも大きな影響を与えた。
著書は1817年『経済学および課税の原理』・『地金の高価』
・『農業保護政策批判』など。
⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッ
セパッセ)

＠りがとーに
【リガトーニ】
◇[伊](複数形)rigatoni
○[食]マカロニより太い、筋の入ったパスタ。

＠りかねんぴょう
【理科年表】
○一般理学の教育・研究・応用のため毎年11月に発行される各種
科学データ書。
暦部・天文部・気象部・物理化学部・地学部・附録からなる。
国立天文台などが編纂し、発行は丸善株式会社。
◎1925. 2.20(大正14)東京天文台が「理科年表」を丸善から出版。
1944(昭和19),1945(昭和20),1946(昭和21)紙・インクなどの
物資不足で未発行。

＠りがりずむ
【リガリズム】
◇[英]regalism
○帝王教権説。

＠りーがる
【リーガル】
◇[英]legal
○(1)[形]法律の、法律上の。
⇔いりーがる(イリーガル)(1)
○(2)[形]法定の。
○(3)[形]適法の、合法な、正当な。
⇔いりーがる(イリーガル)(2)

＠りーがる
【リーガル】
◇[英]regal
○(1)[形]国王の、帝王の。
○(2)[形]国王にふさわしい、王者らしい。
○(3)[形]堂々とした、堂々たる、威厳ある、荘麗な。
⇒れじあす(レジアス)
◎ラテン語の「国王(rex)」から。

＠りーがる
【リーガル】
◇[英]regal
○[楽]15世紀にヨーロッパで流行した携帯用オルガン。

＠りーがるあしすたんと
【リーガルアシスタント】
◇[英]legal assistant
○[法]⇒ぱらりーがる(パラリーガル)

＠りーがるこーぽれーしょん
【リーガルコーポレーション】
◇[英]Legal Corporation
○[経]製靴会社。
本社は東京都足立区(アダチク)千住橋戸町(センジュハシドチョウ)。
◎1902. 1.21(明治35)日本製靴株式会社、合名会社大倉組・合
資会社桜組・福島合名会社・東京製皮合資会社の各製靴部門を
統合して東京市京橋区鎗屋町に設立。
1903. 5.(明治36)軍靴の生産。
1990. 4.(平成 2)アメリカのブラウン社(Brown Shoe Compa-
ny,Inc.)からリーガルの商標権を取得。
1990.10.(平成 2)株式会社リーガルコーポレーションと社名
変更。

＠りかるど
【リカルド】
◇[西]Ricardo、[葡]Ricardo
○[人]スペイン語・ポルトガル語圏の男性名。
◎英語圏のリチャード(Richard)、ドイツ語圏のリヒャルト
(Richard)、フランス語圏のリシャール(Richard)に相当する。
⇒りちゃーど(リチャード)(1)

＠りーがるぷりんせす
【リーガル・プリンセス】
◇[英]Regal Princess
○[海]アメリカの船会社プリンセス・クルーズ(Princess Cruis-
es) の大型豪華客船(イギリス船籍)。6万9,845トン(70,285総
トン)、全長245.1メートル、船客数1,590名、乗員数724名。
船体のデザインは建築家レンゾ・ピアノ(Renzo Piano)。
「クラウン・プリンセス(Crown Princess)」の姉妹船。
◎1991(平成 3)就航。

＠りがわん
【リガ湾】
◇[ラトビア語]Rigas Juras Licis、[英]Gulf of Riga、[露]
Rizhsky zaliv
○[地]バルト海(Baltic Sea)東部の内湾([英]inlet)。
北東部をエストニア、東部・南部・南西部をラトビアに囲ま
れ、北西部の湾口にエストニア領のサーレマー島(Saaremaa Is-
land)とヒーウマー島(Hiiumaa Island)などがある。
12〜４月は氷結する。
〈面積〉
約1万8,100平方キロメートル。

＠りかん
【裏寒】
◇[中]lihan
○[医](東洋医学で)内臓(裏)が冷えて、下痢・腹痛などが現れ
る症状。
自律神経の不調から起こるもので、手足は温かいが腹部は冷
たい。
◎西洋医学の「内蔵型冷え性」に相当。

＠りがん
【離岸】
○[海](船などが)海岸または岸壁を離れること。
◎離岸流：⇒りがんりゅう(離岸流)

＠りーがん
【リーガン】
◇Ronald Wilson Reagan(ロナルド・ウィルソン・リーガン)
○[人]⇒れーがん(レーガン)

＠りかんちゃ
【璃寛茶】
○[色]薄い茶褐色。芝翫茶(シカンチャ)より濃い。
◎二代目嵐橘三郎が好んだ色で、橘三郎の俳号「璃寛」から名付
けられた。
◎Ｃ=0,Ｍ=40,Ｙ=50,Ｂ=70。

＠りがんど
【リガンド】
◇[英]ligand
○[化]⇒はいいし(配位子)

＠りがんりゅう
【離岸流】
○[海]海岸から沖へと流れている水流・海流。流れの幅はそれ
ほど広くない。
海岸沿いに両側からの流れが合流している場所や、河口部な
どで発生する。
◎もし海水浴中に離岸流で沖に流された場合、無理に岸に戻ろ
うとせず、流されながら岸に沿って泳ぎ、離岸流を抜け出てか
ら岸に向かって泳ぐと良い。

＠りかんりん
【李翰林】
◇[中]Li Hanlin
○[人]李白(Li Bai)の別称。
⇒りはく(李白)

＠りーき
【リーキ】
◇[英]leek、[学]Allium ampeloprasum var.porrum
○[植][農]ユリ目(Liliales)ユリ科(Liliaceae)ネギ属(Allium)
の二年生葉菜。地中海沿岸地方の原産。
日本のネギに似るが、ずんぐりして太く短い。葉鞘部(ヨウショウ
ブ)を軟白して食用にする。
「リーク(leek)」,「ポロネギ」,「セイヨウネギ(西洋葱)」,「ヨウ
ネギ(洋葱)」,「ニラネギ(韮葱)」とも、フランス語で「ポワロー
(Poireaux)」,「ポワロ」とも呼ぶ。
◎日本には明治以降に導入。
◎イタリア語：ポッロ(porro)。
◎ジャンボリーキ(jumbo leek)：⇒むしゅうにんにく(無臭ニ
ンニク,無臭大蒜,無臭蒜)

＠りきさ
【リキサ】
◇[英]Liquica、[インドネシア語]Likisia
○(1)(Liquica District)⇒りきさけん(リキサ県)
○(2)東ティモール(Timor-Leste)北西部、リキサ県北部にある
県都。
南緯8.60°、東経125.32°の地。
〈人口〉
1999(平成11)1万9,000人。

＠りきさけん
【リキサ県】
◇[英]Liquica District、[インドネシア語]Kabupaten Likisia
○東ティモール(Timor-Leste)北西部の県。
県都はリキサ(Likisia)。
〈面積〉
543平方キロメートル。
〈人口〉
1999(平成11)5万4,800人。

＠りきしゃ
【力車】
◇[日]rikisha
○()

＠りきしゃ
【力者】
◇[日]rikisha
○(1)力の強い者。
○(2)力士(リキシ)・相撲取(スモウト)り。
○(3)[歴]力者法師の略称。
⇒りきしゃほうし(力者法師)

＠りきしゃほうし
【力者法師】
◇[日]rikisha hoshi
○[歴]法師のように剃髪(テイハツ)し、院の御所・門跡・公家・武
家などに仕えた従者。
力仕事などに従事し、主人の外出の際には供(トモ)として輿(コ
シ)をかつぎ、馬の口を取り、長刀(ナギナタ)を持つなどした。
単に「力者」とも呼ぶ。
⇒にんぐ(人工)

＠りきしょっき
【力織機】
○動力を用いた織機。
⇒かーとらいと(カートライト)
◎津田式力織機

＠りきだいざー
【リキダイザー】
◇[英]liquidizer
○[料][電]⇒みきさー(ミキサー)(2)

＠りきっど
【リキッド】
◇[英]liquid
○(1)[形]液体の。
○(2)[形]流動性の。
○(3)[形]滑らかな。
○(4)[名]液体。
◎固体は「ソリッド(solid)」、気体は「ガス(gas)」。
○(5)液体整髪料の総称。
◎蒸留酒(ジョウリュウシュ)の「リカー(liquor)」と同源語。

＠りきてんし
【力天使】
◇[英]virtues
○[宗]天使の９階級(nine choirs)で、第５階級の天使。
⇒てんし(天使)(2)
◎権(ゴン)天使(principalities)を第５階級として、第７階級
の天使とすることもある。

＠りきむ
【力む】
○
「つとむ(力む)」とも読む。

＠りきゅう
【利休】
【利久】
○(1)[料]魚・イカなどを味醂(ミリン)６・醤油４の割合の液に漬
けて照焼きにして白胡麻(ゴマ)を振ったもの。
○(2)[料]材料に胡麻を加えて、焼いたり揚げたりした料理。
○(3)[食]⇒りきゅうばし(利休箸,利久箸)
○(4)[服]⇒りきゅうげた(利休下駄,利久下駄)
◎名前は茶人の利休に因むが、「休」を忌み字として「久」が当て
られている。

＠りきゅうげた
【利休下駄】
【利久下駄】
○(1)[服](関西で)日和下駄の別称。
⇒ひよりげた(日和下駄)
○(2)[服]日和下駄の一種。
木地のままの台に、薄く低い二枚歯を入れたもの。
主に浅い爪革(ツマカワ)をかけて使用する。
単に「りきゅう(利休,利久)」とも呼ぶ。
⇒ひよりげた(日和下駄),さしげた(差し下駄,差下駄)

＠りきゅうしらちゃ
【利休白茶】
○[色]緑色をおびた薄茶色。薄い利休茶。

＠りきゅうちゃ
【利休茶】
○[色]緑色をおびた茶色。茶色がかった利休色。

＠りきゅうねずみ
【利休鼠】
○[色]ネズミ色がかった利休色。わずかに緑色をおびたネズミ
色。
◎Ｃ=32,Ｍ=10,Ｙ=27,Ｂ=65。
◎『城ヶ島の雨』(北原白秋:作詞)「雨はふるふる城ヶ島の磯に
／利休鼠の雨がふる」。

＠りきゅうばし
【利休箸】
【利久箸】
○[食]中央をやや太く、両端を細く削って面を取った、杉製の
角箸。
割り箸では、割りやすいように下から上まで中溝のあるもの
が多い。
懐石料理で使用する。
単に「りきゅう(利休,利久)」とも呼ぶ。
⇒はらみばし(孕み箸)(1)
◎千利休(1522〜1591)が考案したという。

＠りきゅーる
【リキュール】
◇[フ]liqueur
○[食]香料やシロップで芳香と甘味をつけた強い洋酒。
食後に小さなグラスで飲んだり、カクテルに使用する。
「リキュール酒(シュ)」とも呼ぶ。
⇒でぃじぇすてぃふ(ディジェスティフ)
◎緑色：⇒ぺぱーみんと(ペパーミント)(3)
◎英語の「リカー(liquor)」と同源語。

＠りきゅーるしゅ
【リキュール酒】
◇[フ]liqueur
○[食]⇒りきゅーる(リキュール)

＠りぎん
【リギン】
◇[英]rigging
○[海]⇒りぎんぐ(リギング)

＠りぎんぐ
【リギング】
◇[英]rigging
○(1)[海]索具(サクグ)。
「リギン」とも呼ぶ。
○(2)[海]索具装置。操帆装置(索具・帆柱・帆一式)。
「リギン」とも呼ぶ。
○(3)[海]⇒ぎそう(艤装)

＠りく
【離垢】
○[仏]煩悩(ボンノウ)を離れること。
◎「垢離」は「こり」と読む。

＠りーく
【リーク】
◇[英]leak
○(1)[自動](水や光などが)漏る・漏れる。
○(2)[自動](秘密などの)漏洩(ロウエイ)・(秘密などが)漏れる・
漏洩する。
○(3)[自動][電]漏電・漏電する。
◎リーク電流
○(4)[他動](水やガスなどを)漏らす。
○(5)[他動](秘密などを)漏らす。
俗語で「ちくる」とも呼ぶ。

＠りーく
【リーク】
◇[英]leek
○[農]⇒りーき(リーキ)

＠りくあんし
【六安市】
◇[中]Liu'an Shi
○中国東部、安徽省(Anhui Sheng)(アンキショウ)西部にある省直轄
市(地級市)。東部を省都合肥市(Hefei Shi)(ゴウヒシ)に接し、南
西部を湖北省(Hubei Sheng)(コホクショウ)、北西部を河南省(Henan
Sheng)(カナンショウ)に隣接。
〈管轄２区〉
金安区(Jin'an Qu)。
裕安区(Yu'an Qu)。
〈管轄５県〉
寿県(Shou Xian)。
霍邱県(Huoqiu Xian)。
舒城県(Shucheng Xian)。
金寨県(Jinzhai Xian)。
霍山県(Huoshan Xian)。

＠りくいん
【六因】
○[仏]能作因・倶有因・同類因・相応因・遍行因・異熟因の総
称。
物事を生じさせる内的または直接的な原因(因)を６種に分類
したもの。
◎六因四縁五果
⇒しえん(四縁),ごか(五果)

＠りくう
【陸羽】
◇[日]Riku-U／Rikuu
○[古]陸奥(ムツ)国と出羽(デワ)国の併称。現在の東北地方。
「奥羽(オウウ)」とも呼ぶ。

＠りくういちさんにごう
【陸羽一三二号】
○[農]水稲(スイトウ)粳米(ウルチマイ)の栽培品種。
冷害に強く、多収・良質。
昭和初期、東北・北陸・関東などで栽培されていた。
◎1921(大正10)寺尾博が育成。

＠りくうさいせん
【陸羽西線】
○[交]ＪＲ東日本が運行する陸羽線の一路線。山形県の新庄(シ
ンジョウ)駅〜余目(アマルメ)駅間の鉄道路線。営業路線43.0キロメー
トル。
奥羽本線と羽越両本線を連絡する。
ＳＬもがみ号が新庄駅〜酒田(サカタ)駅間(約55.2キロメートル)
を運行。
最上川に沿っているので愛称は「奥の細道最上川ライン」。
〈停車駅〉
新庄駅・升形(マスカタ)駅・羽前前波(ウゼンゼンナミ)駅・津谷(ツヤ)
駅・古口(フルクチ)駅・高屋(タカヤ)駅・清川(キヨカワ)駅・狩川(カリカワ)
駅・南野(ミナミノ)駅・余目(アマルメ)駅・北余目(キタアマルメ)駅・砂越(サ
ゴシ)駅・東酒田(ヒガシサカタ)駅・酒田駅。
◎1914(大正 3)新庄駅〜酒田駅間の酒田線として全通。
1924(大正13)羽越本線の全通により余目駅〜酒田駅間が所属
替えとなる。
◎余目駅〜酒田駅間は陸羽東線。

＠りくうせん
【陸羽線】
○[交]ＪＲ東日本が運行する、陸羽東線・陸羽西線・石巻線の
総称。
陸羽東線：小牛田(コゴタ)駅〜新庄(シンジョウ)駅間。
陸羽西線：新庄駅〜余目(アマルメ)駅間。
石巻線：小牛田駅〜女川(オナガワ)駅間。
⇒りくうさいせん(陸羽西線)

＠りくうんきょく
【陸運局】
○[交]国土交通省の管轄。
〈北海道運輸局〉北海道札幌市中央区。
札幌陸運支局・函館陸運支局・室蘭陸運支局・帯広陸運支局
・釧路陸運支局・北見陸運支局・旭川陸運支局。
〈東北運輸局〉宮城県仙台市宮城野区。
宮城陸運支局・福島陸運支局・岩手陸運支局・青森陸運支局。
〈新潟運輸局〉新潟県新潟市。
新潟陸運支局・長野陸運支局・山形陸運支局・秋田陸運支局。
〈関東運輸局〉神奈川県横浜市中区。
東京陸運支局・神奈川陸運支局・埼玉陸運支局・群馬陸運支
局・千葉陸運支局・茨城陸運支局・栃木陸運支局・山梨陸運支
局。
〈中部運輸局〉愛知県名古屋市中区。
愛知陸運支局・三重陸運支局・静岡陸運支局・岐阜陸運支局
・福井陸運支局・石川陸運支局・富山陸運支局。
〈近畿運輸局〉大阪府大阪市中央区。
大阪陸運支局・京都陸運支局・兵庫陸運支局・奈良陸運支局
滋賀陸運支局・和歌山陸運支局。
〈中国運輸局〉広島県広島市中区。
広島陸運支局・鳥取陸運支局・島根陸運支局・岡山陸運支局
・山口陸運支局。
〈四国運輸局〉香川県高松市。
香川陸運支局・徳島陸運支局・愛媛陸運支局・高知陸運支局。
〈九州運輸局〉福岡県福岡市博多区。
福岡陸運支局・長崎陸運支局・大分陸運支局・佐賀陸運支局
・熊本陸運支局・宮崎陸運支局・鹿児島陸運支局。
〈沖縄総合事務局運輸部〉沖縄県那覇市。

＠りくおう
【六王】
○(1)[漢]古代中国の周(Zhou)(シュウ)の文王(Wen Wang)・武王
(Wu Wang)・成王(Cheng Wang)・厲王(Li Wang)(レイオウ)・宣王
(Xuan Wang)・幽王(You Wang)の総称。
○(2)[漢]古代中国の春秋・戦国時代の斉(Qi)(セイ)・楚(Chu)(ソ)
・燕(Yan)(エン)・韓(Han)(カン)・魏(Wei)(ギ)・趙(Zhao)(チョウ)の
王(諸侯)の総称。
⇒りっこく(六国)
○(3)[漢]古代中国の夏(Xia)(カ)の啓王(Qi Wang)、殷(Yin)(イン)
の湯王(Tang Wang)、周の武王・成王・康王(Kang Wang)・穆王
(Mu Wang)(ボクオウ)の総称。

＠りくおう
【陸王】
○[歴][交]三共内燃機が旧陸軍の要請で開発した、日本初の大
型バイク。
◎1932(昭和 7)ハーレーダビットソン社のライセンスを取得し、
製造販売。
1937(昭和12)三共内燃機から陸王内燃機に社名変更。
1949(昭和24)陸王内燃機が倒産し、陸王モーターサイクルが
生産を継続。

＠りくぎ
【六義】
◇[中]liuyi
○(1)[漢]『詩経(Shijing)』大序(daxu)にいう漢詩の六種の分
類。
内容によって分類した風(feng)(フウ)・雅(ya)(ガ)・頌(song)
(ショウ)と、表現から分類した賦(fu)(フ)・比(bi)(ヒ)・興(xing)
(キョウ)の総称。
⇒かぞえうた(数え歌)(2)
○()

＠りくぎえん
【六義園】
○東京都文京区本駒込(ホンコマゴメ)にある回遊式築山泉水庭園。
第５代将軍徳川綱吉の側用人柳沢吉保が、江戸市民の飲料水
を引いて作った。７年の年月をかけて1702(元禄15)完成。
1953(昭和28)国の特別名勝に指定。
◎吉保自身は「むくさのその」と呼んでいる。

＠りくきゅうえん
【陸九淵】
◇[中]Liu Jiuyuan
○[人]⇒りくしょうざん(陸象山)

＠りくぐん
【六軍】
◇[中]Liujun
○(1)[歴]古代中国の周代の兵制で、天子が統率した六個の軍
隊。総計７万６千人。
「六師(Liushi)(リクシ)」とも呼ぶ。
◎白居易(Bai Juyi)(白楽天)『長恨歌』：六軍不発無奈何：六
軍発(ハッ)せず、奈何(イカン)ともする無(ナ)し。
○(2)[歴]周代の兵制で、伍(ゴ)・両(リョウ)・卒(ソツ)・旅(リョ)・
師(シ)・軍(グン)の編成。
伍(wu)：5人。
両(liang)：25人。
卒(zu)：100人。
旅(lyu)：500人。
師(shi)：2,500人。
軍(jun)：1万2,000人。

＠りくぐんぎじゅつけんきゅうじょ
【陸軍技術研究所】
○[歴][軍]東京都小金井市。
◎第九陸軍技術研究所：⇒りくぐんのぼりとけんきゅうじょ(
陸軍登戸研究所)
◎1946(昭和21)跡地に豊島師範学校が転入、1949(昭和24)東京
学芸大学となる。

＠りくぐんきねんび
【陸軍記念日】
○[古][暦]1905(明治38)奉天会戦勝利の３月10日を記念とした
日。第二次世界大戦後廃止。
⇒ほうてんかいせん(奉天会戦),かいぐんきねんび(海軍
記念日)
◎米軍による1945. 3. 9〜10(昭和20)の東京大空襲は、この陸
軍記念日を意識して行われた。

＠りくぐんぐんいがっこう
【陸軍軍医学校】
○[歴]
跡地は現在の東京都新宿区戸山の国立感染症研究所(旧:国立
予防衛生研究所)。
◎1932(昭和 7)陸軍軍医学校防疫研究室(七三一部隊の上位機
関)、設立。
1933(昭和 8)近衛騎兵連隊の跡地(現:新宿区戸山)に研究施
設、完成。
1989. 7.(平成元)研究所の新築工事現場から35〜100体分の
人骨が出てきて、陸軍の細菌部隊である関東軍防疫給水部(七
三一部隊)などの人体実験との関係から、学校がその中枢であっ
た疑いが持たれている。
2001(平成13)厚生労働省、跡地の人骨は人体標本の一部であ
る可能性が高いが、七三一部隊との関連は不明とする。
⇒ななさんいちぶたい(七三一部隊,７３１部隊)

＠りくぐんけいりがっこう
【陸軍経理学校】
○[歴][軍]1886(明治19)市谷河田町(カワダチョウ)に開校。
太平洋戦争中は北多摩郡小平町の地を強制的に買い上げて移
転。
◎河田町の場所は尾張徳川家の中屋敷の跡地。現在は東京女子
医科大学。

＠りくぐんしかんがっこう
【陸軍士官学校】
○[歴][軍]陸軍の初級士官を養成する教育機関。
略称は「陸士(リクシ)」。
⇒かいぐんへいがっこう(海軍兵学校)
◎尾張徳川家から明治政府に献納された上屋敷跡地(市谷本村
町<ホンムラチョウ>)に1874(明治 7)設置、翌年校舎が新築。
1937(昭和12)予科士官学校と本科士官学校に分離独立し、神
奈川県座間(ザマ)に移転。
1945(昭和20)廃校。
⇒ざまきゃんぷ(座間キャンプ)
◎市谷のころ、校庭に三本並立の兜松(カブトマツ)・空洞の珍木イ
ヌグスなど３〜４百年くらいの古木があった。
◎市谷の跡地は陸軍省・参謀本部、戦後は国際軍事裁判所とな
り、現在は防衛省所在地・陸上自衛隊駐屯地(チュウトンチ)。

＠りくぐんしょう
【陸軍省】
○(1)[歴][軍]帝国憲法(明治憲法)下の内閣の一省。陸軍全般
の軍政事務をつかさどった中央官庁。
◎1872(明治 5. 2.28)兵部省が廃止、翌日陸軍省・海軍省が設
置される。
1878.12.(明治11)参謀局が独立して天皇直属の参謀本部とな
る。
戦後は、1945.12. 1(昭和20)廃止され第一復員省に改組。
⇒さんぼうほんぶ(参謀本部)
○(2)[歴][軍]アメリカ合衆国の国防総省(Department of De-
fence)の前身の一つ。
長官(大臣相当)は陸軍長官(Secretary of War)。
⇒りくぐんちょうかん(陸軍長官),こくぼうそうしょう
(国防総省)

＠りくぐんそうさい
【陸軍総裁】
○[歴]江戸幕末、幕府陸軍を統括する最高責任者の職名。
席次は若年寄・若年寄並に次ぐ。
◎1862(文久 2.12.)阿波徳島藩主蜂須賀斉裕(ハチスカ・ナリヒロ)が臨
時に海軍総裁兼任で就任。のち老中が海軍を管轄。
徳川慶喜の軍制改革により復活し、1866(慶応 2)正規の役職
として老中格の大給乗謨(オギュウ・ノリアキラ)が就任して常置となる。
1867(慶応 3. 6.)以降老中が兼任。

＠りくぐんぞうへいしょう
【陸軍造兵廠】
○[歴][軍]旧陸軍の兵器製造工場。
1923(大正12)砲兵工廠が陸軍造兵廠に統合。
⇒かいぐんこうしょう(海軍工廠),ぐんじゅこうしょう
(軍需工廠)
◎明治より昭和初頭まで東京市小石川区(現:文京区)にあり、
小銃や大砲を製造。都市化が進み十条や板橋に移転。

＠りくぐんだいいちびょういん
【陸軍第一病院】
○[歴]東京市戸山町にあった病院。
のち国立東京第一病院を経て国立国際協力医療センター。

＠りくぐんちょうかん
【陸軍長官】
◇[英]Secretary of War
○[歴]アメリカ合衆国陸軍省(U.S.War Department)の長官(文
官)。
1789. 8. 7(寛政元)設置。
1798(寛政10)海軍(U.S.Navy)・海兵隊(U.S.Marine Corps)の
権限を分離。
1947. 9.18(昭和22)空軍(U.S.Air Force)の分離・創設のた
め、国家安全保障法(National Security Act)により廃止。
⇒こくぼうそうしょう(国防総省)

＠りくぐんとくべつしがんへい
【陸軍特別志願兵】
○[歴]⇒たかさごていしんほうこくたい(高砂挺身報国隊)

＠りくぐんとやまがっこう
【陸軍戸山学校】
○[歴][軍]東京市戸山町にあった軍人の養成所。
◎もと尾張名古屋藩主の下屋敷。
1871(明治 4)親兵の宿舎となる。
1874(明治 7)陸軍戸山学校、開設。
⇒しんぺい(親兵)(3)

＠りくぐんなかのがっこう
【陸軍中野学校】
○(1)[歴][軍]日本陸軍の軍事諜報員を養成した学校。
情報収集・防諜・宣伝・謀略など秘密戦の要員養成のため軍
事諜報に関する知識・技術を教える、参謀総長直轄の極秘施設
であった。
卒業生は通算約2,300人。
⇒さくらりょう(さくら寮),じえいたいちょうさがっこ
う(自衛隊調査学校)
◎1938. 1.(昭和13)九段(愛国婦人会別館)に兵務局防諜研究所
として発足。
1939. 4.(昭和14)中野(現:中野４丁目)に移転して後方勤務
要員養成所と改称。所長は秋草俊(アキクサ・シュン)大佐。
1940. 8.(昭和15)陸軍中野学校令が制定され、陸軍中野学校
と改称。しかし、通信隊跡地のため門札は「陸軍通信研究所」と
偽装。内部では陸軍省軍事調査部または東部第三三部隊・東部
三三部隊と呼ばれた。
1944. 8.(昭和19)静岡県磐田郡(イワタグン)二俣町(フタマタチョウ)に、
遊撃戦(ゲリラ戦)要員の養成機関として二俣分校を開設。
中国経済の撹乱(カクラン)を目的に印刷された贋札(ニセサツ)の極秘
輸送、アメリカ本土への風船爆弾作戦、本土決戦のためのゲリ
ラ戦の指導・訓練などが行われた。
1945. 4.(昭和20)大本営が長野県松本に移転する構想に基づ
いて、学校は群馬県富岡町に疎開。
◎フィリピンのルバング島から1974. 3.10(昭和49)救出、戦後
30年ぶりに生還した小野田寛郎少尉は中野学校二俣分校出身。
⇒るばんぐ(ルバング)
○(2)[映]1966(昭和41)。
主演：市川雷蔵(イチカワ・ライゾウ)。
出演：加東大介(カトウ・ダイスケ)(校長草薙中佐役)ら。
◎草薙中佐のモデルは秋草俊。

＠りくぐんならしのがっこう
【陸軍習志野学校】
○[歴][軍]千葉県習志野市。毒ガス戦専門。

＠りくぐんのぼりとけんきゅうじょ
【陸軍登戸研究所】
○[歴][軍]神奈川県川崎市(カワサキシ)多摩区(タマク)登戸にあった陸
軍技術研究所。正称は「第九陸軍技術研究所」。
風船爆弾を開発したことで知られる。
第一科：物理関係。ふ号兵器(風船爆)・く号兵器(怪力光線)
などを研究。
第二科：化学・毒物関係。
第三科：経済謀略資材関係。中国紙幣・インドのルピーなど
の偽造。
第四科：製造部門。製造のほか、使用法を指導。
⇒りくぐんぎじゅつけんきゅうじょ(陸軍技術研究所)
◎1927. 4.(昭和 2)篠田鐐大尉の秘密戦資材研究室(別称、篠
田研究室)として新宿の戸山ヶ原に設立。
1937. 4.(昭和12)登戸に実験場が開設され、移転を開始し、
1939. 4.(昭和14)ほぼ完了。
1939. 8.(昭和14)科学研究所登戸出張所となる。
◎2010. 3.27(平成22)明治大学生田キャンパス内に当時の建物
(第二科)を使用した明治大学平和教育登戸研究所資料館の開館
式が行われ、 4. 7から一般公開。

＠りくぐんはじめ
【陸軍始】
○[歴][暦]旧日本陸軍で毎年１月８日に行なわれた儀式。
天皇御親閲のもとに観兵式が行われる。
◎1870(明治 3)天皇が皇居本丸跡で御親兵・藩兵を閲兵したの
が始まりで、1872(明治 5)から毎年行われた。

＠りくぐんびょういん
【陸軍病院】
○[歴]旧日本陸軍で、部隊所在地などの衛戍地(エイジュチ)に設け
られた病院。
傷病兵の看護・治療を行う。
旧称は「衛戍病院([英]station hospital)」。
⇒やせんびょういん(野戦病院)

＠りくぐんぶんれつこうしんきょく
【陸軍分列行進曲】
○[楽]陸軍行進曲『扶桑歌』の別称。
⇒ふそうか(扶桑歌)

＠りくぐんぼうえいしょうしゅうきそく
【陸軍防衛召集規則】
○[歴]1942. 9.26(昭和17)公布。

＠りくけい
【六経】
【六經】
◇[中]Liujing
○⇒りっけい(六経)

＠りくげい
【六芸】
【六藝】
◇[中]Liuyi
○(1)君子の教養とされる六種の技芸。礼・楽・射・御(馬術)
・書・数。
○(2)⇒りっけい(六経)

＠りくけいさす
【陸繋砂州】
◇[伊]tombolo
○[地]⇒とんぼろ(トンボロ)

＠りくけいとう
【陸繋島】
◇[英]land-tied island／tied island
○[地]砂州(サス)の発達によって陸地と連結した島。
和歌山県の潮岬(シオノミサキ)や福岡県の志賀島(シカノシマ)、神奈川
県の江ノ島など。
◎陸繋砂州(リクケイサス)：⇒とんぼろ(トンボロ)

＠りくこく
【六国】
◇[中]Liuguo
○[歴]⇒りっこく(六国)

＠りくさ
【陸佐】
○[軍]陸上自衛官の階級の一つ。
陸将の下位、陸尉の上位。一等陸佐・二等陸佐・三等陸佐が
ある。
◎帝国陸軍や他国の陸軍の佐官(サカン)に相当し、また一等陸佐
は大佐、二等陸佐は中佐、三等陸佐は少佐に相当する。

＠りくし
【六師】
◇[中]Liushi
○[歴]⇒りくぐん(六軍)(1)

＠りくし
【陸士】
○(1)[軍]([英]private)陸上自衛官の最下位の階級。陸曹(ser-
geant)の下位。
陸士長(leading private)・一等陸士(private first class)
・二等陸士(private)・三等陸士(recruit)がある。
◎帝国陸軍の兵長・一等兵・二等兵・三等兵に相当する。
◎海上自衛隊：海士。
航空自衛隊：空士。
○(2)[歴]陸軍士官学校の略称。
⇒りくぐんしかんがっこう(陸軍士官学校)

＠りくじ
【陸自】
○[軍]陸上自衛隊の略称。
⇒りくじょうじえいたい(陸上自衛隊)

＠りくしょ
【六書】
◇[中]Liushu
○()
○()[言]漢字の六種の書体。古文(guwen)・奇字(qizi)・篆書
(zhuanshu)(テンショ)・隷書(lishu)(レイショ)・繆篆(miuzhuan)(ビュウ
テン)・鳥虫書(miaochongshu)。

＠りくしょう
【陸将】
○(1)[軍]陸軍の将官(大将・中将・少将)。
○(2)[軍]陸上自衛官の階級の一つ。幕僚長の下位、陸将補の
上位。
◎帝国陸軍の中将に相当する。

＠りくしょうざん
【陸象山】
◇[中]Liu Xiangshan
○[人]中国、南宋の儒学者(1139〜1192)。名は九淵(キュウエン)
(Jiuyuan)、字(アザナ)は子静(Zijing)、号は象山(ショウザン)・存
斎(Cunzhai)。江西省(Jiangxi Sheng)(コウセイショウ)金渓(Jinqi)の
人。
「陸九淵」とも呼ぶ。

＠りくしょうじ
【六勝寺】
○⇒ろくしょうじ(六勝寺)

＠りくじょうじえいたい
【陸上自衛隊】
◇[英]the Ground Self-Defense Force
○[軍]自衛隊の一つ。
防衛省(旧:防衛庁)の管下で、陸上に関する警備を受け持つ
部門。
長は陸上自衛隊幕僚長。
11個師団・２個旅団・２個混成団。
略称は「陸自(リクジ)」。
⇒しだん(師団)(2),こんせいだん(混成団),かいじょう
じえいたい(海上自衛隊),こうくうじえいたい(航空自衛隊)
◎北部方面隊(札幌方面統監部)。
北海道：第二師団(司令部：旭川市)。
第五師団(司令部：帯広市)。
第七師団(司令部：真駒内<マコマナイ>)。
第十一旅団(司令部：札幌市)。
東北方面隊(仙台方面統監部)。
第九師団(司令部：青森県青森市)。
南東北：第六師団(司令部：山形県東根市)。
東部方面隊(東京市ヶ谷方面統監部)。
南関東：第一師団(司令部：東京都練馬区)。
第十二旅団(司令部：北群馬郡榛東村<シントウムラ>
相馬原<ソウマガハラ>)。
第一空挺団(千葉県習志野市)。
中部方面隊(伊丹方面統監部)。
中部・北陸：第十師団(司令部：滋賀県守山市)。
近畿：第三師団(司令部：兵庫県伊丹市千僧<センゾ>)。
第十三師団(司令部：広島県安芸郡海田町)。
四国：第二混成団(本部：香川県善通寺市、四国全
域が担当区)。
西部方面隊(熊本健軍<ケングン>方面統監部)。
第四師団(司令部：福岡県福岡市)。
南九州：第八師団(司令部：熊本県熊本市)。
沖縄：第一混成団(本部：沖縄県那覇市)。
◎1962. 1.(昭和37)北部方面隊の第十一師団、発足。
2000. 5.12(平成12)東部方面隊の第十二師団、第十二旅団に
改編。
2008. 3.26(平成20)北部方面隊の第十一師団、第十一旅団に
改編。

＠りくじょうしょくぶつ
【陸上植物】
◇[英]land plant
○[植]大気に囲まれている陸上に生育する植物の総称。
コケ植物(bryophyte)・シダ植物(pteridophyte)・種子植物
(spermatophyte)など。
「有胚植物」,「エンブリオファイト(embryophyte)」とも呼ぶ。

＠りくしん
【六神】
◇[中]Liushen
○(1)四時・寒暑・日・月・星・水旱(スイカン)の六柱の神。
○(2)風伯(フウハク)・雨師(ウシ)・霊星・先農・社(シャ)・禝(ショク)の
六柱の神。
◎風伯は風の神、雨師は雨の神、社は土地の神、稷は五穀の神。
○(3)陰陽道(オンミョウドウ)五行説による六柱の神。
青龍(セイリョウ,セイリュウ)・朱雀(スザク,シュジャク)・勾陳(コウチン)・騰蛇
(トウダ)・白虎(ビャッコ)・玄武(ゲンブ)の総称。
⇒しじん(四神)

＠りくせき
【六籍】
◇[中]Liuji
○⇒りっけい(六経)

＠りくぜん
【陸前】
◇[日]Rikuzen
○[歴]旧国名。旧陸奥の一国。東山道の一国。現在の宮城県の
大部分と岩手県の南海岸部。
1868(明治元.12.)陸奥国(ムツノクニ)から磐城・岩代・陸中・陸
奥とともに分立。

＠りーぐせん
【リーグ戦】
◇[英]league game
○[運]競技の参加チームまたは個人が、すべての参加相手と対
戦する試合方式。
リーグ(連盟)加盟のチームなど参加数が少ない場合に行われ
る。
「総当り戦」,「ラウンドロビン(round robin)」とも呼ぶ。
⇔とーなめんと(トーナメント)(2)

＠りくせんたい
【陸戦隊】
○[軍]旧日本軍の海軍陸戦隊の略称。
⇒かいぐんりくせんたい(海軍陸戦隊)

＠りくぜんたかたし
【陸前高田市】
◇[日]Kuruzentakata Shi／Rikuzen Takata Shi
○岩手県南東部、太平洋に面し広田湾に臨む市。
湾内でノリ・カキの養殖が盛ん。
高田松原は三陸海岸の海水浴場。蛇ヶ崎海岸は景勝地。
椿島はウミネコ(海猫)の繁殖地。
◎遠洋漁業の基地として発展。
1955(昭和30)市制。
◎広島県には安芸高田市(アキタカタシ)がある。
奈良県には大和高田市(ヤマトタカダシ)、大分県には豊後高田市(ブ
ンゴタカダシ)がある。
福島県大沼郡(オオヌマグン)には会津高田町(アイヅタカダマチ)があっ
た。
新潟県には高田市(タカダシ)(現:上越市)があった。

＠りくぜんたかだし
【陸前高田市】
◇[日]Rikuzentakada Shi／Rikuzen Takada Shi
○[俗]⇒りくぜんたかたし(陸前高田市)

＠りくそう
【陸曹】
◇[英]sergeant
○[軍]陸上自衛隊の自衛官の階級の一つ。
准陸尉の下、陸士(private)の上。
陸曹長・一等陸曹・二等陸曹・三等陸曹がある。
◎帝国陸軍の下士官、曹長・軍曹・伍長に相当する。
◎海上自衛隊：海曹。
航空自衛隊：空曹。

＠りくだな
【陸棚】
○[地]⇒たいりくだな(大陸棚)

＠りくちく
【六畜】
◇[中]liuchu
○⇒ろくちく(六畜)

＠りくちゅう
【陸中】
◇[日]Rikuchu
○[歴]旧国名。旧陸奥の一国。東山道の一国。現在の岩手県の
大部分と秋田県の一部。
1868(明治元.12.)陸奥国(ムツノクニ)から磐城・岩代・陸前・陸
奥とともに分立。

＠りくちゅうおおいしえき
【陸中大石駅】
○[古][交]⇒ゆだきんしゅうこえき(ゆだ錦秋湖駅)

＠りくちゅうかいがんこくりつこうえん
【陸中海岸国立公園】
○[古]岩手県久慈市(クジシ)から宮城県気仙沼市(ケセンヌマシ)に至(イ
タ)る海岸部の国立公園。
◎1955(昭和30)岩手県の下閉伊郡(シモヘイグン)普代村(フダイムラ)か
ら釜石市(カマイシシ)までの範囲で指定。
2013. 5.25(平成25)新設された三陸復興国立公園に編入。

＠りくちゅうかわしりえき
【陸中川尻駅】
○[古][交]⇒ほっとゆだえき(ほっとゆだ駅)

＠りくちゅうはなわえき
【陸中花輪駅】
○[古][交]⇒かづのはなわえき(鹿角花輪駅)

＠りくちょう
【六朝】
◇[中]Liu Chao／Liuchao
○[歴]中国の三国時代から南北朝時代を経て隋(Sui)に統一さ
れるまでの江南の六王朝。
建業(Jiangye)(ケンギョウ)(建康とも,今の南京)に都した呉(Wu)
(ゴ)・東晋(Dong Jin)(トウシン)・宋(Song)(ソウ)・斉(Qi)(セイ)・梁
(Liang)(リョウ)・陳(Chen)(チン)の王朝。そのうち宋・斉・梁・陳
の四王朝を南朝と呼ぶ。
南朝は貴族政治によって伝統的文化の維持に努め、江南の風
物を受けて優雅な文学や芸術が発達、また南北ともに仏教が興
隆した。
文化史上からは北朝も含んで六朝時代という。また、南朝の
「六朝」に対して北朝は「五胡(ゴコ)十六国」と呼ばれる。
⇒ごこじゅうろっこく(五胡十六国)

＠りくーど
【リクード】
◇[ヘブライ語]Likud(連合・団結)
○イスラエルの二大政党の一つ。
「イスラエル右翼連合」とも呼ぶ。
◎1973(昭和48)ヘルート党・自由党・ラアムの右派政党が統合
して結党。
1977(昭和52)総選挙で左派の労働党を破り、初めて第一党と
なり、ベギン(Menahem Begin)内閣を発足。イスラエル占領地
のユダヤ人入植地拡大を進める。
1992(平成 4)野党に転落。
1996(平成 8)ネタニヤフ党首の下で再び第一党となるが、パ
レスチナ和平を後退させ、三年後の首相公選・総選挙で敗北。
2001. 2.(平成13)シャロン(Ariel Sharon)党首、首相公選で
圧勝。
2005.11.24(平成17)離党した首相シャロンが新党カディマ
(Kadima)を結成。

＠りくとう
【陸稲】
○[農]⇒おかぼ(陸稲)

＠りくどう
【六道】
○[仏]⇒ろくどう(六道)

＠りぐないと
【リグナイト】
◇[英]lignite
○(1)[鉱]⇒かったん(褐炭)
○(2)[鉱]⇒あたん(亜炭)

＠りぐに
【リグニ】
◇[英]ligni-／ligno-／lign-
○[接頭辞]「木」を表す語形成要素。

＠りぐにん
【リグニン】
◇[英]lignin
○[生化]高等植物の細胞壁に多くみられる芳香族高分子化合物。
木・竹・ワラ(藁)などで、セルロース(cellulose)と結合し
て堅い木質繊維を形成する。
「木質素」とも呼ぶ。
◎パルプ製造で、廃液に多量に含まれる不要副産物。
芳香成分バニリン([英]vanillin)の製造原料。

＠りぐのかいん
【リグリカイン】
◇[英]lignocaine
○[薬]⇒りどかいん(リドカイン)

＠りくばく
【陸幕】
○[軍]陸上自衛隊幕僚監部の略。
⇒ばくりょうかんぶ(幕僚監部)

＠りくぶ
【六部】
◇[中]Liu Bu
○[歴]中国の隋〜清代、特に明・清の中央行政を分担した六つ
の官庁。
科挙(カキョ)(学科試験)により任用された高級官吏を登用した
が、高位官職は門閥貴族の官僚が就任した。
◎吏部(Li Bu)：官吏(文官)人事。
戸部(Hu Bu)：戸籍・財政。
礼部(Li Bu)：祭祀・文教・外交。
兵部(Bing Bu)：軍事・武官人事。
刑部(Xing Bu)：司法。
工部(Gong Bu)：土木事務。
◎周代の六官(Liu Guan)(リクカン)に基づいて設置したもの。
吏部：天官(Tianguan)。
戸部：地官(Diguan)。
礼部：春官(Chunguan)。
兵部：夏官(Xiaguan)。
刑部：秋官(Qiuguan)。
工部：冬官(Dongguan)。
◎「ろくぶ(六部)」とも読むが、意味が異なる。
⇒ろくじゅうろくぶ(六十六部)

＠りぐべーだ
【リグ・ベーダ】
◇[梵]Rg Veda
○[哲]
⇒べーだ(ベーダ,吠陀)

＠りくべつちょう
【陸別町】
◇[日]Rikubetsu Cho
○北海道東部、十勝支庁足寄郡(アショログン)の町。
日本一寒い町として知られる。
◎2003.10.29(平成15)夕、太陽フレアによる磁気嵐の影響で北
の空にオーロラが現れる。

＠りくほう
【陸棚】
○[地]⇒たいりくだな(大陸棚)

＠りくやね
【陸屋根】
◇[英]deck roof
○[建]⇒ろくやね(陸屋根)

＠りくゆ
【六諭】
◇[中]Liuyu
○[歴]1397<洪武30>明の洪武帝(Hongwu Di)(朱元璋)が民衆教
化の目的で発布した教訓。
儒教精神を平易な言葉で要約したもので、毎月６回、里ごと
に里老が里内を唱えながら木鐸(ボクタク)を打ち鳴らして巡回し
た。
<1>孝順父母(父母に孝順なれ)。
<2>長上尊敬(長上を尊敬せよ)。
<3>和睦郷里(郷里と和睦せよ)。
<4>教訓子孫(子孫を教訓せよ)。
<5>各安生理(おのおの本業に安んぜよ)。
<6>毋作非為(不正を作<ナ>すなかれ)。
◎清の康煕帝(Kangxi Di)(コウキテイ)(聖祖)も『六諭』にならって
『聖諭(Shengyu)』を作り、民衆教化に用いた。

＠りくらいん
【リクライン】
◇[英]recline
○(1)[自動]もたれる・寄りかかる。
○(2)[自動](座席が)後ろに倒れる。
◎リクライニングシート(reclining seat)。
○(3)[他動]もたれさせる・横たえる。
○(4)[他動](座席を)後ろに倒す。

＠りぐりあかい
【リグリア海】
◇[伊]Mare Liguria、[フ]Mer Ligurienne／Mer de Ligurie、
[英]Ligurian Sea
○[地]イタリア北西部、本土のジェノバ湾(Gulfo di Genova)
とコルシカ島北岸に囲まれた、地中海の海域。
アルノ川(Fiume Arno)が流入する。

＠りぐりあしゅう
【リグリア州】
◇[伊]Regione Liguria、[英]Liguria Region
○イタリア北西部の州。南部を地中海のリグリア海(Mare Ligu-
ria)に面する。
州都はジェノバ(Genova)。
「リグーリア州」とも呼ぶ。
〈面積〉
5,413平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)156万0,748人。
〈４県〉
ジェノバ県(Provincia di Genova)。
サボナ県(Provincia di Savona)。
ラスペツィア県(Provincia di La Spezia)。
インペリア県(Provincia di Imperia)。

＠りぐーりあしゅう
【リグーリア州】
◇[伊]Regione Liguria、[英]Liguria Region
○⇒りぐりあしゅう(リグリア州)

＠りくるーと
【リクルート】
◇[英]recruit
○(1)[軍]新兵・補充兵。
⇒しんぺい(新兵)
○(2)新人・新入生・新入社員・新メンバー・新会員。補充要
員。
○(3)(転じて)新人募集・人材募集。
◎英語では「リクルートメント(recruitment)」。
○(4)特に、学生の就職活動。

＠りくるーと
【リクルート】
◇[英]Recruit Co.,Ltd.
○[経]就職情報誌の発行会社。
本社は東京都中央区銀座８丁目。
◎1960(昭和35)江副浩正が大学新聞広告社として創業。
1963. 4.(昭和38)株式会社日本リクルートメントセンターに
社名変更。
1963. 8.(昭和38)株式会社日本リクルートセンターに社名変
更。
1984(昭和59)株式会社リクルートに社名変更。
⇒りくるーとじけん(リクルート事件)

＠りくるーとじけん
【リクルート事件】
○[歴]1988. 6.(昭63)表面化した、就職情報産業会社リクルー
トと政界・官界・財界との贈収賄事件。
◎川崎市助役小松秀煕が(株)リクルート(会長江副浩正)の子会
社リクルートコスモス未公開株を入手、公開時に売却し１億２
千万円の不正利益を得ていたことが1988. 6.18(昭63)判明、 6.
20解職。
同年７月には、中曽根康弘前首相・安倍晋太郎自民党幹事長
・宮沢喜一蔵相、さらに自民党渡辺美智雄・加藤六月・加藤紘
一、社会党上田卓三・民社党委員長塚本三郎、竹下登首相らの
名義上は秘書・元秘書・妻・弟らへの株譲渡・関与・後援会パ
ーティー券購入などが判明。経済界では日本経済新聞社社長森
田康・ＮＴＴ会長真藤恒など、官界では加藤孝(労働省事務次
官在任中)や高石邦男文部省次官など。
国会証人喚問のＴＶ中継が行われた。

＠りぐれっと
【リグレット】
◇[英]regret
○(1)残念・遺憾・後悔。
○(2)失望・悲嘆・落胆。

＠りくろう
【六郎】
◇[中]Liulang
○(1)[人]則天武后(Zetian Wuhou)が寵愛した二人の美少年兄
弟の弟、張昌宗(Zhang Changzong)の別称。
ハス(蓮)の花に似るというより、ハスの花が六郎に似ている
とまでいわれた。
「ろくろう(六郎)」とも呼ぶ。
◎兄は張易之(Yizi)(五郎)。
○(2)(転じて)蓮の花の別称。
「ろくろう(六郎)」とも呼ぶ。

＠りーぐん
【リー郡】
◇[英]Lee County
○(1)アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)南西
部の郡。フロリダ半島の西岸で、メキシコ湾(Gulf of Mexico)
に面する。北部をシャーロット郡(Charlotte County)、南部を
コリアー郡(Collier County)に接する。
郡都はフォートマイヤーズ(Fort Myers)。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中
南西部の郡。北部をサムター郡(Sumter County)に接する。
郡都はリーズバーグ(Leesburg)。
○(3)アメリカ合衆国南部、テキサス州(Texas State)中東部の
郡。南東部をワシントン郡(Washington County)に接する。
郡都はギディングズ(Giddings)。

＠りけっちあ
【リケッチア】
◇[羅]Rickettsia
○[生]
細菌より小さく、ウイルスより大きい微生物。
発疹チフス・ツツガムシ病・Ｑ熱などの病原体。
⇒きゅーねつ(Ｑ熱)
◎最初に発見したアメリカの病理学者リケッツ(Howard Taylor
Ricketts)(1871〜1910)の名前から。

＠りけっつ
【リケッツ】
◇[英]rickets
○[病]⇒くるびょう(くる病,佝僂病)

＠りけっつ
【リケッツ】
◇Howard Taylor Ricketts
○[人]アメリカの病理学者(1871〜1910)。
リケッチア(Rickettsia)を最初に発見。
⇒りけっちあ(リケッチア)

＠りけっつ
【リケッツ】
◇Claude Vernon Ricketts
○[人]アメリカの提督(1906〜1964)。

＠りけん
【リケン】
○[経]自動車部品製造会社。
本社は東京。

＠りけん
【理研】
○理化学研究所の略称。
⇒りかがくけんきゅうじょ(理化学研究所)

＠りこいる
【リコイル】
◇[英]recoil
○(1)後退・後ずさり。畏縮。
○(2)反動・はね返り。
○(3)(銃砲の)後座。
⇒こうざ(後座)

＠りこう
【漓江】
◇[中]Li Jiang
○[地]中国南部、広西チワン族(壮族)自治区(Guangxi Zhuang-
zu Zizhiqu)東北部を南流する、潯江(Xun Jiang)(ジンコウ)の支
流。全長437キロメートル。
南嶺山脈(Nanling Shanmai)の最高峰猫児山(Mao'er Shan)に
発源し、桂林市(Guilin Shi)を貫流し、陽朔県(Yangshuo Xian)
を南東流して梧州市(Wuzhou Shi)で潯江に合流する。
「漓水(Li Shui)」とも、また桂林市あたりから潯江に至る下
流は「桂江(Gui Jiang)」とも呼ぶ。
⇒せいこう(西江)

＠りこうしょう
【李鴻章】
◇[中]Li Hongzhang
○[人]中国、清末の政治家(1823〜1901)。
1888(明治21)<光緒14>北洋艦隊(Beiyang Jiandui)を創設。
1895. 3.(明治28)清国講和全権として来日し、 4.17日清講
和条約(下関条約)に調印。

＠りこった
【リコッタ】
◇[伊]ricotta
○[食]カッテージチーズの一種。
イタリア産の無塩チーズで、白く軟らか。
ラビリオ(ravioli )・ニョッキ(gnocchi)などに用いる。

＠りこぴん
【リコピン】
◇[英]lycopene
○[生化]カロチノイド系色素の１つ。体内に入るとビタミンＡ
に変化するプロビタミン(provitamin)。
⇒とまと(トマト)
◎抗酸化物質として注目されており、その抗酸化能力はβカロ
チンの２倍、ビタミンＥの100倍と言われている。
活性酸素を抑制する働きからガン予防にも効果が期待されて
いる。

＠りこめんでーしょん
【リコメンデーション】
◇[英]recommendation
○(1)推薦(スイセン)・推挙・推奨。
○(2)推薦状。
○(3)勧告・忠告。
○(4)長所・取り柄(エ)。

＠りこめんど
【リコメンド】
◇[英]recommend
○(1)[他動]推薦(スイセン)する・推奨する。
○(2)[他動]勧告する・勧める。
○(3)[他動](性質・特徴・状態などが)気に入らせる・魅力的
にする・好ましくさせる。

＠りこりす
【リコリス】
◇[学]Lycoris
○(1)[植]クサスギカズラ目(Asparagales)ヒガンバナ科(Ama-
ryllidaceae)の一属名。
「ヒガンバナ属」とも呼ぶ。
○(2)[植](lycoris)ヒガンバナ(彼岸花)の別称。
⇒ひがんばな(ヒガンバナ,彼岸花,石蒜)
◎ギリシア語の「黄昏(タソガレ)(λυκοφωσ,lykophos)」から。

＠りこりん
【リコリン】
◇[英]lycorine
○[生化]アルカロイドの一種。有毒。
⇒ひがんばな(彼岸花,石蒜)

＠りこーる
【リコール】
◇[英]recall
○(1)[政]公職者の解職要求。
○(2)欠陥製品などの回収・修理。
⇒れもんろー(レモン・ロー)
○(3)呼び戻すこと。

＠りこん
【離婚】
◇[英]divorce
○[法]夫婦が生存中に婚姻関係を解消すること。
日本の現行法では、裁判上の離婚・協議離婚・調停離婚が認
められている。
⇔けっこん(結婚)
⇒たいこんきかん(待婚期間),しちきょ(七去)
◎イスラム法：⇒まふる(マフル)

＠りさ
【リサ】
【Ｌｉｓａ】
○[古][計]1983(昭和58)アップル社(現:アップル・コンピュー
タ)が開発したオフィス向け16ビット・パソコン。
不成功に終り、1984(昭和59)マッキントッシュ(Machintosh)
として新発売。
⇒まっく(マック)

＠りさいあしす
【リサイアシス】
◇[英]lithiasis
○[病]結石症。
◎コレリサイアシス(cholelithiasis)：胆石症。

＠りざーいえ
【リザーイエ】
◇Rezaiyeh
○[古]⇒おるみえ(オルミエ)

＠りさいくる
【リサイクル】
◇[英]recycle
○[社]
◎2000. 5.(平成12)循環型社会形成推進基本法が制定。
2001. 4. 1(平成13)特定家庭用機器再商品化法(家電リサイ
クル法)が施行。
2007.12. 1(平成19)改正食品リサイクル法が施行。
⇒かでんりさいくるほう(家電リサイクル法)

＠りさーじ
【リサージ】
◇[英]litharge
○[化]⇒いっさんかなまり(一酸化鉛)

＠りーさす
【リーサス】
◇[英]rhesus
○[哺]⇒あかげざる(アカゲザル,赤毛猿)

＠りーさすいんし
【リーサス因子】
◇[英]Rhesus factor
○[医]⇒あーるえっちいんし(Ｒｈ因子)

＠りさーち
【リサーチ】
◇[英]research
○(1)研究・調査。
○(2)(特に)学術研究・学術調査。

＠りさーちゃー
【リサーチャー】
◇[英]researcher
○(1)研究員・調査員。
○(2)[放]クイズ番組などで、設問などの資料集めを担当する
人。

＠りざーど
【リザード】
◇[英]lizard
○(1)[爬]トカゲ(蜥蜴)。
トカゲ・ヤモリ・カナヘビなど。
○(2)トカゲの皮。

＠りざーぶ
【リザーブ】
◇[英]reserve
○(1)[動]予約する。
○(2)蓄え・予備品・貯蔵品。
⇒きーぷ(キープ)
○(3)留保・保留。
◎「未決」の意味では「ペンディング(pending)」。
○(4)[運]補欠選手。

＠りさーる
【リサール】
◇[英]lethal
○[形]致命的な、死を招く。
◎ギリシア神話の「忘却の川([希]Lethe)」から。
⇒れーて(レーテ)

＠りさーる
【リサール】
◇Jose Rizal(ホセ・リサール)
○[人]フィリピンの独立運動家・民族英雄(1861. 6.19〜1896.
12.30)。ルソン島中南部のラグナ州(Laguna Province)カラン
バ(Calamba)村生れ。
スペインのマドリード大学、フランスのパリ大学、ドイツの
ハイデンベルグ大学・ライプッイヒ大学・ベルリン大学に留学。
帰国後、眼科医を開業するかたわら文筆を以てスペインの圧
政批判を政治小説に書き、祖国の政治・社会の改革を唱導。政
府関係の圧力から日本・香港・ヨーロッパに出国して独立運動
を推進。
1892. 6.15(明治25)帰国して、フィリピン民族同盟を結成。
逮捕され、４年間ミンダナオ島に流刑。
1896(明治29)軍医としてキューバへ赴任の途中、フィリピン
革命が勃発し、フィリピンに送還。軍法会議で騒乱罪を名目に
マニラで銃殺刑にされた。
作品は『我に触れるなかれ』・『反逆』など。
◎マニラのリサール公園に銅像がある。
東京都千代田区の日比谷公園に胸像がある。

＠りーさるうえぽん
【リーサルウエポン】
◇[英]lethal weapon
○(1)致命的な兵器・最終兵器。
⇒さいしゅうへいき(最終兵器)
○(2)凶器。

＠りーさるうぇぽん
【リーサルウェポン】
◇[英]lethal weapon
○⇒りーさるうえぽん(リーサルウエポン)

＠りーさるうぇぽん
【リーサル・ウェポン】
◇[英]Lethal Weapon
○[映]アメリカの刑事アクション映画。
監督：リチャード・ドナー(Richard Donner)。
出演：メル・ギブソン(Mel Gibson)：マーティン・リッグス
(Sergeant Martin Riggs)役。
ダニー・グローヴァー(Danny Glover)：ロジャー・マ
ータフ(Sergeant Roger Murtaugh)役。
ゲイリー・ビューシイ(Gary Busey)：ジョシュア(Mr.
Joshua)役。
◎1987. 3. 6(昭和62)アメリカで公開。
1987. 6. 6(昭和62)日本で公開。

＠りし
【李斯】
◇[中]Li Si
○[人]古代中国、秦(qin)の宰相(？〜BC. 210)。楚(Chu)(ソ)の
上蔡(Shangcai)の人。
BC. 213、始皇帝(Shi Huangdi)に焚書坑儒を建議する。
始皇帝の死後、宦官(カンガン)趙高(Zhao Gao)の讒言(ザンゲン)
で刑死。

＠りし
【李贄】
◇[中]Li Zhi
○[人]中国、明(Ming)代末期の思想家(陽明学左派の儒者)
(1527〜1602)。名は贄、字(アザナ)は卓吾(Zhuowu)(タクゴ)。
福建省(Fujian Sheng)(フッケンショウ)晋江(Jinjang)のイスラム教
徒の家に生れる。
儒教を批判したため異端視されて捕われ、その著述は焼却処
分された。
獄中で自殺。
「李卓吾」とも呼ぶ。

＠りしあ
【リシア】
◇Lycia
○[歴]⇒りゅきあ(リュキア)

＠りしあんさす
【リシアンサス】
○[農]⇒とるこぎきょう(トルコギキョウ,トルコ桔梗)

＠りしあんなん
【李氏安南】
○[歴]⇒りちょう(李朝)(2)

＠りしうむ
【リシウム】
◇[英]lithium、[独]Lithium
○[化]⇒りちうむ(リチウム)

＠りしぇ
【リシェ】
◇[チェコ語]rise
○(チェコ語で)帝国。
⇒ていこく(帝国)

＠りじぇくしょん
【リジェクション】
◇[英]rejection
○(1)拒否・拒絶。
○(2)却下・否決。
○(3)廃棄。廃棄物。
○(4)[生]拒否反応・拒絶反応。

＠りしす
【リシス】
◇[英](単数形)-lysis／(複数形)-lyses
○[接尾辞]「分解」を表す語形成要素。
◎バイオリシス(biolysis)：(微生物による)生物分解。
カタリシス(catalysis)：触媒作用・接触反応。
ダイアリス(dialysis)：透析(トウセキ)。
アナリシス(analysis)：分解・分析・解析。
エレクトロリス(electrolysis)：電気分解(電解)。
ライシス(lysis)：⇒らいしす(ライシス)
メタナリシス(metanalysis)：(文法の)異分析。
マイクロナリシス(microanalysis)：微量分析。
パラナリシス(paralysis)：麻痺(マヒ)・中風。渋滞。
サイコナリシス(pschoanalysis)：精神分析。
ウリナリシス(urinalysis)：尿分析。

＠りじせい
【李自成】
◇[中]Li Zicheng
○[人]中国、明(Ming)代末期の農民反乱の首領(1606〜1645)。
呉三桂(Wu Sangui)(ゴ・サンケイ)軍に敗れ、湖北で自殺。

＠りしちょうせん
【李氏朝鮮】
○[歴]朝鮮最後の王朝(1392〜1910)。
李成桂(リ・セイケイ)(太祖)が高麗(コウライ)を倒して建国。国号は朝
鮮、都は漢城(現在のソウル)。儒教を国教とした。
世宗(セイソウ)の時全盛。
豊臣秀吉の軍や清軍の侵入を受ける。
1897(明治30)国号を大韓と改める。日露戦争後、日本の保護
国化して1910(明治43)日韓併合により滅亡。韓国皇帝の李王家
は日本の皇族待遇(王公族)となる。
「李朝」と略称する。
「李王朝」とも呼ぶ。
⇒こうごかいかく(甲午改革),おうぞく(王族)(2),こう
ぞく(公族)(2),ちょんじゅ(チョンジュ,全州)
〈歴代王〉
初代：李成桂(太祖)(1335〜1408)、在位：1392〜1398。
第３代：太宗。
第４代：世宗(1397〜1450)、在位：1418〜1450。
第６代：瑞宗。
第７代：世祖：⇒せいそ(世祖)(8)
第９代：成宗。
第10代：燕山君：⇒えんざんくん(燕山君)
第15代：光海君。
第22代：正祖。
第23代：純祖。
第24代：憲宗。
第25代：哲宗。
第26代：李太王(高宗)：⇒こうそう(高宗)(6)
(李垠<Yi Eun><イ・ウン><1897〜1970>)。
◎清国皇帝から朝鮮の国王を認知され(冊封<サクホウ>)清国を宗主
国と仰ぎ、朝貢(チョウコウ)を行う藩属国。
東京の邸宅：⇒あかさかぷりんすほてる(赤坂プリンス
ホテル)

＠りじちん
【李時珍】
◇[中]Li Shizhen
○[人]中国、明(Ming)代末期の博物学者・医師(1518〜1593)。
字(アザナ)は東璧(Dongbi)、号は瀕湖(Binhu)。湖北省(Hubei
Sheng)の医家の生れ。
科挙の郷試に失敗し、家にいて古来の漢方薬学書を研究。
あきたらくなって各地を旅行し、調査したり文献を集めたり
した自分の研究成果や新しい分類法を加え、30年の間に３度書
き改めて1578<万暦 6>『本草綱目(Bencao Gangmu)(ホンゾウコウモク)』
52巻を著す。
◎中国本草学を確立。
◎生没年は、1518<正徳13>〜1593<万暦21>のほか、一説に1523
<嘉靖 2>〜1596<万暦24>。

＠りじっと
【リジット】
◇[英]rigid
○[俗]リジッドの訛(ナマ)り。
⇒りじっど(リジッド)
◎リジットグライダー

＠りじっど
【リジッド】
◇[英]rigid
○(1)[形]堅い、固定した。
○(2)[国][名]組み立て式ではない、小型ボートやグライダー。
日本訛(ナマ)りで「リジット」とも呼ぶ。
⇒ふぁるとぼーと(ファルトボート)

＠りじゃいな
【リジャイナ】
◇Regina
○カナダ中南部のサスカチュワン州(Saskatchewan Province)
南部にある州都。

＠りしゃーる
【リシャール】
◇[フ]Richard
○[人]フランス語圏の男性名。
◎英語圏のリチャード(Richard)、ドイツ語圏のリヒャルト
(Richard)、スペイン語・ポルトガル語圏の「リカルド(Ricardo)」
に相当する。
⇒りちゃーど(リチャード)(1)

＠りしゅ
【李朱】
◇[中]Li Zhu
○[人]中国の元(Yuan)・明(Ming)代の漢方医、李杲(Li Gao)(リ
・コウ)と朱震享(Zhu Zhenxiang)(シュ・シンキョウ)の併称。

＠りじゅーむ
【リジューム】
◇[英]resume
○(1)[他動]再開する・回復する。
○(2)[自動]再開する・再び始める。
◎レジュメ([フ]resume)：⇒れじゅめ(レジュメ)

＠りしゅりゅー
【リシュリュー】
◇Armand Jean du Plessis, Duc de Richelieu(アルマン・リ
シュリュー)
○[人]フランスの政治家・枢機卿(1585〜1642)。
1624(寛永元)ルイ十三世(Louis XIII)(1601〜1643)により宰
相に任じられる(〜1642)。
王権強化をはかって貴族層・新教徒(ユグノー)を弾圧し、地
方に長官を置き、また高等法院の権限を縮小するなどして、中
央集権政治を推進しフランス絶対主義の基礎を築く。
外交ではハプスブルク家に対抗して領土拡張を狙い、新教徒
側に加担し三十年戦争に介入。
一方、学術・文芸活動を重視し、1635(寛永12)アカデミー・
フランセーズ(Academie francaise)を創立した。
⇒まざらん(マザラン)

＠りしゅんしん
【李舜臣】
○[人]李氏朝鮮中期の水軍の名将(1545〜1598)。
⇒『人名辞典』りしゅんしん(李舜臣)

＠りしょう
【籬墻】
【籬牆】
○まがき(籬)。
⇒りらく(籬落)

＠りじょうきん
【梨状筋】
◇[羅]musculus piriformis、[英]piriform muscle
○[医]股関節(コカンセツ)の運動に関与する筋肉。

＠りしょうばん
【李承晩】
◇[朝]I Sungman(イ・スンマン)、[英]Syngman Rhee
○[人]大韓民国大統領(1875〜1965)。
⇒『人名辞典』りしょうばん(李承晩)

＠りしょうばんらいん
【李承晩ライン】
○⇒いすんまんらいん(李承晩ライン)

＠りーじょなりずむ
【リージョナリズム】
◇[英]regionalism
○(1)地方的特質・風土。地方的伝統・慣習。郷土愛。
「レジョナリズム」とも呼ぶ。
○(2)[政]地方主義・地域主義。
「レジョナリズム」とも呼ぶ。
○(3)[政]地方分権主義・地方分権制度。
「レジョナリズム」とも呼ぶ。

＠りーじょなる
【リージョナル】
◇[英]regional
○(1)[形]地域の、地方の。
◎ローカル(local)より広い範囲を指す。
○(2)[形]地方的な、局地的な。

＠りーじょなるじぇっとりょかくき
【リージョナル・ジェット旅客機】
◇[英]regional jet aircraft
○[空]ローカル線用の小型ジェット旅客機。
略称は「ＲＪ」。
⇒えーあーるじぇー(ＡＲＪ)

＠りしょんれつぃおん
【リションレツィオン】
◇Rishon Le Ziyyon／Rishon Le Zion
○イスラエル中西部、ハメルカズ地区(Hamerkaz District)の
都市。
北緯31.96°、東経34.80°の地。
テルアビブ(Tel Aviv)の南郊。
〈人口〉
1983(昭和58)10万4,400人。
1995(平成 7)16万5,200人。
2003(平成15)21万9,600人。

＠りしり
【利尻】
◇[日]Rishiri
○(1)[地]⇒りしりとう(利尻島)
○(2)⇒りしりぐん(利尻郡)
○(3)⇒りしりちょう(利尻町)
◎利尻昆布(コンブ),利尻山,利尻富士,利尻水道

＠りしりぐん
【利尻郡】
◇[日]Rishiri Gun
○北海道北部、宗谷支庁(ソウヤシチョウ)の郡。
利尻町(リシリチョウ)・利尻富士町(リシリフジチョウ)の町。
◎北海道檜山支庁(ヒヤマシチョウ)には奥尻郡(オクシリグン)がある。

＠りしりこんぶ
【利尻昆布】
○[食]利尻・礼文(レブン)両島付近に産する極上の真昆布。
◎主に「だし」用として用いられる。

＠りしりざん
【利尻山】
◇[日]Rishiri Zan
○[地]北海道北部、宗谷支庁(ソウヤシチョウ)の利尻島にある円錐状
(コニーデ)の火山。標高1,719メートル。
「利尻富士」とも呼ぶ。

＠りしりすいどう
【利尻水道】
◇[日]Rishiri Suido
○[地]北海道と利尻島の間の水路・海峡。

＠りしりちょう
【利尻町】
◇[日]Rishiri Cho
○北海道北部、宗谷支庁(ソウヤシチョウ)利尻郡の町。利尻島の西半
分。
◎北海道檜山支庁(ヒヤマシチョウ)奥尻郡(オクシリグン)には奥尻町(オクシリチョ
ウ)がある。

＠りしりとう
【利尻島】
◇[日]Rishiri To
○[地]北海道北部、日本海側の島。礼文島(レブントウ)の南東にあ
る。
〈面積〉
1961(昭和36)183平方キロメートル。
◎北海道渡島半島(オシマハントウ)の西方には奥尻島(オクシリトウ)がある。

＠りしりふじ
【利尻富士】
◇[日]Rishiri Fuji／Rishirifuji
○(1)⇒りしりふじちょう(利尻富士町)
○(2)[地]⇒りしりざん(利尻山)

＠りしりふじちょう
【利尻富士町】
◇[日]Rishirifuji Cho
○北海道北部、宗谷支庁(ソウヤシチョウ)利尻郡の町。利尻島の東半
分。
◎旧称は東利尻町。

＠りしん
【リシン】
◇[英]lysine(ライシン)、[独]Lysin
○[生化]塩基性アミノ酸の一種。ヒトの必須アミノ酸の一つ。
ドイツ語読みで「リジン」とも呼ぶ。
⇒ぴろろきのりんきのん(ピロロキノリンキノン)

＠りしん
【リシン】
◇[英]ricin
○[生化]トウゴマ(唐胡麻)の種子などに含まれる糖タンパク質
(糖蛋白質)の一種。無臭。
猛毒で、細胞のリボソームに作用し、タンパク質合成を阻害
(ソガイ)する。また、血球を凝集させる作用がある。
現在、治療法やワクチンは知られていない。
熱や衝撃で活性を失う。
「リチン」とも呼ぶ。
⇒とうごま(トウゴマ,唐胡麻)
◎毒性はコブラ毒の２倍と言われている。
◎第二次世界大戦中にアメリカ軍が生物兵器として開発。

＠りじん
【リジン】
◇[独]Lysin
○[生化]⇒りしん(リシン)

＠りしんき
【李進煕】
【李進熙】
◇[朝]I Jinhui
○[人]⇒いじんひ(イ・ジンヒ,李進煕,李進熙)

＠りじんしょう
【離人症】
◇[英]depersonalization
○[心]自分が外界(現実世界)から引き離されていると感じる精
神状態。
⇒とうごうしっちょうしょう(統合失調症),げんじつか
んそうしつ(現実感喪失)

＠りす
【リス】
◇[英]-lith
○[接尾辞]「鉱物・石」を表す語形成要素。
◎モノリス(monolith)：一枚岩。
メガリス(megalith)：巨石。
エアロリス(aerolith)：石質隕石(セキシツ・インセキ)。
ニフォロリス(nephrolith)：腎結石(ジン・ケッセキ)。
オトリス(otolith)：耳石(ジセキ)。
シストリス(cystolith)：膀胱結石(ボウコウ・ケッセキ)。
オートリス(autolith)：⇒おーとりす(オートリス)
ゼノリス(xenolith)：⇒ぜのりす(ゼノリス)

＠りす
【リス】
【粟鼠】
○(1)[哺]齧歯(ゲッシ)目リス科(Sciuridae)の哺乳類のうち、ム
ササビ類を除くものの総称。
オーストラリア・ポリネシア・マダガスカル・南アフリカ・
砂漠などを除き、ユーラシア大陸の中北部など世界中に分布。
日本にはニホンリス(ホンドリス)・エゾリス(キタリス)・エ
ゾシマリス・ムササビ・ニホンモモンガ・エゾモモンガの６種
が生息。
◎シマリス(縞栗鼠),タイワンリス(台湾栗鼠)
◎「粟鼠」の音読みが「リス」。
○(2)[哺]ニホンリス(ホンドリス)の別名。
⇒にほんりす(ニホンリス,日本栗鼠)

＠りーす
【リース】
◇[英]lease
○(1)[経]動産または不動産の比較的長期の賃貸。
○(2)[経](特に)機械など産業設備を長期に貸し出す制度。
リース契約の終了後は安価で買い取ることが出来る制度が多
い。
◎比較的に短期の賃貸は「レンタル(rental)」と呼ばれる。

＠りーす
【リース】
◇[英]wreath
○花・葉・小枝などで輪状に作る飾り・冠(カンムリ)。
室内装飾や扉飾などに用いる。
◎クリスマスの飾りやオリーブの葉の冠など。

＠りーず
【リーズ】
◇Leeds
○イギリスのイングランド北部、ウェスト・ヨークシャー州
(West Yorkshire)北東部の工業都市。
古くからの毛織物業地で、機械工業・印刷業・皮革業なども
盛ん。
〈人口〉
1969(昭和44)50万3,720人。
1987(昭和62)70万8,000人。
1995(平成 7)76万6,000人。

＠りすあにあ
【リスアニア】
◇Lithuania
○リトアニアの英語名。
⇒りとあにあ(リトアニア)

＠りすい
【漓水】
◇[中]Li Shui／Lishui
○[地]⇒りこう(漓江)

＠りすかむ
【リスカム】
◇Liskamm
○[地]アルプス山脈にある高峰モンテ・ローザ(Monte Rosa)の
一峰。標高4,479メートル。
⇒もんてろーざ(モンテ・ローザ)

＠りすきー
【リスキー】
◇[英]risky
○(1)[形]危険な、冒険的な。
○(2)[形]⇒りすけい(リスケイ)
◎名詞は「リスク(risk)」。

＠りすく
【リスク】
◇[英]risk
○(1)危険・冒険。
○(2)[経]保険の対象となる事故や損害の発生する可能性。
○(3)[経]損害の負担。保険金額。
○(4)[経]被保険者・被保険物。
◎形容詞は「リスキー(risky)」。

＠りすく
【リスク】
【ＲＩＳＣ】
◇[英]reduced instruction set computer
○[計]中央処理装置(ＣＰＵ)で処理する命令の種類を必要最小
限に簡素化して設計したコンピュータ。
ＣＰＵの設計が容易になり、演算速度も速くなる。一方、簡
素化された命令で作成するプログラムの命令数(ステップ)は多
くなる。
「縮小命令セット・コンピュータ」とも呼ぶ。
⇒しすく(シスク,ＣＩＳＣ)
◎モトローラ(Motolora)社のＭ８８０００など。

＠りすくまねーじめんと
【リスク・マネージメント】
◇[英]risk management
○危機管理。

＠りすけい
【リスケイ】
◇[フ]risque、[英]risque
○[形]ワイセツな、きわどい。
「リスキー([英]risky)」とも呼ぶ。

＠りすたー
【リスター】
◇Joseph Lister(ジョーゼフ・リスター)
○[人]イギリスの外科医(1827〜1912)。男爵。
石炭酸(フェノール)溶液による傷口の消毒法を考案し、外科
手術に応用して、術後の回復を大幅に改善する。
1895〜1900(明治28〜明治33)イギリス王立学士院(Royal So-
ciety)の総裁。

＠りすと
【リスト】
◇[英]list
○(1)一覧表・目録・明細書・名簿。
○(2)[計]ソース・プログラムの内容を印刷したもの。
◎ソース・リスト
○(3)[計]データがツリー構造(tree structure)になっている
もの。また、そのデータ。
⇒りすぷ(ＬＩＳＰ)

＠りすと
【リスト】
◇[英]wrist
○手首。

＠りすと
【リスト】
◇Friedrich List(フリードリヒ・リスト)
○[人]ドイツの経済学者(1789〜1846)。歴史学派・国民経済学
の始祖。
スミスの自由貿易論を批判し、経済学に歴史的方法を導入し、
後進国の産業資本を理論化。国民経済の歴史的発展段階を野蛮
・牧畜・農業・農工・農工商の５段階に区分。その生産力に照
応した国民経済学を展開。
ドイツは農工状態にあるため保護貿易・関税域統一などを主
張。イギリスの農工商状態に到達するよう、分裂しているドイ
ツ統一に尽力。
メッテルニヒと対立し、1825〜1830(文政 8〜文政13)アメリ
カに亡命。
晩年、英独同盟を提唱するが、失意のうちに疾病・生活苦で
自殺。
著書は『経済学の国民的体系』など。

＠りすと
【リスト】
◇Franz Liszt(フランツ・リスト)
○[人]ハンガリーのドイツ系ピアノ奏者・作曲家(1811〜1886)。
交響詩の形式を完成させる。ピアノ曲を多数残す。

＠りすと
【リスト】
◇Franz von Liszt(フランツ・リスト)
○[人]ドイツの刑法学者(1851〜1919)。音楽家リストの従
弟。

＠りすとかっと
【リストカット】
◇[和製英語]wrist cut
○[社]自殺志願のため手首を刃物で傷つけること。また、その
傷跡(キズアト)。
◎自殺目的より、自殺したい気持ちを人に悟(サト)って欲しいた
めに行われることが多い。

＠りすなー
【リスナー】
◇[英]listener
○(1)聴き手。
○(2)[放](listeners)(ラジオの)聴取者。
○(3)[通]データの受信側。
受信側であっても「受信ＯＫ」などの送信は行う。
◎トーカー(taker)：データの送信側。

＠りすにんぐ
【ニリスニング】
◇[英]listening
○(1)[形]聴(キ)く、聞き取る。
○(2)[教]⇒ひありんぐ(ヒアリング)(3)

＠りすぱいあ
【リスパイア】
◇[英]respire
○[自動詞][生]呼吸する。
◎人工呼吸器：⇒れすぴれーたー(レスピレーター)(1)

＠りーずばーぐ
【リーズバーグ】
◇Leesburg
○(1)アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Common-
wealth)北部にあるラウドン郡(Loudoun County)の郡都。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)中
南西部のリー郡(Lee County)中南部にある郡都。

＠りすぷ
【ＬＩＳＰ】
◇"[英]list processor"の略。
○[計]コンピュータのプログラム言語の一つ。
人工知能・数式処理などの記号処理の分野で用いられる。
◎1960(昭和35)マサチューセッツ工科大学(ＭＩＴ)のＪ・マッ
カーシー(John McCarthy)らによって考案された。
リスト(list)とはツリー構造(tree structure)になったデー
タのこと。

＠りすぺくと
【リスペクト】
◇[英]respect
○(1)尊敬・敬意。
⇒おまーじゅ(オマージュ)
○(2)関心。注意・考慮。

＠りすぺくとーる
【リスペクトール】
◇Clarice Lispector
○[人]ブラジルの女性作家(1925〜1977)。ウクライナ生れでユ
ダヤ系。

＠りずぼあ
【リズボア】
◇[葡]Lisboa、[英]Lisbon(リスボン)
○⇒りすぼん(リスボン)

＠りずぼあけん
【リズボア県】
◇[葡]Distrito de Lisboa、[英]Lisbon District
○⇒りすぼんけん(リスボン県)

＠りすぼん
【リスボン】
◇[英]Lisbon、[葡]Lisboa(リズボア)
○(1)(Lisbon District)⇒りすぼんけん(リスボン県)
○(2)ポルトガル共和国の首都。リスボン県の県都。
「リズボア(Lisboa)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)83万人。
1981(昭和56)80万7,000人。
◎1256年、コインブラ(Coimbra)より遷都。

＠りすぼんけん
【リスボン県】
◇[英]Lisbon District、[葡]Distrito de Lisboa
○ポルトガル西部の県。北部をレイリア県(Distrito de
Leiria)に接し、西部を太平洋に面する。
県都はリスボン(首都)。
「リズボア県」とも呼ぶ。
〈面積〉
2,801.17平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)213万6,013人(３月12日現在)。

＠りすぼんじょうやく
【リスボン条約】
◇[英]the Lisbon Protocol／the Protocol of Lisbon
○[歴]1887(明治20)ポルトガルと中国との間で、マカオ(澳門)
の永代租借・最恵国待遇に関して結ばれた条約。
⇒まかお(マカオ,澳門)

＠りーすまん
【リースマン】
◇David Riesman(デービッド・リースマン)
○[人]アメリカの社会学者(1909. 9.22〜2002. 5.10)。ペンシ
ルベニア州フィラデルフィア生れ。
1931(昭和 6)ハーバード大学卒業。
1934(昭和 9)法学博士号を取得。
弁護士・最高裁判所書記など経て、1937(昭和12)バッファロ
ー大学の法学教授。
1949〜1958(昭和24〜昭和33)シカゴ大学社会科学部教授。
2002(平成14)ビンガムトンで死去。
著書は1950(昭和25)『孤独な群衆(The Lonely Crowd)』、
1952(昭和27)Ｎ.グラザーと共著『群衆の中の顔(Faces in the
Crowd)』など。
◎大規模な産業社会における中間層の「社会的性格」を、伝統志
向型・内部志向型・他者志向型に分類。
伝統志向型(tradition-directed)：伝統的な儀礼や慣習に従っ
て生きる、非合理的・情緒的タイプ。
内部志向型(inner-directed)：自分の価値観に基づいて生き
るタイプ。
他者志向型(other-directed)：他人の反応やマスコミの影響
を受けて生き方を決める同調的タイプで、現代の趨勢(スウセイ)と
する。

＠りずむどけいこうぎょう
【リズム時計工業】
◇[英]Rhythm Watch Co.,Ltd
○[経]シチズン系の時計会社。
本社は埼玉県さいたま市大宮区。
◎1950.11. 7(昭和25)創立。

＠りすりん
【リスリン】
○[俗][化]⇒ぐりせりん(グリセリン)

＠りせ
【リセ】
◇[フ]lycee
○[教]フランスの国立中等学校(大学進学校)。
⇒えこーる(エコール),りゅけいおん(リュケイオン)

＠りーぜ
【リーゼ】
◇[独]Riese
○(1)(ドイツ語で)巨人・大男。
○(2)[天](ドイツ語で)巨星。
◎ツベルク(Zwerg)：矮星(ワイセイ)。

＠りせい
【李靖】
◇[中]Li Jing
○[人]中国の唐初の武将( 571〜 649)。
唐の太宗李世民(Li Shimin)(リ・セイミン)を助け天下統一を完成
させる。
李勣(Li Ji)(リ・セキ)と並ぶ名将。

＠りせい
【李成】
◇[中]Li Cheng
○[人]中国の五代・北宋初期の画家( 919〜 967)。

＠りせいけい
【李成桂】
○[人]李氏朝鮮の太祖(1335〜1408)。

＠りせいみん
【李世民】
◇[中]Li Shimin
○[人]中国、唐(Tang)の第二代皇帝(太宗)( 598〜 649)。在位
： 626〜 649。高祖李淵(Li Yuan)の次子。
李靖(リ・セイ)(Li Jing)・李勣(Li Ji)(リ・セキ)らの名将を用いて
天下統一を完成させる。

＠りせき
【李勣】
◇[中]Li Ji
○[人]中国の唐初の武将( 594〜 669)。
隋末、群雄李密(Li Mi)の部下。
のち唐に帰順。
新羅(シラギ)との連合軍を率い、 655年に軍事行動を起こし、
 668年高句麗(コウクリ)を滅ぼす。
李靖(Li Jing)(リ・セイ)と並ぶ名将。
⇒りゅうじんがん(劉仁願)
◎唐は新羅と、高句麗は百済と同盟していた。

＠りせっしょん
【リセッション】
◇[英]recession
○(1)[経]一時的な景気後退・不景気。
○(2)退去・退場・後退。
◎ラテン語の「戻る(recedere)」から。

＠りせぷたくる
【リセプタクル】
◇[英]receptacle
○(1)入れ物・容器。
「レセプタクル」とも呼ぶ。
○(2)置き場・貯蔵所。
「レセプタクル」とも呼ぶ。
○(3)[植]花托。
⇒かた(花托)
○(4)[電](プラグを受ける)ソケット・コンセント。
「レセプタクル」とも呼ぶ。

＠りーそ
【リーソ】
◇[伊]riso
○[植](イタリア語で)イネ(稲)。
⇒いね(イネ,稲)

＠りそう
【離層】
◇[英]abscission layer
○(1)[植]落葉前に葉柄の基部にできる、特殊な細胞層。
柔細胞からなる脆(モロ)い細胞で、この細胞が崩壊して落葉す
る。
⇒こうよう(紅葉),らくようそう(落葉層)
○(2)[植]果実や花の脱落の際にできる、同様の細胞層。

＠りそうきょう
【理想郷】
○想像上の、理想的で完全な社会・世界。
「ユートピア(utopia)」とも呼ぶ。
⇒ゆーとぴあ(ユートピア),えるどらど(エルドラド)
◎古代ギリシアの奥地の理想郷：アルカディア(Arcadia)。
古代ローマの理想郷：エリジウム(Elysium)。
古代中国の理想郷：崑崙(コンロン)。
黄帝の理想郷：華胥(カショ)。
荘子(ソウシ,ソウジ)の理想郷：無何有之郷(ムカユウノキョウ)。
陶淵明(トウ・エンメイ)の理想郷：武陵桃源(ブリョウトウゲン)。
フーリエの理想社会：ファランジュ(Phalanges)。
ヒルトンの理想郷：シャングリラ(Shangri-la)。
コールリッジ(S.T.Coleridge)の理想郷：ザナドゥ(Xanadu)。

＠りーぞく
【リー族】
【黎族】
◇[中]Lizu
○中国の少数民族の一つ。海南島に居住する。
◎「黎」の音は「れい」。

＠りそぐらふ
【リソグラフ】
◇[英]lithograph
○[印]リトグラフ([フ]lithographe)の英語名。
⇒りとぐらふ(リトグラフ)

＠りそぐらふぃー
【リソグラフィー】
◇[英]lithography
○(1)[印]⇒せきばんいんさつ(石版印刷)
○(2)[工][電]集積回路(ＩＣ)用の薄い半導体基板(wafer)に集
積回路パターンを焼き付ける方法・加工技術。
基板の加工表面に感光性樹脂を塗布し、写真技術を用いてパ
ターンを焼き付け、腐食加工する。
シャドーマスクにも用いられた。
⇒えっちんぐ(エッチング)(3),しゃどーますく(シャド
ーマスク)

＠りそーす
【リソース】
◇[英]resource
○(1)資源・供給源。
◎ナチュラル・リソーシス(natural resources)：天然資源。
○(2)財源・資産。
○(3)やりくり・手段・方策。
○(4)[計]コンピュータ・システムを運用するために必要なハ
ードウェアやソフトウェア。

＠りそそーむ
【リソソーム】
◇[英]lysosome、[独]Lysosom
○[生化]一群の加水分解酵素を持つ細胞小器官。
真核細胞の中に存在する膜性の小胞で、消化作用を行う。食
作用を行う細胞には特に多く存在し、細菌などの異物や細胞の
老廃物などを消化するなど、種々の役割を果たす。
「リソゾーム」,「ライソゾーム」,「水解小体」とも呼ぶ。

＠りそぞーむ
【リソゾーム】
◇[英]lysosome、[独]Lysosom
○[生化]⇒りそそーむ(リソソーム)

＠りぞちーむ
【リゾチーム】
◇[独]Lysozym、[英]lysozyme(ライソザイム)
○[生]細菌の細胞膜を構成するムコ多糖類を加水分解する溶菌
酵素。分子量約1万4,000の塩基性タンパク質。
酸・熱には比較的安定で、アルカリでは不活性化する。
動物組織、鼻汁・唾液・涙液などの分泌液、卵白の他、イチ
ジクの乳液・キャベツ・カブなどの植物の一部に含まれる。
軽い感染防御作用はあるが、細菌性疾患に対する治療効果は
なく、生理的役割についてはほとんど不明。
細菌の細胞膜を溶かして細胞質を得る場合に利用される。
「ムラミダーゼ(muramidase)」とも呼ぶ。
⇒らいしす(ライシス)(3)
◎1922(大正11)イギリスの微生物学者フレミング(Alexander
Fleming)(1881〜1955)が発見

＠りぞーとほう
【リゾート法】
○[俗]総合保養地域整備法の通称。
⇒そうごうほようちいきせいびほう(総合保養地域整備法)

＠りそなぎんこう
【りそな銀行】
○[経]りそなグループの都市銀行の一つ。
本店は大阪府大阪市中央区(旧大和銀行<ダイワギンコウ>本店)。
◎2003. 3. 1(平成15)大和銀行・あさひ銀行が合併・再編して
発足。埼玉県内の営業基盤のみ分割して埼玉りそな銀行を発足。
2003. 3. 3(平成15)営業開始。
⇒だいわぎんこう(大和銀行),

＠りそなぐるーぷ
【りそなグループ】
○[経]大和(ダイワ)銀行・あさひ銀行・近畿大阪銀行・奈良銀行
から成る金融グループ。
４行の親会社は大和銀ホールディングス。
⇒めがばんく(メガバンク)

＠りぞびうむ
【リゾビウム】
◇[英](単数形)rhizobium／(複数形)rhizobia
○[生]⇒こんりゅうきん(根粒菌)

＠りぞーる
【リゾール】
◇[独]Lysol
○[化]クレゾール石鹸液の通称・商標名。
⇒くれぞーるせっけんえき(クレゾール石鹸液)

＠りそるじめんと
【リソルジメント】
◇[伊]Risorgimento(再興)
○[歴]19世紀、イタリアに起きた祖国統一と解放を目指す政治
・社会運動。
中世以来、イタリアは小国家に分裂した状態にあり、かつそ
れらの多くは外国の支配下にあった。
ナポレオン体制下で、北部のイタリア王国と南部のナポリ王
国に編成された。しかし、その後のウィーン体制下ではオース
トラリアなどの諸外国の影響下に諸国が分立。
1848(嘉永元)フランスの二月革命の影響からイタリア各地で
民族統一の気運が高まり、サルジニア王国はオーストリアに宣
戦したが、オーストリアのラデツキー(J.W.Radetzky)将軍に完
敗。
青年イタリア党(Giovine Italia)のマッチーニ(G.Mazzini)
がローマを占領し、1849(嘉永 2)ローマ共和国を樹立するが、
教皇を支持するフランス軍の干渉で失敗。
サルジニア王国の首相カブール(C.B.di Cavour)が指導して
イタリア統一戦争を遂行し、1861(文久元)イタリア王国が成立。
1866(慶応 2)プロシアと同盟してオーストリアと戦い、ベネ
チア市を奪回してイタリア統一を達成したが、なおイタリア・
イレデンタ(Italia Irredenta)(未回復のイタリア)と呼ばれる
諸地域がオーストリア領内に残った。
⇒せいねんいたりあとう(青年イタリア党),かぶーる
(カブール)
〈イタリア統一の三傑〉
<1>マッチーニ(Giuseppe Mazzini)(1805〜1872)。
<2>ガリバルディ(Giuseppe Garibaldi)(1807〜1882)。
<3>カブール(Camillo Benso conte di Cavour)(1810〜1861)。

＠りぞるば
【リゾルバ】
◇[英]resolver(解決する者)
○(1)[通]インターネットで、顧客(クライアント)の通信処理
プログラムの一つ。
メール・ソフトなどのアプリケーションがデータの送受信を
行う際に必要となる、ドメイン名からＩＰアドレス、またはＩ
Ｐアドレスからドメイン名を得るため、ネーム・サーバーとの
間に介在してその変換をサーバーに依頼する(解決する)機能を
持つもの。
「リゾルバー」,「レゾルバ」,「レゾルバー」とも呼ぶ。
○(2)[機]⇒れぞるば(レゾルバ)(1)

＠りぞるばー
【リゾルバー】
◇[英]resolver
○⇒りぞるば(リゾルバ)

＠りた
【利他】
○(1)自分を犠牲にしても、他人の幸福や利益を図(ハカ)ること
・願うこと。
◎利他主義
○(2)[仏]([梵]para-hita)(阿弥陀仏・菩薩が)人々に功徳(クド
ク)・利益(リヤク)を施し、済度(サイド)につとめること。
◎"para"は「他者・敵」、"hita"は「利益」の意味。
大乗仏教の根本理念。
◎自利利他
○(3)[仏]自分の善行による功徳で、他の人を救済(キュウサイ)する
こと。

＠りーだー
【リーダー】
◇[英]leader
○(1)指導者、指揮者。
○(2)[印]罫線(ケイセン)または点線。

＠りーだー
【リーダー】
◇[英]reader
○(1)読本。
○(2)読者。

＠りーだー
【リーダー】
◇[独](複数形)Lieder／(単数形)Lied(リート)
○リートの複数形。
⇒りーと(リート)

＠りたい
【履帯】
◇[中]lyudai、[英]caterpillar
○キャタピラー(無限軌道)の別称。
⇒きゃたぴらー(キャタピラー)(2)

＠りたい
【離台】
○(1)外国人が台湾を離れること。
⇔ほうたい(訪台)
⇒りにち(離日)
○(2)(まれ)台湾人が台湾を出立すること。
◎この場合、亡命など帰国しないことが前提となっている。

＠りーだい
【リーダイ】
◇[登録商標]Readers' Digest
○[俗][経]リーダーズ・ダイシェストの和略語。
⇒りーだーずだいじぇすと(リーダーズ・ダイシェスト)

＠りたいしょう
【李大ショウ】
◇[中]Li Dazhao、[英]Li Tachao
○[人]中国の学者・思想家(1889.10.29〜1927)。河北省(Hebei
Sheng)(カホクショウ)楽亭県(Leting Xian)の出身。
1913(大正 2)日本に留学し、早稲田大学で学ぶ。
日本の対華21ヶ条要求に反対して1916(大正 5)帰国。
北京大学図書館主任兼経済学教授に就任し、雑誌「新青年
(Xin Qingnian)」の編集主幹を務める。
1917(大正 6)ロシア十月革命の報せを受け、論文『庶民の勝
利』・『ボリシェビキの勝利』を発表し、マルクス主義を中国
に紹介。
1919(大正 8)五四運動では指導的な役割を果し、理論家とし
て活躍。また、文学革命にも参加し、中国の歴史風土に根ざし
たマルクス主義を提唱し、胡適(Hu Shi)の改良主義を批判。
1921(大正10)中国共産党創設に従事。
国共合作を推進して孫文(Sun Wen)と協議し、第一次国共合
作(1924. 1.〜1927. 7)を成立させ、自らも国民党中央執行委
員を兼ねる。
1927. 4.(昭和 2)軍閥の張作霖(Zhang Zuolin)の共産党弾圧
テロにより逮捕され、北京で銃殺刑に処される。
「リー・ターチャオ(李大ショウ)」とも呼ぶ。
◎「ショウ」は「(「金」偏+「刊」-「干」)」。

＠りだいと
【リダイト】
◇[英]lyddite
○[化]ピクリン酸を主成分とする高性能火薬。
⇒おうしょくかやく(黄色火薬)

＠りたくご
【李卓吾】
◇[中]Li Zhuowu
○[人]⇒りし(李贄)

＠りたす
【リタス】
◇(単数形)litas／(複数形)litai,litu
○[古]⇒りと(リト)

＠りーだーずだいじぇすと
【リーダーズ・ダイシェスト】
◇[登録商標]Readers' Digest
○[経]リーダーズ・ダイシェスト社(Reader's Digest Associa-
tion,Inc.)が刊行する、書籍の要約を掲載する月刊誌。
各国語版がある。
和略語は「リーダイ」。
◎1922(大正11)創刊。
1946. 5.15(昭和21)日本語版が創刊。
1951. 5.18(昭和26)レイモンド設計の東京支社(現:毎日新聞
社ビル)が完成。
1986(昭和61)日本語版が廃刊。
2009. 8.17(平成21)リーダーズ・ダイシェスト・アソシエー
ション、破産。
2009. 8.24(21)連邦破産法11条(日本の民事再生法に相当)の
適用を申請。

＠りたーだ
【リターダ】
◇[英]retarder
○(1)[美]アクリル絵具を遅乾性にする溶剤。
⇒ぐろすめでぃうむ(グロスメディウム)
○(2)[建]セメントの凝結遅延剤。

＠りーたーちゃお
【リー・ターチャオ】
◇[中]Li Dazhao、[英]Li Tachao
○[人]⇒りたいしょう(李大ショウ)

＠りたにあ
【リタニア】
◇[羅]litania、[英]litany
○[宗]⇒れんとう(連祷)

＠りたにがわ
【リタニ川】
◇[アラビア語]Nahr al-Lytany／Nahr el-Litani、[英]Litani
River
○[地]レバノン東部のベカー高原(al Biqa)に発源して南西流
し、シューフ山脈(Chouf Mountains)南端で西流に転じ、地中
海に注(ソソ)ぐ川。

＠りたりん
【リタリン】
◇[商品名]Ritalin
○[薬]⇒えんさんめちるふぇにでーと(塩酸メチルフェニデー
ト)

＠りたーんえーす
【リターンエース】
【リターン・エース】
◇[和製英語]return ace、[英]unhittable return
○[運]テニスで、相手のサーブしたボールを相手がレシーブで
きない(受けられない)ように、相手から離れた場所や球威・変
化球などで打ち返すこと。
また、それで得たポイント。
⇔さーびすぶれいく(サービスブレイク)

＠りーち
【リーチ】
◇[英]reach
○(1)到着する。達する・広がる・触れる。
◎英語では、目的地が見えると「リーチ」で、実際に目的地点に
到達すると「アライブ(arrive)」となる。
○(2)手の届(トド)く範囲。簡単に行ける距離。理解の及ぶ範囲。
○(3)伸ばせる手の長さ。
○(4)[運]ボクシングで、選手の腕の届く攻撃範囲。また、両
腕を左右に伸ばした両先端の間の長さ。
○(5)[運]テニス・バドミントンなどで、ネットプレーでのラ
ケットの届く守備範囲。

＠りーち
【リーチ】
◇Bernard Leach(バーナード・リーチ)
○[人]イギリスの陶芸家(1887〜1979)。香港生れ。
1909(明治42)来日し、富本憲吉・浜田庄司・柳宗悦らと交友。
1920(大正 9)帰国し、コーンウォール(Cornwall)のセントア
イビズ(St.Ives)で作陶。

＠りーち
【リーチ】
◇Edmund Ronald Leach
○[人]イギリスの社会人類学者(1910〜)。

＠りーち
【リーチ】
【立直】
◇[中]lizhi
○マージャン(麻雀)で、門前(メンゼン)の手牌(テハイ)を聴牌(テンパイ)
した時の宣言。
宣言すると上がった場合に得点が倍となるが、宣言後は手牌
を変えることができないので、宣言しないことも可能。

＠りちあきせき
【リチア輝石】
◇[英]spodumene(スポドゥメン)
○[鉱]単斜輝石(clinopyroxene)の一種。
リチウム(Ｌｉ)とアルミニウム(Ａｌ)の珪酸塩(ＬｉＡｌ
Ｓｉ2Ｏ6)を主成分とする鉱物。
ガラス状の光沢のある白色。条痕色は白。硬度7.5、比重3.2。
⇒きせき(輝石)

＠りちうむ
【リチウム】
◇[独]Lithium、[英]lithium
○[化]アルカリ金属元素の一つ。元素記号は「Ｌｉ」、原子番号
は３、原子量6.941。
比重0.534で、最も軽い金属元素。
銀白色の光沢を持つ、軟らかい固体金属。炎色反応は深紅色。
水と反応して水酸化物となり、水素を発生。
原子炉の制御棒(control rod)・合金などに用いる。
英語で「リシウム」とも呼ぶ。
◎うつ病(鬱病)の気分安定薬にも使用される。

＠りちうむいおんでんち
【リチウムイオン電池】
◇[英]lithium ion battery／Li-ion battery
○[電]正極と負極の間をリチウムイオンが移動する二次電池
(充電式電池)。
平均電圧3.6Ｖ。
◎ニッケル水素電池より小型化できるが、過熱による発火や爆
発事故が多発している。
◎1983(昭和58)旭化成の吉野彰、原型を開発。

＠りちうむでんち
【リチウム電池】
◇[英]lithium battery
○[電]陰極にリチウム、陽極に弗化炭素や酸化銅などを用いた
一次電池。
電解質には過塩素酸リチウムの有機溶液や、沃化リチウムの
固体電解質などを使用。
起電力・エネルギー密度が大きく軽量小型で、自己放電が少
なく長期間使用できる。

＠りーちみーだうん
【リーチミーダウン】
【リーチ・ミー・ダウン】
◇[英]reach-me-down
○⇒はんどみーだうん(ハンドミーダウン,ハンド・ミー・ダウ
ン)

＠りちゃーど
【リチャード】
◇[英]Richard
○(1)[人]英語圏の男性名。
愛称は「ディック(Dick)」,「リッチ(Rich)」,「リッチー(Richie)」。
◎「強力で勇敢な支配者」の意味。
ドイツ語圏のリヒャルト(Richard)、フランス語圏のリシャ
ール(Richard)、スペイン語・ポルトガル語圏の「リカルド(Ri-
cardo)」に相当する。
○(2)[人]
○(3)[人]イングランド王リチャード一世(Richard I)。
⇒りちゃーどいっせい(リチャード一世,リチャード１世)
○(4)[人]イングランド王リチャード三世(Richard III)。
⇒りちゃーどさんせい(リチャード三世,リチャード３世)
○(5)[人]イングランド王リチャード獅子心王(Richard Lion-
heart)。
⇒りちゃーどいっせい(リチャード一世,リチャード１世)

＠りちゃーどいっせい
【リチャード一世】
【リチャード１世】
◇Richard I
○[人]イングランド王(1157〜1199)。在位：1189〜1199。ヘン
リー二世(Henry II)の息子、ハインリヒ獅子公([独]Heinrich
der Loewe)に嫁いだマチルダ(Matilda)(1156〜1189)の弟。
「リチャード獅子心王(Richard the Lionheart)」とも呼ぶ。
⇒ろびんふっど(ロビン・フッド)

＠りちゃーどさんせい
【リチャード三世】
【リチャード３世】
◇Richard III
○[人]イングランド王(1452〜1485)。在位：1483〜1485。

＠りちゃーどしししんおう
【リチャード獅子心王】
◇[英]Richard the Lionheart／Richard the Lion-Hearted
○[人]⇒りちゃーどいっせい(リチャード一世,リチャード１世)

＠りちょう
【李朝】
○(1)[歴]李氏朝鮮の略称。
⇒りしちょうせん(李氏朝鮮)
○(2)[歴]ベトナムの王朝(1009〜1225)。
李公蘊(リ・コウウン)( 974〜1028)が建国。国号は大越、都は昇竜
(現在のハノイ)。
陳朝に滅ぼされる。
「李氏安南」とも呼ぶ。

＠りちん
【リチン】
◇ricin
○[生化]⇒りしん(リシン)

＠りゅきあ
【リュキア】
◇Lycia
○[歴]古代の小アジア南西部にあった一地方。
現在のトルコのアンタリア県(Antalya Ili)カシュ(Kas)に海
中に水没した遺跡がある。
英語読みで「リシア」とも呼ぶ。

＠りゅくさんぶーる
【リュクサンブール】
◇[フ]Luxembourg
○(1)ルクセンブルクのフランス語名。
⇒るくせんぶるく(ルクセンブルク)
○(2)(Province de Luxembourg)ベルギーの州。
⇒りゅくさんぶーるしゅう(リュクサンブール州)

＠りゅくさんぶーるこうえん
【リュクサンブール公園】
◇[フ]Le jardin du Luxembourg
○フランスの首都パリ市６区にある公園。

＠りゅくさんぶーるしゅう
【リュクサンブール州】
◇[フ]Province de Luxembourg、[英]Luxembourg Province
○ベルギー南東部、アルデンヌ地方の州。西部をナミュール州
(Province de Namur)に接し、東部をルクセンブルク(Luxem-
burg)、南部・南西部をフランスに隣接。
州都はアルロン(Arlon)。
〈面積〉
4,419平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)23万2,813人。
2002(平成14)24万9,000人。
◎1839(天保10)ルクセンブルクから分離してベルギーに帰属。
第二次世界大戦末期、ナチス・ドイツ軍が行ったバルジの戦
いの舞台。

＠りゅけいおん
【リュケイオン】
◇[希]Lykeion、[英]Lyceum
○[歴]アリストテレスが古代アテナイに開き、哲学を教えた学
校。彼が散策しながら高弟と議論を交わしたことから、その学
徒は「ペリパトス学派(逍遥学派)」と呼ばれる。
⇒ておふらすとす(テオフラストス)
◎フランスのリセ(lycee)の語源。
⇒りせ(リセ)

＠りゅーげんとう
【リューゲン島】
◇[独]Insel Ruegen／Insel Rugen、[英]Rugen Island
○[地]バルト海(Baltic Sea)南西部、ドイツ北東部の沖にある
ドイツ領の島。
メクレンブルクフォアポンメルン州(Bundesland Mecklen-
burg Vorpommern)に属する。
北緯54.45°、東経13.35°の地。
〈面積〉
1,075.8平方キロメートル。

＠りゆーざぶる
【リユーザブル】
◇[英]reusable
○(1)[形]再利用の。
○(2)[計]主記憶(メモリ)上にある関数やサブルーチンなどが、
処理が終了した後に再度主記憶に読み込み(ロード)せずに、そ
のまま関数やサブルーチンを使用できること。また、その技法。
⇒りろーど(リロード)(4)
◎関数やサブルーチンの中にある定数(テイスウ)を書き換えないこ
とで可能となる。
⇒りえんとらんと(リエントラント)

＠りゅざーる
【リュザール】
◇[トルコ語]ruzgar、[英]wind
○(トルコ語で)風。
⇒かぜ(風)

＠りゅーじゅ
【リュージュ】
◇[フ]luge
○(1)小型の木製ソリ。
○(2)[運]
「トボガン([英]toboggan)」とも呼ぶ。
◎1964(昭和39)インスブルック冬季オリンピック大会から正式
種目の一つとなる。

＠りゅすとぅんぐ
【リュストゥング】
◇[独]Ruestung／Rustung
○[軍](ドイツ語で)甲冑(カッチュウ)。
⇒かっちゅう(甲冑)

＠りゅっく
【リュック】
○リュックサックの和製略語。
⇒りゅっくさっく(リュックサック)

＠りゅっくさっく
【リュックサック】
◇[独]Rucksack(背中の袋)、[英]rucksack
○登山やハイキングなどに用いる背負い袋・背嚢(ハイノウ)。
「リュック」,「ルックサック」とも呼ぶ。
⇒はいのう(背嚢),ばっくぱっく(バックパック),かにぞ
く(カニ族)
◎ドイツ語では「ルックザック」と呼ぶ。

＠りゅーてぃっひ
【リューティッヒ】
◇[独]Luettich
○リエージュ([フ]Liege)のドイツ語名。
⇒りえーじゅ(リエージュ)

＠りゅーてなんとこまんだー
【リューテナントコマンダー】
【リューテナント・コマンダー】
◇[英]lieutenant commander
○[軍](英語で、海軍の)少佐。
⇒しょうさ(少佐)

＠りゅーと
【リュート】
◇[英]lute
○[楽]撥弦(ハツゲン)楽器の一種。
二弦一組で調弦され、６〜16弦、最大24弦。
ペルシアからアラビアに伝わったウード(ud)(通常５弦)に由
来し、10世紀にスペインに入り、14〜17世紀の中世ヨーロッパ
で流行・普及した。
13世紀にスペインでビウェーラ(vihuela)、16世紀にイタリ
アで作られたマンドリン(mandolin)の原型となった。
◎アラビア語の"al-ud"に由来。

＠りゅぶりあな
【リュブリアナ】
◇Ljubljana
○⇒りゅぶりゃな(リュブリャナ)

＠りゅぶりゃな
【リュブリャナ】
◇Ljubljana
○バルカン半島西部、スロベニア(Slovenia)共和国の首都。
北緯46.06°、東経14.51°の地。
「リュブリャーナ」,「リュブリアナ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1971(昭和46)17万3,530人。
1981(昭和56)22万4,817人。
1991(平成 3)27万6,133人。
2002(平成14)25万8,873人。

＠りゅぶりゃーな
【リュブリャーナ】
◇Ljubljana
○⇒りゅぶりゃな(リュブリャナ)

＠りゅーべっく
【リューベック】
◇[独]Luebeck／Lubeck
○ドイツ北部、シュレスウィヒ・ホルシュタイン州(Bundes-
land Schleswig-Holstein)東部の都市。バルト海([独]Ostsee,
[英]Baltic Sea)に注(ソソ)ぐトラーベ川(Fluss Trave)下流の河
港都市。
製鉄業・造船業などの工業が盛ん。
〈人口〉
1986(昭和61)20万9,000人。
1994(平成 6)21万7,270人。
◎1138(保延 4)火災で破壊。
1143(康治 2)再建。
13〜15世紀、ハンザ同盟の盟主として繁栄。
第二次世界大戦後、西ドイツ地区として東ドイツの難民を多
く抱えていた。

＠りゅべんす
【リュベンス】
◇Peter Paul Rubens(ペーター・パウル・ルーベンス)
○[人]⇒るーべんす(ルーベンス)

＠りゅーまち
【リューマチ】
◇[英]rheumatism、[独]Rheumatismus(ロイマチス)
○[病]関節・筋肉などの運動器官に激しい痛みと硬直がある疾
患の総称。
急性と慢性がある。
「リウマチ」とも呼ぶ。
⇒にっこうりょうほう(日光療法)
◎当て字で「僂麻質斯」とも書く。

＠りょう
【両】
○(1)重さの単位。約10グラム。
１斤(キン)の16分の１、１朱(シュ)の24倍。
○(2)薬の重さの単位。約15グラム。
１匁(モンメ)の４倍。
○(3)[歴]江戸時代の貨幣(金貨)の単位。小判１枚の価格。
４進法で、１分(ブ)の４倍、１朱(シュ)の16倍。大判は10両。
金貨(小判)で４分、銀貨で４匁３分。
◎金座が品位・量目保証の印を刻印した小判は一両判金と呼ぶ。

＠りょう
【領】
○()
○()[助数詞]装束・甲胄など一揃(ヒトソロ)いのものを数える語。

＠りょう
【遼】
◇[中]Liao
○(1)[歴]契丹族(Qidan Zu)(キッタンゾク)が建てた国( 916〜1125)。
始祖の耶律阿保機(Yelyu Abaoji)(ヤリツ・アボキ)が渤海(Bohai)
(ボッカイ)を滅ぼして建国。
臨(三水+「黄」)府(Linhuang Fu)(リンコウフ)に都する。
 947<天禄元>耶律徳光、国名を遼に改称。
 983<統和元>国名を契丹に復する。
1066<咸雍 2>国名を再び遼に改称。
女真族の金に滅ぼされたが、脱出した一族の耶律大石(Yelyu
Dashi)(ヤリツ・ダイセキ)が中央アジアにカラキタイ(西遼)を建国した。
⇒きったん(契丹)
〈歴代〉
第１代：耶律阿保機(太祖)： 907〜 927。
第２代：耶律徳光(Deguang)(太宗)： 927〜 947。
第３代：耶律阮(Ruan)(世宗)： 947〜 950。
第４代：耶律ケイ(「王」偏+「景」)(Jing)(穆宗)： 951〜 968。
第５代：耶律賢(Xian)(景宗)： 969〜 982。
第６代：耶律隆緒(Longxu)(経宗)： 982〜1030。
第７代：耶律宗真(Zongzhen)(興宗)：1031〜1054。
第８代：耶律洪基(Hongji)(道宗)：1055〜1100。
第９代：耶律延禧(Yanxi)(天祚帝)：1101〜1125。
○(2)遼寧(Liaoning)の略称。
⇒りょうねいしょう(遼寧省)

＠りょうあんじ
【竜安寺】
○(1)京都府京都市右京区にある臨済宗妙心寺派の寺。
1450(宝徳 2)細川勝元が創建、開山は宗舜。以後、細川氏の
保護を受け、細川氏代々の墓所。
ここの方丈前庭の石庭は枯山水庭園の代表的なもので、一面
に白砂を敷き、ほうき目で波紋の形を作り、５群15個の大小の
石のほかに一木一草もない。俗に「虎の子渡しの庭」ともいう。
室町末期の作で、作者は不明。
「鴛鴦寺(オシドリデラ)」とも呼ぶ。旧称は「徳大寺」。
○(2)[交]⇒りょうあんじえき(龍安寺駅)

＠りょうあんじえき
【龍安寺駅】
○[交]京都府京都市右京区(ウキョウク)谷口垣ノ内町(タニグチカキノウチチョ
ウ)にある京福電鉄北野線の駅。
妙心寺(ミョウシンジ)駅と等持院(ジトウイン)駅(北区)の間。

＠りょういんぶっしょう
【了因仏性】
○[仏]⇒さんいんぶっしょう(三因仏性)

＠りょううんかく
【凌雲閣】
○[歴]1890(明治23)東京浅草公園に建築された12階の建物。
10階まではレンガ造りで、高さ50メートル。エレベータが運
転され、電気が照明以外に使用される初めであった。
1923(大正12)関東大震災で半壊し、軍によって爆破・撤去さ
れた。
周辺は玉の井(タマノイ)と並ぶ私娼街だったが、震災後に墨田区
へ移転。
通称は「十二階(ジュウニカイ)」。
⇒ひょうたんいけ(ひょうたん池)
◎フランスのエッフェル塔は前年の1889(明治22)。

＠りょうかいほう
【領海法】
○[法]
宗谷・津軽・対馬東西・大隅海峡を除いて領海を12海里(カイリ)
(22.2キロメートル)とする。
◎1977. 5. 2(昭和52)漁業水域暫定措置法とともに公布、同年
 7. 1施行。

＠りょうがえちょう
【両替町】
◇[日]Ryogae Cho
○

＠りょうがちほう
【両河地方】
○[歴]メソポタミア(Mesopotamia)の和訳語。
⇒めそぽたみあ(メソポタミア)
◎五河地方：⇒ぱんじゃぶ(パンジャブ)

＠りょうかみさん
【両神山】
◇[日]Ryokami San
○[地]埼玉県秩父郡(チチブグン)の両神村(リョウカミムラ)と大滝村(オオタ
キムラ)の境にある山。標高1,724メートル。

＠りょうかみむら
【両神村】
◇[日]Ryokami Mura
○埼玉県南西部、秩父郡(チチブグン)の村。
北西端に両神山(リョウカミサン)がある。
〈面積〉
71.42平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)3,177人。
◎1889(明治22)薄(ススキ)村と小森(コモリ)村が合併して発足。

＠りょうがんきょう
【両眼鏡】
○⇒そうがんきょう(双眼鏡)

＠りょうけいこつ
【菱形骨】
【稜形骨】
○[医]手首にある８個の手根骨(carpal bines)の内、親指の付
け根の大菱形骨と人差し指の付け根の小菱形骨の併称。
◎大菱形骨：トラピージアム(trapezium)
小菱形骨：トラピゾイド(trapezoid)。

＠りょうけいちょう
【梁啓超】
◇[中]Liang Qichao
○[人]中国の学者・政治家(1873〜1929)。
⇒ほこうかい(保皇会)

＠りょうげのかん
【令外の官】
○[古]大宝令に定められていない官職や役所。
中古に定められたもので、内大臣・中納言・参議・勘解由使
(カゲユシ)・蔵人所(クロウドドコロ)・摂政・関白など。

＠りょうこう
【両広】
【兩廣】
◇[中]Liangguang
○中国南部、広東省(Guangdong Sheng)(カントンショウ)と広西チワン
族自治区(Guangxi Zhuangzu Zizhiqu)の併称。

＠りょうこうじけん
【両航事件】
◇[中]Lianghang Shijian
○[歴]1949.11. 9(昭和24)国民政府交通部に帰属していた中国
航空公司と中央航空公司が中国人民政府への帰属を表明し、中
国民用航空局に機材を提供した事件。
1946(昭和21)国共内戦が勃発すると、両航空会社は国民党軍
の軍事輸送に活躍。
1948(昭和23)国民党軍が不利になって本拠地を上海からイギ
リス統治下の香港に移転。しかし、イギリスの航空会社との摩
擦から立ち退きを求められ、中国共産党の地下工作に応じたも
の。

＠りょうこうどう
【両江道】
◇[朝]Yanggang-do、[英]Yanggang province／Ryanggang prov-
ince
○朝鮮半島北端、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)北部の道。
道庁所在地は恵山(Hyesan)(ケイサン)(ヘサン)。北部は豆満江(ト
マンコウ)・鴨緑江(オウリョッコウ)を隔てて中国に隣接。
朝鮮語読みは「ヤンガンド(両江道)」,「リャンガンド」。
◎恵山市(Hyesan-shi)：へサン市。
普天郡(Pochon-gun)：ポチョン郡。
雲興郡(Unhung-gun)：ウンフン郡。
白岩郡(Paekam-gun)：ペクアム郡。
甲山郡(Kapsan-gun)：カプサン郡。
豊西郡(Phungson-gun)：プンソ郡。
金亨權郡(Kimhyongkwon-gun)：キムヒョングォン郡。
三水郡(Samsu-gun)：サムス郡。
金貞淑郡(金正淑郡)(Kimjongsuk-gun)：キムジョンスク郡。
金亨稷郡(Kimhyongjik-gun)：キムヒョンジク郡。
三池淵郡(Samjiyon-gun)：サムジヨン郡。
大紅湍郡(Taehongtan-gun)：テホンダン郡。
◎1954(昭和29)咸鏡南道(Hamgyong-nam-do)から分離・新設。

＠りょうこく
【両国】
【兩國】
○両方の国。
「りょうごく」とも読む。

＠りょうこく
【領国】
○統治している国・国土。

＠りょうごく
【両国】
【兩國】
◇[日]Ryogoku
○(1)かつて大川(隅田川<スミダガワ>)が武蔵(ムサシ)と下総(シモフサ)
の両国の境をなしていた。
◎両国の花火は、1733(享保18)に始まり、前年の飢饉(キキン)の
犠牲者の供養のためであった。現在は隅田川花火大会と呼ばれ、
両国花火資料館がある。
1978. 7.29(昭和53)花火が17年ぶりに復活。
○(2)東京都墨田区(スミダク)の南西部にある地名。
○(3)[交]⇒りょうごくえき(両国駅)
◎「りょうこく(両国)」とも読む。

＠りょうごくえき
【両国駅】
○[交]東京都墨田区(スミダク)にある、ＪＲ総武線の駅。
浅草橋(アサクサバシ)駅(台東区)と錦糸町(キンシチョウ)駅の間。
◎1904(明治37)両国橋駅として開業。
1931(昭和 6)両国駅に改称。

＠りょうごくこくぎかん
【両国国技館】
○⇒こくぎかん(国技館)

＠りょうごくばし
【両国橋】
【兩國橋】
○[交]東京都の中央区東日本橋二丁目と墨田区(スミダク)両国一
丁目との間を結ぶ、隅田川(スミダガワ)に架(カ)かる橋。
1932(昭和 7)完成、長さ164メートルの鋼橋。
◎江戸時代から、川開きの花火で有名。船から見ることが多かっ
た。
◎武蔵(ムサシ)と下総(シモフサ)の両国にかかることから。
江戸幕府の開府以来、隅田川には軍事上の理由で橋が架(カ)
けられていなかった。そのため、火事などの際に避難ができず
犠牲者がたびたび出ていた。
1657(明暦 3)明暦の大火が発生した際も、日本橋方面の住民
と伝馬町から解き放された囚人は、浅草方面に避難しようとし
たが浅草御門が閉まっていたため、大川端へ避難。後から後か
ら押し寄せる人波で隅田川に押し出され多数の死者を出した。
幕府は隅田川の最初の橋として木造の大橋(両国橋)を架橋、
1659(万治 2)完成した。

＠りょうごくばしえき
【両国橋駅】
○[古][交]⇒りょうごくえき(両国駅)

＠りょうごんぎょう
【楞厳経】
○[仏]『首楞厳経(シュリョウゴンギョウ)』の略称。

＠りょうごんじ
【楞厳寺】
○茨城県笠間市にある笠間氏の菩提寺。
律宗の寺であったが、鎌倉時代に笠間時朝が大拙和尚を招い
て再興し禅宗の寺としたもの。
◎境内裏山の「姫春蝉」は、北限の地として天然記念物の指定を
受けている。

＠りょうさい
【良妻】
○
⇔あくさい(悪妻)
⇒そうこうのつま(糟糠の妻)
◎良妻賢母(ケンボ)

＠りょうざんいぞくじちしゅう
【凉山イ族自治州】
【凉山彝族自治州】
◇[中]Liangshan Yizu Zizhizhou
○中国南西部、四川省(Sichuan Sheng)(シセンショウ)南部の自治州。
東部・南部・西部を雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)に隣接。
行政所在地は西昌市(セイショウシ)。
イ族最大の居住地域。
北東部に凉山山原(Liangshan Shanyuan)(凉山山地)がある。
略称は「凉山州」。
〈管轄１市・16県〉
西昌市(Xichang Shi)。
美姑県(Meigu Xian)。
昭覚県(Zhaojue Xian)。
金陽県(Jinyang Xian)。
甘洛県(Ganluo Xian)。
布タ(*)県(Butuo Xian)。
雷波県(Leibo Xian)。
普格県(Puge Xian)。
寧南県(Ningnan Xian)。
喜徳県(Xide Xian)。
会東県(Huidong Xian)。
越西県(Yuexi Xian)。
会理県(Huili Xian)。
塩源県(Yanyuan Xian)。
徳昌県(Dechang Xian)。
冕寧県(Mianning Xian)。
木里チベット族(蔵族)自治県(Muli Zangzu Zizhixian)。
(*)タ：「手偏+(「施」-「方」)」。
〈面積〉
6万0,423平方キロメートル。
〈人口〉
2004(平成16)426万人。

＠りょうざんし
【梁山市】
◇[朝]Yangsan-si
○朝鮮半島南部、韓国の慶尚南道(Kyongsang-nam-do)にある市。
南部を釜山(Pusan)広域市に隣接。
「ヤンサン市(梁山市)」とも呼ぶ。
◎1996. 3. 1(平成 8)郡から市に昇格。

＠りょうざんしゅう
【凉山州】
◇[中]Liangshan Zhou
○⇒りょうざんいぞくじちしゅう(凉山イ族自治州,凉山彝族自
治州)

＠りょうざんぱく
【梁山伯】
◇[中]Liang Shanbo
○(1)[人]中国、東晋(Dong Jin)(トウシン)の人。
○(2)[劇]中国、越劇の戯曲。

＠りょうざんぱく
【梁山泊】
◇[中]Liang Shanbo
○(1)中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)の南西部、
済寧市(Jining Shi)(地級市)の北西の梁山県(Liangshan Xian)
にある鉅野沢(Juyeze)(キョヤタク)の別称。
⇒すいこでん(水滸伝)
○(2)(転じて)(1)の梁山泊のように、豪傑気取りの者や野心家
たちが集まる所。

＠りょうざんりょうじ
【両山両寺】
○[歴]江戸の、東本願寺別院の浅草本願寺(現:東京本願寺)と、
西本願寺別院の築地本願寺との併称。

＠りようし
【理容師】
○(1)理容を職業とする人。
「床屋(トコヤ)」,「床屋さん」,「理髪師」とも、古くは「髪結い」と
も呼ぶ。
英語では男性は「バーバー(barber)」、女性または女性相手は
「ヘアードレッサー(hairdresser)(美容師)」と呼ぶ。
⇒とこやま(床山)
◎報道関係では「床屋」は差別語として使用しない。
○(2)理容を職業とする都道府県知事の免許資格を持つ人。
「床屋(トコヤ)」,「床屋さん」,「理髪師」とも呼ぶ。

＠りょうし
【猟師】
○鳥獣をとることを生業とする人。狩人。
⇒またぎ(またぎ)
◎英語：ハンター(hunter)。
ドイツ語：イェーガー(Jaeger)。
イタリア語：カチャトーラ(cacciatora)。
フランス語：シャサー(chasseur)／シャサール。
スペイン語：カサドール(cazador)。

＠りょうし
【漁師】
○魚をとることを生業とする人。
「漁民(ギョミン)」,「漁者(ギョシャ)」,「漁人(ギョジン)」,「漁父(ギョフ)」,
「漁夫(ギョフ)」,「漁翁(ギョオウ)」,「魚採(イオト)り」とも呼ぶ。
◎英語：フィッシャーマン(fisherman)／フィッシャー(fisher)。
ドイツ語：フィッシャー(Fischer)。
フランス語：ペシャー(pecheur)。
イタリア語：ペスカトーレ(pescatore)。
スペイン語：ペスカドール(pescador)。
トルコ語：バルクチュ(balikci)。
中国語：漁民(yumin)／漁翁(yuweng)。

＠りょうじ
【領事】
◇[英]consul
○外国に駐在し、自国との通商の促進と、在留自国民の保護や
援助を行う公務員。
「領事官」とも、英語で「コンスル」,「コンサル」とも呼ぶ。
◎総領事館(consulate general)。
領事館(consulate)。
総領事(consul general)。
領事(consul)。
副領事(deputy consul,vice consul)。
領事館員(consular official)。

＠りょうしあんごう
【量子暗号】
◇[英]quantum cryptography
○[通]⇒りょうしあんごうつうしん(量子暗号通信)

＠りょうしあんごうつうしん
【量子暗号通信】
◇[英]quantum communication
○[通]原子・電子・光子などの粒子を用いた暗号通信。また、
その通信技術。
通信中に盗聴が行われると光子などの状態に変化が起きて、
盗聴されていることが必ずわかるため、盗聴が原理的に不可能
とされる。盗聴を検知したときには新しい暗号の鍵に変更され
る。

＠りょうじかん
【領事官】
◇[英]consul
○⇒りょうじ(領事)

＠りょうしきのふ
【良識の府】
◇[英]House of Common Sense
○[政]参議院の別称。
⇒さんぎいん(参議院)

＠りょうじさいばん
【領事裁判】
○[歴]駐在国で領事が、本国法に基づいて自国民を裁判する制
度。
19世紀にヨーロッパ諸国が、司法制度の確立していないアジ
ア・アフリカ諸国で自国民の生命・財産を保護する名目で行なっ
たもの。
今日では廃止されている。
⇒ふびょうどうじょうやく(不平等条約),ちしま(千島)
(3)

＠りょうしちりあおうこく
【両シチリア王国】
◇[伊]Regno delle Due Sicilie、[英]Kingdom of the Two Si-
cilies
○[歴]シチリア島とイタリア半島南部のナポリ地方にあった王
国(1130〜1860)。
◎フェルディナンド一世(Ferdinand I)(1751〜1825)：1816〜
1825。
フェルディナンド二世(Ferdinand II)(1810〜1859)：1830〜
1859。

＠りょうじゅせん
【霊鷲山】
◇[パーリ語]Grdhra-kuta(ギジャクータ)
○[仏][地]中インドのマガダ国の首都王舎城(オウシャジョウ)(現在
のビハール州ラージギリ)の東北にある山。
「耆闍崛山(ギシャクセン)」,「霊山(リョウゼン)」,「わしのみね(鷲の峰,
鷲峰)」とも呼ぶ。
◎パーリ語で「鷲(ワシ)の峰」の意味。
釈迦が法華経を説かれるとき、霊鷲山上におこった六つの出
来事は「此土(シド)の六瑞(ロクズイ)」と呼ばれている。
⇒しどのろくずい(此土の六瑞)

＠りょうしょう
【リョウショウ】
【凌霄】
◇[中]lingxiao
○[植]ノウゼンカズラ(凌霄花)の別称。
⇒のうぜんかずら(ノウゼンカズラ,凌霄花)

＠りょうしょうか
【リョウショウカ】
【凌霄花】
◇[中]lingxiaohua
○[植]ノウゼンカズラ(凌霄花)の別称。
⇒のうぜんかずら(ノウゼンカズラ,凌霄花)

＠りょうしん
【梁津】
○渡し場の橋。
「津梁(シンリョウ)」とも呼ぶ。

＠りょうしんどう
【遼瀋道】
【遼沈道】
◇[中]Liaoshen Dao
○[古]中国東北部にあった奉天省(ホウテンショウ)(現:遼寧省)の道。
〈所属22県〉
営口県(Yingkou Xian)(現:営口市)。
蓋平県(Gaiping Xian)(現:蓋州市)。
海城県(Haicheng Xian)(現:海城市)。
遼陽県(Liaoyang Xian)(現:遼陽市)。
瀋陽県(Shenyang Xian)(現:瀋陽市)。
鉄嶺県(Tieling Xian)。
開原県(Kaiyuan Xian)(現:開原市)。
鎮安県(Zhen'an Xian)(現:黒山県)。
北鎮県(Beizhen Xian)(現:北鎮市)。
新民県(Xinmin Xian)(現:新民市)。
錦県(Jin Xian)(現:錦州市)。
錦西県(Xijin Xian)(現:葫芦島市)。
興城県(Xingcheng Xian)(現:興城市)。
綏中県(Suizhong Xian)。
盤山県(Panshan Xian)。
台安県(Tai'an Xian)。
義県(Yi Xian)。
彰武県(Zhangwu Xian)。
東豊県(Dongfeng Xian)(現:吉林省遼源市東豊県)。
西豊県(Xifeng Xian)。
西安県(Xi'an Xian)(現:吉林省遼源市西安区)。
遼中県(Liaozhong Xian)。
◎1914(大正 3)<民国 3>設置。
1929(昭和 4)遼寧省(Liaoning Sheng)に所属し、日本占領・
国民党支配を経て、1949(昭和24)遼西省、1954(昭和29)遼寧省
の所属となる。

＠りょうせいか
【両性花】
◇[英]bisexual flower
○[植]一つの花にオシベ(雄蕊)とメシベ(雌蕊)の両方がある花。
また、その植物。
サクラ・アサガオ・ナタネなど。
「両全花」,「雌雄同花」とも呼ぶ。
⇒じかふわごうせい(自家不和合性)(1)
◎雌雄同株：⇒しゆうどうしゅ(雌雄同株)

＠りょうせいぐゆう
【両性具有】
◇[英]hermaphrodite
○男女両方の性をそなえもった神話的な神・人・動物。
相対するものの全体性や、完全体などの象徴とされる。
⇒へるまふろでぃとす(ヘルマフロディトス),はんいん
よう(半陰陽)

＠りょうせいせいしょく
【両性生殖】
○[生]
⇔たんいせいしょく(単為生殖)

＠りょうぜいほう
【両税法】
◇[中]liang shufa／liang shu fa
○[歴] 780(宝亀11)<建中元>中国の唐代に制定された税制。
徳宗(De Zong)の時に宰相楊炎(Yang Yan)の献策による。
夏期は冬作麦田、秋は夏作粟稲田の両回徴税するもので、原
則は銭納であった。
⇒いちじょうべんぽう(一条鞭法)

＠りょうぜき
【両関】
○[食]両関酒造株式会社の清酒ブランド名。
◎本社は秋田県湯沢市。

＠りょうぜん
【霊山】
◇[日]Ryozen
○(1)[仏][地]霊鷲山(リョウジュセン)の略称。
⇒りょうじゅせん(霊鷲山)
◎霊山浄土
○(2)[地]福島県相馬市と伊達郡(ダテグン)霊山町(リョウゼンマチ)と
の境にある山。標高805メートル。
阿武隈(アブクマ)山地北隅で、奇岩・怪石が連なる名山。
◎元別格官幣社霊山神社がある。
◎慈覚大師が建立した霊山寺の跡。
北畠顕家が義良(ノリナガ)親王(のちの後村上天皇)を奉じて築
城した霊山城址。
○(3)[地]京都府京都市東山区にある東山三十六峰の一つ。
◎中腹の正法寺には梅田雲浜(ウンピン)・木戸孝允・坂本竜馬な
ど、明治維新の志士の墓がある。
○(4)[古]⇒りょうぜんまち(霊山町)

＠りょうぜんか
【両全花】
○[植]両性花の別称。
⇒りょうせいか(両性花)

＠りょうぜんは
【霊山派】
○[仏]時宗十二派の一つ。
京都霊山正法寺を本山とし、時宗の第七祖国阿(コクア)(1314〜
1405)を派祖とする。
現在は本宗に属し派名を立てない。
「国阿派」とも呼ぶ。

＠りょうぜんまち
【霊山町】
◇[日]Ryozen Machi
○[古]福島県北東部、伊達郡(ダテグン)の町。
◎2006. 1. 1(平成18)伊達町(ダテマチ)・梁川町(ヤナガワマチ)・保原
町(ホバラマチ)・月舘町(ツキダテマチ)と合併して伊達市を発足。

＠りょうぜんやま
【霊仙山】
◇[日]Ryozen Yama
○(1)[地]滋賀県東部、犬上郡(イヌカミグン)多賀町(タガチョウ)霊仙と
坂田郡(サカタグン)米原町(マイハラチョウ)の境にある山。標高1,094メー
トル。
○(2)[地]滋賀県中西部、滋賀郡志賀町(シガチョウ)栗原(クリハラ)と
大津市の境にある山。標高750.8メートル。

＠りょうそく
【両側】
◇[英]bilateral
○[形][医]両方・両面。
⇔はんそく(半側)
◎「りょうがわ(両側)」とも読む。

＠りょうたいすうほうがんし
【両対数方眼紙】
◇[英]log-log graph paper
○[数]⇒たいすうほうがんし(対数方眼紙)

＠りょうだんいっせい
【両弾一星】
【兩彈一星】
◇[中]liangdan yixing
○中国の科学技術開発の国家目標。
原水爆・大陸間弾道弾と人工衛星を意味する。一説に、原爆
・水爆と人工衛星とも。
日本では「二弾一星」とも呼ぶ。
◎1955.10.(昭和30)銭学森(Qian Xuesen)博士がアメリカから
帰国して開始。

＠りょうつし
【両津市】
◇[日]Ryotsu Shi
○[古]新潟県佐渡島北東部、両津湾に面する市。
〈面積〉
233.17平方キロメートル。
〈人口〉
1995(平成 7)1万8,430人。
◎1954(昭和29)両津町、加茂村・河崎村・水津(スイヅ)村・岩首
(イワクビ)村・内海府村および吉井村の一部を編入して市制施行。
2004. 3. 1(平成16)佐渡郡の相川町(アイカワマチ)・佐和田町(サワタ
マチ)・金井町(カナイマチ)・新穂村(ニイボムラ)・畑野町(ハタノマチ)・真野
町(マノマチ)・小木町(オギマチ)・羽茂町(ハモチマチ)・赤泊村(アカドマリムラ)
の９町村と合併して佐渡市を発足。
◎千葉県には「富津市(フッツシ)」と「君津市(キミツシ)」がある。
静岡県には「沼津市(ヌマヅシ)」がある。
三重県には「津市(ツシ)」がある。
滋賀県には「大津市(オオツシ)」がある。
大阪府には「摂津市(セッツシ)」がある。

＠りょうてい
【料亭】
○(日本料理の高級な)料理屋。
◎宿泊するところ(宿屋)は旅亭(リョテイ)。

＠りょうてっこう
【菱鉄鉱】
◇[英]siderite(シダライト)／chalybite(カリバイト)
○[鉱]炭酸鉄(ＦｅＣＯ3)を主成分とする鉱物。
「炭酸鉄鉱」とも呼ぶ。
⇒てっこう(鉄鉱)

＠りようてん
【理容店】
○⇒とこや(床屋)(2)

＠りょうとう
【遼東】
◇[中]Liaodong
○(1)中国東北部の遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)南東部、
遼河以東一帯の呼称。
「リアオトン(Liaodong)」,「リャオトン([英]Liaotung)」とも
呼ぶ。
○(2)[地](Liaodong Bandao)⇒りょうとうはんとう(遼東半島)
◎「遼河(リョウガ)の東」の意味。
○(3)[軍]中国初の航空母艦(空母)。
旧ソ連の空母ワリヤーグ(Varyag)を改修したもの。
⇒わりやーぐ(ワリヤーグ)(3)
◎2012. 9.25(平成24)配備・就役。

＠りょうとうてつりつ
【両統迭立】
○[歴]鎌倉の後期に亀山天皇の血統の大覚寺統と、後深草天皇
の血統の持明院統との両統で交互に皇位に即(ツ)いたこと。
後深草天皇(第89代)は後嵯峨天皇の第４皇子、亀山天皇(第
90代)は同じく後嵯峨天皇の第８皇子の兄弟。
1290(正応 3. 3.)浅原為頼(タメヨリ)が子の光頼・為継とともに
伏見天皇を殺害しようとして失敗した事件は、亀山天皇の依頼
といわれ、鎌倉幕府はさらに持明院統に接近する。
◎両統迭立は鎌倉幕府の第９代執権北条貞時(サダトキ)の策とさ
れる。
◎吉野の南朝４代は大覚寺統の子孫、京都に足利氏が擁立した
北朝は持明院統の子孫である。

＠りょうとうはんとう
【遼東半島】
◇[中]Liaodong Bandao、[英]the Liaotung Peninsula
○[地]
⇒ちょうざんれっとう(長山列島)
◎1895(明治28)日本、三国干渉を受けて返還。
⇒かんとうしゅう(関東州)

＠りょうねいきんぎゅうじん
【遼寧金牛人】
【遼寧・金牛人】
◇[中]Liaoning Jinniu Ren
○[歴]⇒きんぎゅうじん(金牛人)

＠りょうねいしょう
【遼寧省】
◇[中]Liaoning Sheng、[英]Liaoning Province
○中国、東北地方南部の省。北東部を吉林省(Jilin Sheng)(キツ
リンショウ)に接し、東部を鴨緑江(Yalyu jiang)(オウリョッコウ)を隔てて
朝鮮半島に隣接し、南部は渤海(Bohai)(ボッカイ)と黄海(Huang
Hai)に面する。
省都は瀋陽市(Shenyang Shi)(シンヨウシ)。
鉄鉱石・石炭が豊富で、鉱工業が発達。
「リアオニン省(遼寧省)」とも呼ぶ。略称は「遼」。
⇒しんよう(瀋陽),りょうとう(遼東),だいれん(大連)
〈面積〉
15万1,000平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)3,998万人。
2002(平成14)4,464万0,300人。
◎清代初期は盛京(Chengjing)(セイケイ)と呼び首都、末期に奉天
(Fengtian)(ホウテン)と改称。
1903(明治36)ロシア、奉天を占領。
日露戦争で、1905(明治38)日本軍の支配下となる。
1929(昭和 4)遼寧と改称。

＠りょうば
【竜馬】
○⇒りゅうめ(竜馬)

＠りょうはくさんち
【両白山地】
◇[日]Ryohaku San
○[地]石川県(加賀)と福井県(越前)の県をなす加越山地(カエツサン
チ)と、福井県と岐阜県(美濃)の境をなす越美山地(エツミサンチ)の併
称。
名称は、加越山地の主峰の白山(2,702メートル)と、越美山
地の主峰の能郷白山(ノウゴウハクサン)(1,617メートル)から。

＠りょうぶ
【両部】
○(1)[仏]密教の二大法門、「金剛界」と「胎蔵界」。
○(2)[宗]両部神道の略。
⇒りょうぶしんとう(両部神道)

＠りょうぶしゅうごうしんとう
【両部習合神道】
○[宗]⇒りょうぶしんとう(両部神道)

＠りょうぶしんとう
【両部神道】
○[宗]仏教の両部(金剛・胎蔵)の教理を神道にあてはめ、神仏
の調和を説く神道。真言宗(密教)の説教をもととして説かれた
神仏習合の神道説。
本地垂迹(ホンジスイジャク)説が基本となり、密教の金剛・胎蔵両
部の教理や道教思想も加わって成立。行基および最澄・空海ら
の所説にその萌芽を見られ、中世以降の思想に影響を与え、神
祇に菩薩・権現などの仏の名称を付するに至った。、
鎌倉時代の高野山の御流(ゴリュウ)神道はこの流派から生じた。
明治以後、神仏混淆(コンコウ)の禁止で衰退。
「両部習合神道」,「神道習合教」とも呼び、単に「両部」とも略
す。
◎14世紀の『三輪大明神縁起』は両部神道によって書かれてい
る。

＠りょうぶたいきょう
【両部大経】
○[仏]密教の、胎蔵界(タイゾウカイ)を代表する『大日経(ダイニチキョウ)』
と金剛界(コンゴウカイ)を代表する『金剛頂経(コンゴウチョウキョウ)』。
⇒だいにちきょう(大日経),こんごうちょうきょう(金剛
頂経)

＠りょうほ
【稜堡】
◇[英]bastion
○[建]⇒りょうほう(稜堡)

＠りょうぼ
【陵墓】
○天皇・皇后・皇太后・太皇太后の墓所である陵(ミササギ)と、
その他の皇族を葬る墓所の総称。
⇒みささぎ(陵)
◎2005(平成17)現在、陵が188、墓が55、陵墓参考地が46ある。
陵墓参考地は宮内庁が管理している墓所で被葬者を特定して
いないもの。
宮内庁はその他に、天皇の分骨所・火葬塚・灰塚など110ヶ
所を管理。

＠りょうほう
【稜堡】
◇[英]bastion(バスティオン)
○[建]城・要塞(ヨウサイ)の壁面が外側に突き出ている部分。
これらの突角部それぞれに複数の大砲を設置することで防御
の死角部分をなくすように設計された。
16〜18世紀、ヨーロッパで発達し、日本では江戸幕末に函館
の五稜郭(ゴリョウカク)の築城法に取り入れられた。
「りょうほ(稜堡)」とも呼ぶ。
⇒ばーてぃざん(バーティザン),らぶりん(ラブリン),ご
りょうかく(五稜郭)(1),ふらんかー(フランカー)(3),よこ
やがかり(横矢掛かり,横矢掛り)

＠りょうぼせい
【両墓制】
○[社]主に近畿地方で行れている、一人の死者に二つの墓を作
る墓制。また、その風習・慣行。
遺体や遺骨を埋葬する葬地と、死者の霊の供養を行う祭地と
を、別置するもの。
通常、葬地は人里離れた場所にあり、墓標も簡素なもの。一
方、祭地は葬地とは離れた場所で、石塔などの墓碑を建てる。
葬地へは四十九日(シジュウクニチ)まで参り、その後は祭地に墓参
りする。
葬地の墓を、埋め墓(ウメバカ)・埋け墓(イケバカ)・捨て墓(ステバカ)
・野墓(ノバカ)・三昧(サンマイ)などと呼ぶ。
祭地の墓は、詣り墓(マイリバカ)・引き墓(ヒキバカ)・卵塔場(ラントウ
バ)・空墓所(カラムショ)などと呼ぶ。
◎流行り病など、死の穢(ケガ)れを怖れたためと考えられてい
る。

＠りょうほんい
【両本位】
◇[英]bimetallism／double standard
○[経]⇒ふくほんいせい(複本位制)(2)

＠りょうほんいせい
【両本位制】
◇[英]bimetallism／double standard
○[経]⇒ふくほんいせい(複本位制)(2)

＠りょうま
【竜馬】
○(1)⇒りゅうめ(竜馬)
○(2)[人]江戸幕末の志士、坂本竜馬の名前。
⇒『人名辞典』さかもとりょうま(坂本竜馬)

＠りょうみん
【良民】
○(1)善良な民・一般の平民。
◎無辜(ムコ)の良民
○(2)[歴]律令制で、賤民に対しそれ以外の身分の者。
⇒せんみん(賎民,賤民)(2),こんりょう(今良)

＠りょうもう
【りょうもう】
○[交]東武鉄道伊勢崎線(イセサキセン)・佐野線・桐生線(キリュウセン)の
特急列車。全席指定。
浅草(アサクサ)駅(東京都)〜伊勢崎駅(群馬県)間。
浅草駅〜館林(タテバヤシ)駅(群馬県)〜(佐野線)〜葛生(クズウ)駅
(栃木県)間。
浅草駅〜太田(オオタ)(群馬県)〜(桐生線)〜赤城(アカギ)駅(群馬
県)間。
◎1999(平成11)急行から特急に昇格。

＠りょうもう
【両毛】
○上毛野(カミツケノ)(現:群馬県)・下毛野(シモツケノ)(現:栃木県)の併
称・総称。
⇒けの(毛野)

＠りょうよう
【猟鷹】
◇[中]Lieying
○[軍]中国空軍の練習機(Ｌ−１５)。
ロシアの技術支援を受けて洪都集団(Hongdu Jituan)が開発。
〈２機種〉
ＡＪＴ(Advanced Jet Trainer)：高級訓練機。
ＬＩＦＴ(Lead-In Fighter Training)：戦闘入門訓練機。
◎2006(平成18)１号機、初飛行。
２号機、機体強度などを調べる静的試験に使用。
2008. 6.(平成20)３号機、初飛行。
2009. 6. 8(平成21)５号機、初飛行。

＠りょうよう
【遼陽】
◇[中]Liaoyang、[英]Liaoyang
○中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)中東部の商
工業都市。
瀋陽(Shenyang)(シンヨウ)の南方、鞍山(Anshan)(アンザン)の北に
位置する。
朝鮮と中国本土を結ぶ要地で、旧満州鉄道の沿線。付近は日
露戦争の激戦地。
「リアオヤン」とも呼ぶ。
◎漢人の植民市として開設。
遼・金時代、東京(Dongjing)(トウケイ)遼陽府(Liaoyang Fu)と
して栄える。
1621(元和 7)清のヌルハチが一時都とし、のち瀋陽に遷都。
1904(明治37)８〜９月、遼陽会戦。

＠りょうりばなな
【リョウリバナナ】
【料理バナナ】
◇[英]platano
○[植]⇒ぷらたの(プラタノ)

＠りょうわい
【両淮】
◇[中]Lianghuai
○中国中央部を東流する淮河(Huai He)(ワイガ)(淮水)の南岸と
北岸の地域。
現在の江蘇省(Jiangsu Sheng)(コウソショウ)北部を指す。

＠りょうんこう
【呂運亨】
◇[朝]Yo Un-hyung(ヨ・ウニョン)
○[人]日本統治下の朝鮮独立運動家(1885. 5.26〜1947. 7.19)。
日本が敗戦するに及び、1945. 8.17(昭和20)朝鮮総督府から
統治権を含む各種機関の譲渡を受ける。しかしマッカーサーの
機密司令により「日本が朝鮮統治機構を保全して連合国に引き
渡す」ことを要求したため、翌日には再接収された。

＠りょかくせん
【旅客船】
○[交][海]⇒きゃくせん(客船)

＠りょかん
【旅館】
○
「逆旅(ゲキリョ)」とも呼ぶ。
⇒やどや(宿屋)(1)

＠りょぐ
【旅具】
◇[英]personal belongings
○(1)旅行の用具。旅行の荷物。
○(2)旅行に必要な携行品。
通常は免税となり、口頭による申告など通関手続きが簡略化
されている。
◎旅具通関制度

＠りょくえい
【緑営】
◇[中]lyuying／luying
○[歴]中国清朝の兵制の一つ。旧明軍を吸収し、漢人で編成さ
れた常備兵。
清軍の根幹をなすものは八旗(baqi)(ハッキ)であるが、これを
補う意味で設けられた。その数50余万、各省に駐屯し、総督・
巡撫・提督・総兵・将軍の下にそれぞれ属して軍務・守備・治
安などの任に当たった。
緑色の軍旗をもって八旗と区別したので「緑営」とも「緑旗
(lyuqi)(リョッキ,リョクキ)」とも呼ばれる。
⇒りょっきへい(緑旗兵)
◎三藩の乱(1673〜1681)の鎮圧に活躍したが、白蓮教(ビャクレンキョ
ウ)の乱(1796〜1805)では八旗兵から郷勇(xiangyong)(キョウユウ)へ
兵力が移行し、太平天国の乱以降は役に立たず、清末期には40
万人に減った。

＠りょくき
【緑旗】
◇[中]lyuqi／luqi
○[歴]⇒りょっき(緑旗)

＠りょくぎょくずい
【緑玉髄】
◇[英]chrysoprase
○[鉱]
「クリソプレース」,「クリソプレス」,「クリソプレイス」とも呼
ぶ。
⇒ぎょくずい(玉髄)(2)

＠りょくしょくけいこいたんぱくしつ
【緑色蛍光タンパク質】
【緑色蛍光蛋白質】
◇[英]green fluorescent protein
○[生化]⇒じーえふぴー(ＧＦＰ)

＠りょくず
【リョクズ】
【緑豆】
○[植]リョクトウ(緑豆)の別称。
⇒りょくとう(リョクトウ,緑豆)

＠りょくちゃ
【緑茶】
◇[英]green tea
○[食]発酵させない、日本独特の製法による茶。
茶の若葉を摘(ツ)み、直ぐに蒸して酸化酵素の働きを失わせ、
緑色を保たせた茶。
玉露(ギョクロ)・煎茶(センチャ)・抹茶(マッチャ)など。
日本で普通に飲まれている茶で、「日本茶(Japanese tea)」と
も呼ぶ。
⇒ぎょくろ(玉露)(2),まっちゃ(抹茶)(1)

＠りょくちゅうせき
【緑柱石】
◇[英]beryl
○[鉱]ベリリウム(beryllium)(Ｂｅ)とアルミニウム(Ａｌ)の
珪酸塩(Ｂｅ3Ａｌ2Ｓｉ6Ｏ18)を主成分とする鉱物。
六方晶系に属する、淡緑色の六角柱状結晶。
「ベリル」とも呼ぶ。
⇒らずべりる(ラズベリル),こうちゅうせき(紅柱石)
◎モルガナイト(morganite)：ピンク色の緑柱石。

＠りょくとう
【リョクトウ】
【緑豆】
◇[学]Vigna radiata／Phaseolus radiatus
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ササゲ属(Vigna)の一
年生作物。インド原産。
「リョクズ(緑豆)」,「ヤエナリ(八重生り)」,「ブンドウ(文豆,
緑豆)」,「アオアズキ(青小豆)」とも呼ぶ。
◎インゲンマメ属(Phaseolus)とも。
◎英語：グリーングラム(green gram)／グリーンレンティル
(green lentil)／マングビーン(mung bean)。
中語：緑豆(liudou)。

＠りょくないしょう
【緑内障】
◇[英]glaucoma
○[病]
「目の成人病」とも呼ばれ、「グラウコーマ」,「あおそこひ(青
底翳)」とも呼ぶ。
⇒ぼうすい(房水),さんどう(散瞳),はくないしょう(白
内障),こくないしょう(黒内障)
◎幼児性緑内障：⇒ぎゅうがんしょう(牛眼症)
正常眼圧緑内障。
開放隅角緑内障。
閉塞隅角緑内障。
⇒ぐうかく(隅角)(3)
◎青底翳の「翳」は「かげり」。
白内障は「しろそこひ(白底翳)」。
黒内障は「くろそこひ(黒底翳)」。

＠りょくのうきん
【緑膿菌】
◇[学]pseudomonas aeruginosa
○[生][病]グラム陰性の通性嫌気性桿菌(カンキン)。１〜３本の鞭
毛(ベナモウ)をもち、自然界に広く分布し、健康人の皮膚や糞便
からも検出される。
化膿症(カノウショウ)の病原菌の一つ。色素産生能があり、膿汁が
青緑色を呈(テイ)する。
毒性は弱いが、日和見感染(ヒヨリミカンセン)・院内感染の形で抵抗
力の落ちた患者の尿路系や気道系に感染し、敗血症などを起こ
して死亡する場合もある。

＠りょくひ
【緑肥】
◇[英]green manure
○[農]鮮緑な植物の葉や茎をそのまま、田畑にすきこみ、腐食
させて栽培植物の肥料とするもの。
主にレンゲソウ・クローバーなどマメ科の植物が使われる。
「草肥(クサゴエ)」,「かりしきごえ(刈敷肥,苅敷肥)」,「かりしき
(刈敷,苅敷)」とも、西日本では「代下木(シロジタキ)」とも呼ぶ。
⇒かりしき(刈敷,苅敷),ぺっち(ベッチ)
◎夏の季語。
化学肥料が普及するまで地力維持の重要な手段の一つだった。
⇒しもごえ(下肥)

＠りょくもん
【緑門】
○⇒あーち(アーチ)(3)

＠りょくれんせき
【緑簾石】
【緑レン石】
◇[英]epidote
○[鉱]
世界各地の変成岩中に広く存在する一般的な変成鉱物。
「エピドート」とも呼ぶ。
〈緑簾石族〉
緑簾石。
ゾイサイト(zoisite)／タンザナイト(tanzanite)。
クリノゾイサイト(clinozoisite)。
紅簾石(piemontite,piedmontite)。
褐簾石(allanite)。

＠りょくろう
【緑廊】
◇[英]pergola
○[建]⇒ぱーごら(パーゴラ)

＠りょけん
【旅券】
○外国を訪れる者の国籍や身分を証明し、相手国に対して通行
や滞在の便宜(ベンギ)・保護を依頼する文書。
一般に氏名・生年月日・性別などが記載されている。
「パスポート([英]passport)」,「護照([中]huzhao)(ゴショウ)」と
も呼ぶ。
⇒ぎへんりょけん(欺騙旅券)
◎日本では一般旅券・公用旅券・外交旅券がある。
発行者は、国内では知事を通じて外務大臣、海外では領事官。
◎訪れる国側が発行するのが「入国査証(サショウ)(ビザ)」。
⇒びざ(ビザ)

＠りょこうがいしゃ
【旅行会社】
○[経]旅行の企画・販売・案内・添乗サービスなどを業務とす
る会社。
主に団体や個人の観光旅行を扱う。
〈大手７社〉
日本交通公社(ＪＴＢ)・近畿日本ツーリスト・日本旅行・東
急観光・阪急交通社・全日空ワールド・エムオーツーリスト。

＠りょしゅう
【虜囚】
○[軍]⇒ほりょ(捕虜)

＠りょじゅん
【旅順】
◇[中]Lyushu／Lushu／Luishu
○[歴]中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)、遼東
半島(リョウトウハントウ)の南西端。現在は大連市(Dalian Shi)の港湾
地区。
古くから海上交通の要衝で、清代末には北洋艦隊があった。
日清戦争および日露戦争に日本軍が攻落、戦後日本が租借し、
関東庁・海軍根拠地が置かれ、大陸経営の基点とした。
第二次世界大戦後、ソ連軍の管理下におかれ、1955(昭和30)
中国に返還された。
英語名は「ポートアーサー(Port Arthur)」。
⇒だいれんし(大連市)
◎与謝野晶子(ヨサノ・アキコ)が1904. 9.(明治37)雑誌「明星」に日露
戦争で旅順包囲軍の中にいる弟を思って歌った長詩『君死に給
ふこと勿(ナカ)れ』を発表し論争を引き起こした。
⇒きみしにたもうことなかれ(君死に給ふこと勿れ)
◎1898. 3.27(明治31)ロシア、清と北京で旅大租借条約を締結
し、旅順と大連を25年の期限で租借。
日露戦争(1905<明治38>〜1906<明治39>)では乃木希典(マレスケ)
司令官が率いる第３軍が攻略した激戦地。
1904. 3.(明治37)日本、旅順港口閉塞。
1904.11.(明治37)日本、旅順総攻撃。
1905. 1.(明治38)日本、旅順開城。
1906. 9.(明治39)日本、旅順鎮守府条例公布。
⇒にひゃくさんこうち(二○三高地,二百三高地)(1)

＠りょじゅんこうく
【旅順口区】
◇[中]Lyushunkou Qu
○中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)南部の省直
轄市(地級市)大連市(Dalian Shi)の市外区。

＠りょだい
【旅大】
◇[中]Luda／Lyuda／Luida
○[古]中国東北部、遼寧省(Liaoning Sheng)(リョウネイショウ)、大連
市(Dalian Shi)(ダイレンシ)の旧称。
「リュイター(旅大)」とも呼ぶ。
⇒だいれんし(大連市)

＠りょだん
【旅団】
◇[英]brigade
○(1)[軍]陸軍の部隊編制上の一単位。
連隊の上位、師団の下位の規模。
近代、戦闘の規模が大きくなり、司令部を有した戦略単位で
ある師団と戦術単位である連隊との中間の指揮機関として編制
されたもの。
第二次世界大戦期の戦争様式や師団編制の変化にともない、
旅団を廃止した国は多い。
⇒しだん(師団)(1),こんせいりょだん(混成旅団)
◎旧日本陸軍では、２〜４個の連隊で組織され、２〜４個の旅
団で師団を構成する。
○(2)[軍]陸上自衛隊の部隊編制上の一兵力単位。
混成団の上位、師団の下位の規模で、３千人から４千人程度。
⇒しだん(師団)(2),こんせいだん(混成団)
◎英語の「ブリゲイド」はイタリア語の「ブリガータ(brigata)
(仲間)」から。
フランス語：ブリガード(brigade)。
スペイン語：ブリガーダ(brigada)。
ドイツ語：ブリガーデ(Brigade)。
ロシア語：ブリガーダ(brigada)。
トルコ語：トゥガイ(tugay)。

＠りょっかい
【緑海】
◇[英]Green Gulf
○[古][地]⇒ぺるしあわん(ペルシア湾)

＠りょっき
【緑旗】
◇[中]lyuqi／luqi
○(1)緑色の旗。
○(2)[歴]中国清朝の兵制で、緑営(lyuyng)(リョクエイ)が用いた緑
色の軍旗。
⇒りょくえい(緑営)
○(3)[歴]緑営の別称。
⇒りょくえい(緑営)
○(4)[歴]緑旗兵の略称。
⇒りょっきへい(緑旗兵)

＠りょっきへい
【緑旗兵】
◇[中]lyuqi bing／luqi bing
○[歴]中国清朝の兵制で、漢人で編制した緑営(lyuyng)(リョクエイ)
の兵員。
⇒りょくえい(緑営)
略称は「緑旗(リョッキ,リョクキ)」。
◎緑色の軍旗を用いていたことから。

＠りょてい
【旅亭】
○⇒やどや(宿屋)(1)
◎食事処は料亭(リョウテイ)。

＠りょふ
【呂布】
◇[中]Lyo Bu
○[人]中国後漢末期の武将(？〜 198)。字(アザナ)は奉先(Feng-
xian)。五原郡九原県(現:内モンゴル自治区包頭市<ホウトウシ>)の
人。
将軍董卓(Dong Zhuo)(トウ・タク)の部将。
王允(Wan Yun)(オウ・イン)らと結託して董卓を刺殺。
◎『三国志演義(Sanguozhi Yanyi)』：⇒ちょうせん(貂蝉)

＠りょふい
【呂不韋】
◇[中]Lyo Buwei
○[人]中国、戦国末期の秦の丞相(宰相)(？〜BC. 235)。
著書は『呂氏春秋(Lyushi Chunqiu)』。
◎一説に始皇帝(Shi Huangdi)の父とも。

＠りょほんちゅう
【呂本中】
◇[中]Lyo Benzhong
○[人]中国、北宋の儒者(学者)(1077／1084〜1138)。初名は大
中(Dazhong)、字(アザナ)は居仁(Juren)。安徽(Anhui)寿州(Shou-
zhou)の人。
詩を江西詩派の黄庭堅(Huang Tingjian)(コウ・テイケン)らに学ぶ。
著書は『春秋解』・『童蒙訓』・『東莱詩集』など。
尊称は「大東莱(Da Donglai)(ダイトウライ)」,「東莱先生(Xian-
sheng)」。

＠りょりつ
【呂律】
○(1)[楽]日本音楽の、呂の音と律の音、または呂旋と律旋。
○(2)[楽]転じて、音階・音律・旋律・調子や、さらに広く音
楽理論・音楽そのものもさす。
「律呂」とも呼ぶ。
◎「ろれつ」とも読む。
⇒ろれつ(呂律)

＠りよん
【リヨン】
【里昂】
◇[フ]Lyon、[英]Lyons
○フランス南東部、ローヌ・アルプス地域圏(Region Rhone-
Alpes)の主都、ローヌ県(Departement Rhone)の県都。
ローヌ川(le Rhone)とソーヌ川(la Saone)の合流点にある古
都。
伝統的な絹織物工業や車両などの機械・化学工業が発達。
〈人口〉
1975(昭和50)53万人、108万人(都市域)。
1982(昭和57)40万8,000人。
1990(平成 2)42万2,444人。
◎古代ローマの遺跡や大聖堂・大司教館・大学などがある。

＠りょんじょり
【リョンジョリ】
【嶺底里】
◇[朝]Ryongjori
○⇒れいていり(嶺底里)

＠りょんよんぐん
【リョンヨン郡】
【龍淵郡】
【竜淵郡】
◇[朝]Ryongyon-gun
○朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)の南西端部、黄海南道
(Hwanghaenam-do)西端の郡。南部・西部を黄海に面し、南西沖
に韓国領のペクリョン島(Paengnyong-do)がある。
◎「ペクリョン島」は「白(「令」偏+「羽」)島」と書き、"nyong"の
"n"の発音は"r"に変化する。

＠りよんわん
【リヨン湾】
◇[フ]Golfe du Lion、[英]Gulf of Lion
○[地]地中海西北部、フランス南西岸の面する湾。

＠りら
【リラ】
◇[フ]lilas、[英]lilac
○[植]⇒らいらっく(ライラック)

＠りら
【リラ】
◇lira
○(1)[経]トルコの通貨単位。
１リラ＝100クルス(kurus)。
「トルコ・リラ(Turkish lira)」とも呼ぶ。
◎2005. 1. 1(平成17)100万リラを新１リラ(約76円)とするデ
ノミネーションを実施。
○(2)[古][経]イタリアの通貨単位。複数形はリレ(lire)。
単位記号は「Ｌ」。
１リラ＝100チェンテシミ(centesimi)。
略号は「ＩＴＬ(Italian Lila)」。
◎1861(文久元)採用。
2001. 1. 1(平成14)ユーロ(euro)に切り替え。
○(3)[経]サンマリノ・バチカン市国の通貨単位。

＠りら
【リラ】
◇[希]lyra、[英]lyre(ライアー)
○[楽]古代ギリシアの竪琴(タテゴト)。

＠りら
【リラ】
◇[伊](単数形)lira／(複数形)lire
○(1)[楽]竪琴(タテゴト)。
⇒りら(リラ)
○(2)[鳥]コトドリ([英]lyrebird)。
⇒ことどり(コトドリ,琴鳥)
○(3)[天](Lira)琴座([英]lyre)。

＠りら
【リラ】
◇Lira
○(1)(Lira District)⇒りらけん(リラ県)
○(2)ウガンダ中北部、リラ県の県都。

＠りらいあんす
【リライアンス】
◇Reliance
○(1)[経]インド最大の財閥。
○(2)[経](Reliance Industries Ltd.)インド石油精製・化学
製品の最大手会社。
リライアンス財閥の中核企業。
略称は「ＲＩＬ」。

＠りらく
【籬落】
○垣根(カキネ)・まがき(籬)・囲い。
生け垣、または柴や竹を編んでつくった垣根。
「籬垣(リエン)」,「籬笆(リハ)」,「籬墻(リショウ)」,「籬藩(リハン)」
とも呼ぶ。

＠りらけん
【リラ県】
◇[英]Lira District
○ウガンダ中北部の県。東部をソロティ県(Soroti District)
に接し、南部はキオガ湖(Lake Kyoga)に面する。
県都はリラ。

＠りらだん
【リラダン】
◇Philippe Auguste Mathias de Villiers de L'Isle-Adam(フィ
リップ・オーギュスト・マチア・ド・ビリエ・ド・リラダン)
○[人]フランスの作家・詩人(1838〜1889)。貴族出身。
ボードレール、ワグナー、マラルメらと親交。反俗的な精神
主義に立ち現実を軽蔑し、放浪と窮乏の生涯を送る。神秘主義
・観念論に基づき現代社会を風刺。
初め詩・戯曲を書いたが、『クレール・ルノアール』(1867
年)以後、短編に真価を発揮。
代表作は短編『残酷物語』・『新残酷物語』・『奇譚集』、
長編『未来のイブ』・『トリビュラ・ボノメ』、詩劇『アクセ
ル』など。
◎「アンドロイド」を造語。
⇒あんどろいど(アンドロイド)

＠りらのはなさくころ
【リラの花咲く頃】
○[楽]寺尾智沙作詞、田村しげる作曲の歌謡曲。
歌は岡本敦郎。
◎1951. 4.(昭和26)レコード発売。

＠りらむ
【ＲｅＲＡＭ】
◇[英]resistance random access memory
○[計]抵抗変化メモリーの略称。
金属酸化物の層を電極で挟んだサンドイッチ構造の半導体記
憶素子。
ＮＡＮＤ型フラッシュメモリーに比べて、約１万倍の高速書
き込みが可能で、消費電力も少なく、大容量化に適している。

＠りりー
【リリー】
◇[英]lily
○(1)[植]ユリ(百合)の英名。
○(2)[歴]1904(明治37)発売された日本のタバコの銘柄。
1933(昭和 8)廃止。

＠りりあん
【リリアン】
◇[英]lily yarn
○(1)手芸用の組糸。人造絹糸をメリヤス編みで細い丸ひもに
織ったもの。
「リリヤン」とも呼ぶ。
◎"yarn"は「編み糸」。
○(2)組紐(クミヒモ)を編む子供のおもちゃ(編み機)。
木製またはプラスチック製の筒(ツツ)の一端に数本の釘が円形
に打たれているもの。この釘に糸を回し、鉤針(カギバリ)を使っ
て筒の中に次々と編み落としていく。
「リリヤン」とも呼ぶ。
⇒まるだい(丸台)

＠りりえんたーる
【リリエンタール】
◇Otto Lilienthal(オットー・リリエンタール)
○[人]ドイツの機械工場主・航空技術者(1848〜1896)。
弟グスタフ(Gustav)(1849〜1933)と共に鳥の飛翔を研究。
1877(明治10)翼をもつ滑空機(グライダー)を製作。
1891(明治24)世界初の滑空飛行に成功。
平面翼より曲面翼が有効であることを発見。
試験飛行中に17メートルの高さから墜落死。

＠りりーさー
【リリーサー】
◇[英]releaser
○[動]同種の動物の他の個体に対し、その種固有の行動をひき
起させる要因・刺激。
形態・色彩・動作・臭い・鳴き声などがある。
婚姻色はよく知られている。
「解発因(カイハツイン)」とも呼ぶ。
⇒ふぇろもん(フェロモン),こんいんしょく(婚姻色),こ
んい(婚衣)

＠りりしい
【凛々しい】
○身が引き締まって、すきのない態度。
⇒りんりん(凛々)
◎「凛」は異体字で正しくは「冫」偏+「稟」と書くが、補助漢字に
もない。

＠りりーす
【リリース】
◇[英]release
○(1)[他動]外す、緩める。
○(2)[他動](束縛などから)自由にする、解放する、釈放する。
○(3)[名](束縛・義務などからの)解放・釈放・放免。
○(4)[名](機械などで)装置の解除。
○(5)[写]⇒れりーず(レリーズ)
○(6)[映]封切り。
○(7)[楽]新曲の発売。
○(8)[放]ニュースの発表・公表。
○(9)[経]新製品の発表と発売。
○(10)[運]ボーリングで、投球するボールから手を放すこと。
○(11)釣りで、釣った魚を川や海に戻すこと。
◎キャッチ・アンド・リリース(catch and release )：魚を釣っ
て、その魚を再び川や海に放(ハナ)つこと。
○(12)[計]押している(クリックしている)マウスのボタンを離
すこと。

＠りりぱっと
【リリパット】
◇Lilliput
○[文]イギリスの作家スウィフト(Jonathan Swift)の長編風刺
小説『ガリバー旅行記(Gulliver's Travels)』に登場する、想
像上の小人国。
⇒がりばーりょこうき(ガリバー旅行記)

＠りりーふ
【リリーフ】
◇[英]relief
○⇒れりーふ(レリーフ)

＠りりーまるれーん
【リリー・マルレーン】
◇Lili Marleen
○(1)[楽]ライプ(Hans Leip)作詞、ノルベルト・シュルツ(Nor-
bert Schultze)作曲の歌。
歌は女優マレーネ・ディートリッヒ(Marlene Dietrich)の他、
フランスのシャンソン歌手エディット・ピアフ(Edith Piaf)、
スウェーデン出身の女優グレタ・ガルボ(Greta Garbo)など。
◎1915(大正 4)ライプ(1893. 9.22〜1983. 6. 6)、第一次世界
大戦で恋人を残して出征する兵士の詩を作る。
1938(昭和13)シュルツ(1911. 1.26〜2002.10.14)、ライプの
詩に曲をつける。
第二次世界大戦中に両軍の兵隊に愛唱された。
◎1975. 6.(昭和50)加藤登紀子の作詞・歌。
○(2)[映]1981(昭和56)製作の西ドイツ映画。
○(3)[農]バラの栽培品種。花は中輪で、ベルベット赤の平咲
き。

＠りりやん
【リリヤン】
◇[英]lily yarn
○⇒りりあん(リリアン)

＠りーる
【リール】
◇Lille
○フランス北部、ノール・パドカレー地域圏(Region Nord-Pas-
de-Carais)東部のノール県(Departement Nord)の県都・工業都
市。
北緯50.64°、東経3.07°の地。
ベルギーの国境近くにある。
「リーユ(Lille)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1968(昭和43)19万0,546人、88万人(都市域)。
1975(昭和50)19万人、88万人(都市域)。
1982(昭和57)16万4,000人。
1990(平成 2)17万8,301人。
1999(平成11)18万2,200人。
2002(平成14)18万1,000人。

＠りれ
【リレ】
◇[伊](複数形)lire／(単数形)lira
○[古][経]イタリアの通貨リラの略号。
⇒りら(リラ)(2)

＠りれー
【リレー】
◇[英]relay
○(1)中継すること。交替すること。取り次ぐこと。
○(2)[放]中継放送。
○(3)交替要員。駅馬車の継ぎ馬。
○(4)[運]リレーレースの略称。
○(5)[電]電気的信号のＯＮ／ＯＦＦによって、別の電気回路
をＯＮ／ＯＦＦさせる装置。
「継電器(ケイデンキ)」とも呼ぶ。
◎無接点リレー：電子式のリレー。
⇒ふぉとかふら(フォトカプラ)
◎電磁石を利用した接点式のリレーは、電話の交換機や初期の
コンピュータ(電子計算機)などに利用された。
電磁石式の接点にはチャタリング(chattering)防止に微量の
水銀を使用していた。

＠りれんざ
【リレンザ】
◇[登録商標]Relenza
○[薬]グラクソ・スミスクライン(ＧＳＫ)社製のインフルエン
ザ治療薬。
⇒たみふる(タミフル)

＠りろけーしょん
【リロケーション】
◇[英]relocation
○移転・配置転換・再配置。
⇒ろけーしょん(ロケーション)

＠りろけーたぶる
【リロケータブル】
◇[英]relocatable
○(1)[計]実行プログラムで主記憶(メモリ)内のどこに配置し
ても実行可能なプログラム。
◎ＭＳ−ＤＯＳでは".exe"の拡張子をもつプログラムで、実際
の実行命令のほかに配置するための情報が付加されている。Ｏ
Ｓはその情報に従って配置に関係する実行命令の箇所を書き換
えてから主記憶にロードしている。
○(2)[計]直接アドレスを示す実行命令を一切使用せずに、相
対アドレス命令やレジスタ(インデックス)間接命令などで作ら
れた、配置アドレスに依存しないプログラム。

＠りろーど
【リロード】
◇[英]reload
○(1)[他動](……に)再び荷を積む・積み替える。
○(2)[他動](銃などに)弾丸を込め直す。
○(3)[名]再装填(サイソウテン)。
○(4)[計]実行プログラムを再び主記憶(メモリ)に読み込む。
リユーザブル(reusable)でないプログラムは、実行後は変数
などが書き換えられているため、そのまま再実行できないので
リロードが必要となる。
⇒りゆーざぶる(リユーザブル)(2)

＠りろん
【リロン】
◇[西]liron
○[哺](スペイン語で)ヤマネ(山鼠)。
⇒やまね(ヤマネ,山鼠,冬眠鼠)

＠りろんぐうぇ
【リロングウェ】
◇Lilongwe
○アフリカ南東部、マラウイ(Malawi)中部にある首都。標高
1,100メートル。
〈人口〉
1993(平成 5)26万7,659人(推計)。
1994(平成 6)40万人。
◎1975(昭和50)ゾンバ(Zomba)から遷都。

＠りわいんど
【リワインド】
◇[英]rewind
○(1)(テープやフィルムの)巻き戻し。
◎「裏返し」は「リバース(reverse)」。
○(2)[計]順編成ファイル(sequential file)で、読み込み位置
(location)を先頭のレコード位置に戻すこと。
⇒しーく(シーク)(2)

＠りーわーど
【リーワード】
◇[英]leeward
○(英語で)風下(カザシモ)。
◎風上(カザカミ)：ウィンドワード(windward)。

＠りーわーどしょとう
【リーワード諸島】
◇[英]Leeward Islands／Leewards Islands、[蘭]Benedenwind-
se Eilanden
○(1)[地]西インド諸島南東部、小アンチル列島(Lesser Antil-
les)北部にある島々。
イギリス領、一部フランス領。
南端にドミニカ(Dominica)島がある。
⇒あんちぐあばーぶーだ(アンチグア・バーブーダ,アン
チグアバーブーダ),もんせらっととう(モンセラット島),さん
ばるてるみーとう(サン・バルテルミー島)
◎1978(昭和53)ドミニカ国、独立。
○(2)[地]([フ]Iles sous le Vent)南太平洋南東部、仏領ポリ
ネシア(Polynesie francaise)のソシエテ諸島(Iles de la So-
ciete)中の北西部側の群島。
ボラボラ島(Ile de Bora-Bora)など。

＠りん
【リン】
◇Linn
○(Linn County)⇒りんぐん(リン郡)

＠りん
【リン】
【燐】
◇[英]phosphorus
○[化]窒素族元素の一つ。元素記号は「Ｐ」、原子番号は15、原
子量は30.97。
同素体に赤燐(セキリン)と黄燐(オウリン)(白燐)などがある。
⇒せきりん(赤リン,赤燐),おうりん(黄リン,黄燐)
◎無機リン(inorganic phosphorus)。
有機リン(organic phosphorus)。

＠りん
【厘】
○(1)[歴]貨幣の単位。
円(エン)の千分の一、銭(セン)の十分の一。
◎七厘：⇒しちりん(七輪,七厘)
○(2)尺貫法の長さの単位。
尺(シャク)の千分の一、分(ブ)の十分の一。
○(3)尺貫法の重さ(目方)の単位。
貫(カン)の十万分の一、匁(モンメ)の百分の一。
○(4)数の単位。
百分の一。
○(5)比率・歩合(ブアイ)の単位。
千分の一、一割の百分の一。
「パーミル(per mill)」とも呼ぶ。

＠りん
【輪】
○()
○()[国]花を数える数詞。
○()[漢]([中]lun)(中国で)船舶の名の下に添える語。
◎日本語の「丸」や「号」に相当する。

＠りんあん
【臨安】
◇[中]Lin'an
○[歴]中国南東部、浙江省(Zhejiang Sheng)(セッコウショウ)の省都
杭州(Hangzhou)の古称。
南宋(Nan Song)( 960〜1279)を建国した高宗(Gaozong)時代
の首都名。
仮の都という意味で、「行在(Xingzai)(コウザイ,アンザイ)」とも呼
んだ。
◎1129<建炎 3>(大治 4)臨安府(Lin'an Fu)と改称。

＠りんあんふ
【臨安府】
◇[中]Lin'an Fu
○[歴]⇒りんあん(臨安)

＠りんか
【燐火】
○(1)リン(燐)が燃焼するときの青白い炎。
○(2)⇒おにび(鬼火)(1)

＠りんが
【リンガ】
◇[梵]linga
○(1)男性の性器。男根(ダンコン)・陰茎(インケイ)。
⇔よに(ヨニ)(1)
○(2)勃起(ボッキ)している男根をかたどった石柱。
豊穣・多産を象徴するもの。
「陽石(ヨウセキ)」とも呼ぶ。
⇔よに(ヨニ)(3)
○(3)ヒンズー教で崇拝される(2)の石像。
シバ祠(シ)に祀(マツ)られ、シバ派(Shivaism sect)のリンガヤ
ータ派(Lingayat school)の崇拝は顕著。
⇔よに(ヨニ)(3)

＠りんが
【鱗芽】
○[植]芽の鱗片葉が肥大した腋芽(エキガ)。
葉腋に生じるオニユリ、花序に生じるノビルなどがある。
⇒えきが(腋芽)

＠りんかい
【臨海】
○海に面していること。海に臨(ノゾ)むこと。海近くあること。
◎臨海学校：⇒りんかいがっこう(臨海学校)

＠りんかい
【臨界】
○(1)さかい(境)・境界。
○(2)[物]物理的性質が不連続的に変る境界。
○(3)[原](特に)原子炉で核分裂反応が連鎖的・持続的に進行
しはじめる境目。
核燃料などの放射性物質が一定量以上集まると、放射性崩壊
によって放出される中性子などが周辺の放射性物質に当たって
核分裂を促し、その核分裂反応の進行が連鎖的・持続的になっ
た状態。
原子炉では減速材(制御棒)によってその状態の維持や反応の
減少を制御している。
⇒ちゃいなしんどろーむ(チャイナシンドローム),りん
かいまえかくじっけん(臨界前核実験)
◎1999. 9.30(平成11)東海事業所で臨界反応による放射線漏れ
事故を起こす(ＪＣＯ臨界事故)。ＩＮＥＳ(国際原子力事故評
価尺度)４。
2007. 3.15(平成19)志賀原発１号機で1999年６月の定期検査
中に制御棒の脱落により原子炉が一時臨界に達した事故が発覚。
その後も緊急停止装置が15分間作動しなかった。

＠りんかいがっこう
【臨海学校】
○(1)[教]主に夏期休暇に、児童・生徒を海浜近くの土地で集
団生活させ、健康の増進・水泳訓練・自然観察などを楽しみな
がら行う教育活動やその行事。
⇒りんかんがっこう(林間学校)(1)
○(2)[教](1)のための教育施設。
⇒りんかんがっこう(林間学校)(2)

＠りんかいけんせつ
【りんかい建設】
○[経][建]海洋土木を得意とする中堅建設会社。
本社は東京。
◎1926(大正15)創業。
2002. 7. 2(平成14)３月に経営破綻(ハタン)した日産建設の支
援企業になると発表。

＠りんかいしつりょう
【臨界質量】
○[原]放射性物質が、臨界状態になる最小限の質量。核分裂反
応を連鎖的・持続的に維持するために必要な質量。
「臨界量」とも呼ぶ。
⇒りんかい(臨界)(3)
◎ウラン２３５：46.5キログラム。
プルトニウム２３９：10.1キログラム。
◎爆縮レンズを使用すると、高濃縮ウランは約３キログラム、
プルトニウムは約1.5キログラムで爆発させることができると
考えられている。
⇒ばくしゅくれんず(爆縮レンズ),こがたかくへいき(小
型核兵器)

＠りんかいせき
【リン灰石】
【燐灰石】
◇[英]apatite
○[鉱]リン酸カルシウムを主成分とする鉱物。
六方晶系で柱状または厚い板状晶。ガラス光沢をもち、多く
は無色半透明であるが、淡青色・灰色・黄色・緑色などを帯び
る。各種岩石に含まれ、燐の主要鉱石。
人工的に合成もされる。
燐肥料・クリーム・歯磨原料や人工骨・歯の材料、感ガス・
感湿センサーとして使用されるほか、一部宝石となる。
「アパタイト」とも呼ぶ。
◎モースの硬度計(Mohs' scale)では５の基準石。
◎ハイドロキシアパタイト(Hydroxyapatite)は骨や歯の主要成
分。

＠りんかいせん
【りんかい線】
○[交]⇒とうきょうりんかいこうそくてつどう(東京臨海高速
鉄道)

＠りんかいまえかくじっけん
【臨界前核実験】
◇[英]subcritical experiment／subcritical test
○[軍][原]核爆発を伴わない核実験。
臨界に至らない少量のプルトニウムに、高性能火薬による超
高圧の衝撃波を当て、核分裂の連鎖反応ギリギリの状態を観察
するもの。そのデータをスーパーコンピュータで処理し、核爆
発がシミュレーションされる。
実験の目的は老朽化した核兵器が正常に機能するかどうかの
調査とされ、核爆発が起こらないことから包括的核実験禁止条
約(ＣＴＢＴ)に抵触しないとされる。
しかし、実験の監視がないため新しい核兵器の開発につなが
るとして国際的批判の声があがっている。
「未臨界核実験」とも呼ぶ。
⇒かくじっけん(核実験),とれーしー(ＴＲＡＣＹ)
◎1997. 7. 3(平成 9)アメリカ、ネバダ核実験場で実施。
1998(平成10)からロシア、実施。
2002. 2.(平成14)アメリカの実験にイギリス、参加。
2002. 6. 7(平成14)アメリカ、ネバダ核実験場(ＮＴＳ)で実
験オーボエ９(Oboe 9)を実施。通算17回目。
2002. 8.29(平成14)アメリカ、ネバダ核実験場で実施。通算
18回目(ブッシュ政権下５回目)。
2002. 9.26(平成14)アメリカ、ネバダ核実験場で実験ロッコ
(Rocco)を実施。通算19回目(ブッシュ政権下６回目)。
2003. 9.19(平成15)(日本時間20日)アメリカ、ネバダ核実験
場で実験ピアノ(Piano)を実施。通算20回目(ブッシュ政権下７
回目)。
2004. 5.25(平成16)アメリカ、ネバダ核実験場で実験アーマ
ンド(Armando)を実施。通算21回目(ブッシュ政権下８回目)。
2006. 2.24(平成18)アメリカ、ネバダ核実験場で米英共同
(２回目)の実験クラカタウ(Krakatoa)を実施。通算22回目(ブッ
シュ政権下９回目)。
2006. 8.30(平成18)アメリカ、ネバダ核実験場で実験ユニコ
ーン(Unicorn)を実施。通算23回目(ブッシュ政権下10回目)。
2010. 9.15(平成22)アメリカ、ネバダ核実験場で実験を実施。
通算24回目。核なき世界を掲ているオバマ政権下。
2010.12.(平成22)アメリカ、ネバダ核実験場で実験を実施。
オバマ政権下２回目。
2011. 2.(平成23)アメリカ、ネバダ核実験場で実験を実施。
オバマ政権下３回目。
2012.12. 5(平成24)アメリカ、ネバダ核実験場で実験を実施。
オバマ政権下４回目。
◎2004. 8. 9(平成16)ロシア、北極海ノバヤゼムリヤ島の実験
施設で同年初めから臨界前実験を行っていることを表明。13日、
ロシア外務省は広島市長のプーチン大統領に対する抗議文に、
核弾頭の信頼性を検証する模擬実験の流体力学実験を複数回実
施したことを日本のマスコミが臨界前実験と報道したものと回
答。

＠りんかいりょう
【臨界量】
○[原]⇒りんかいしつりょう(臨界質量)

＠りんがーえき
【リンガー液】
◇[英]Ringer's solution
○[医]⇒りんげるえき(リンゲル液)

＠りんがえんわん
【リンガエン湾】
◇[英]Lingayen Gulf
○[地]フィリピンのルソン島中西部、南シナ海に面する湾。

＠りんかかいぞくじちしゅう
【臨夏回族自治州】
◇[中]Linxia Huizu Zizhizhou
○中国北西部、甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)中央部にある
自治州。
〈管轄市〉
臨夏市(Linxia Shi)。
〈管轄県〉
臨夏県(Linxia Xian)。
康楽県(Kangle Xian)。
永靖県(Yongjing Xian)。
広河県(Guanghe Xian)。
和政県(Hezheng Xian)。
〈管轄自治県〉
東郷族自治県( Zizhixian)。
積石山保安族東郷族撒拉族自治(Jishishan Bao'an Zu Dong-
xiang Zu Sala Zu Zizhixian)。
〈面積〉
8,417平方キロメートル(全域)。
〈人口〉
2004(平成16)192万人(全域)。

＠りんがふらんか
【リンガフランカ】
◇[伊]lingua franca
○(1)[言](lingua franca)混成国際語。
参考⇒くれおーるご(クレオール語)(1),ぴじんご(ピジン語),
はいぶりっど(ハイブリッド)(3)
○(2)[言](Lingua Franca)もと地中海東部沿岸(レバント地方)
で流通した、イタリア語を土台にフランス語・スペイン語や、
ギリシア語・アラビア語などの言語からなる国際共通語。
○(3)(転じて)言語によらない共通の意思伝達手段。

＠りんかん
【リンカン】
◇Lincoln
○⇒りんかーん(リンカーン)

＠りんかん
【林間】
○林の中・林の間。
◎林間学校：⇒りんかんがっこう(林間学校)

＠りんかん
【輪姦】
○複数の男が、一人の女性をかわるがわる強姦すること。
「念仏講(ネンブツコウ)」とも呼ぶ。

＠りんかーん
【リンカーン】
◇Lincoln
○イギリス、イングランド東部のリンカンシャー州(Lincoln-
shire)の州都。
「リンカン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1969(昭和44)7万5,570人。
1995(平成 7)8万8,200人。

＠りんかーん
【リンカーン】
◇Lincoln
○(1)アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)
の州都。
「リンカン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45)14万9,518人。
1995(平成 7)20万1,000人。
○(2)(Lincoln County)⇒りんかーんぐん(リンカーン郡)
○(3)(Lincoln Parish)⇒りんかーんぐん(リンカーン郡)
○(4)アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)中北
部のリンカーン郡の郡都。

＠りんかーん
【リンカーン】
◇Lincoln
○[軍]アメリカの軍事用通信衛星。
◎1965.12.(昭和40)実験衛星(１号)打ち上げ。
1968(昭和43)実用衛星(６号)打ち上げ。

＠りんかーん
【リンカーン】
◇[登録商標]Lincoln
○(1)[歴]アメリカの自動車製造会社。
◎1917(大正 6)ヘンリー・リーランドにより設立。
1922(大正11)フォード・モーター社に買収。
○(2)[交]フォード・モーター社の高級乗用車ブランド。
リンカーン・タウンカー(Town Car)。

＠りんかーん
【リンカーン】
【林格倫】
【倫古龍】
◇Abraham Lincoln(エイブラハム・リンカーン)
○[人]アメリカ合衆国の第16代大統領(1809. 2.12〜1865)。在
任：1861〜1865。
ケンタッキー州の貧農の子。独学で弁護士となる。
ワシントンのフォード劇場(Ford's Theatre)でブース(John
Wilkes Booth)に暗殺される。
「リンカン」とも呼ぶ。
◎1863.11.19(文久 3)ゲティスバーグ演説(Gettysburg Address)
"government of the people, by the people, for the people
(人民の、人民による、人民のための政治)"は有名。
◎墓地はイリノイ州の州都スプリングフィールド。

＠りんかんがっこう
【林間学校】
○(1)[教]主に夏期休暇に、児童・生徒を涼しい林間・高原な
どで集団生活させ、健康の増進・自然観察などを楽しみながら
行う教育活動やその行事。
⇒りんかいがっこう(臨海学校)(1)
○(2)[教](1)のための教育施設。
⇒りんかいがっこう(臨海学校)(2)

＠りんかーんぐん
【リンカーン郡】
◇[英]Lincoln County
○(1)アメリカ合衆国北東部、メーン州(Maine State)南部の郡。
郡都はウィスカセット(Wiscasset)。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ノースカロライナ州(North Caro-
lina State)中西部の郡。
郡都はリンカーントン(Lincolnton)。
○(3)アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)南
部の郡。南部をアラバマ州に隣接。
郡都はフェイエットビル(Fayetteville)。
○(4)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
東部にある郡。北部・東部をノースカロライナ州に隣接。
郡都はリンカーントン(Lincolnton)。
○(5)アメリカ合衆国中北部、ウィスコンシン州(Wisconsin
State)中北部の郡。
郡都はメリル(Merrill)。
〈面積〉
1980(昭和55)2万6,584人。
1990(平成 2)2万6,993人。
2000(平成12)2万9,641人。
○(6)アメリカ合衆国中南部、アーカンソー州(Arkansas State)
中東部の郡。東部をデシャ郡(Desha County)に接する。
郡都はスターシティー(Star City)。
〈人口〉
1980(昭和55)1万3,332人。
1990(平成 2)1万3,690人。
2000(平成12)1万4,492人。
2005(平成17)1万4,262人。
○(7)アメリカ合衆国中北部、サウスダコタ州(South Dakota
State)南東部の郡。北部をネミハハ郡(Minnehaha County)に接
し、東部をアイオワ州に隣接。
郡都はキャントン(Canton)。
○(8)アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)中北
部の郡。東部をオタワ郡(Ottawa County)に接する。
郡都はリンカーン(Lincoln)。
〈人口〉
1980(昭和55)4,139人。
1990(平成 2)3,653人。
2000(平成12)3,578人。
○(9)アメリカ合衆国南部、オクラホマ州(Oklahoma State)中
央部の郡。北部をペイン郡(Payne County)、北東部をクリーク
郡(Creek County)、南西部をオクラホマ郡(Oklahoma County)
に接する。
郡都はチャンドラー(Chandler)。
〈人口〉
1980(昭和55)2万5,817人。
1990(平成 2)2万9,216人。
2000(平成12)3万2,080人。
2005(平成17)3万2,311人。
○(10)アメリカ合衆国中央部、ネブラスカ州(Nebraska State)
中南西部の郡。
郡都はノースプラット(North Platte)。
〈人口〉
1980(昭和55)35,966人。
1990(平成 2)32,508人。
2000(平成12)34,632人。
2005(平成17)35,636人。
○(11)アメリカ合衆国中西部、コロラド州(Colorado State)中
東部の郡。北部をワシントン郡(Washington County)、南西部
をエルパソ郡(El Paso County)に接する。
郡都はヒューゴー(Hugo)。
○(12)アメリカ合衆国南西部、ニューメキシコ州(New Mexico
State)中南部の郡。北東部をデバカ郡(De Baca County)、東部
をシャベス郡(Chaves County)に接する。
郡都はカリゾゾ(Carrizozo)。
○(13)アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南東部の
郡。西部をナイ郡(Nye County)に接し、東部をユタ州に隣接。
郡都はピオチェ(Pioche)。
○(14)アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)南部
の郡。
郡都はショショーン(Shoshone)。
〈人口〉
1980(昭和55)3,439人。
1990(平成 2)3,308人。
2000(平成12)4,044人。
○(15)アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)北西
部の郡。南東部をベントン郡(Benton County)に接し、西部を
太平洋に面する。
郡都はニューポート(Newport)。

＠りんかーんぐん
【リンカーン郡】
◇[英]Lincoln Parish
○アメリカ合衆国南部、ルイジアナ州(Louisiana State)北部
の郡。南部をジャクソン郡(Jackson Parish)に接する。
郡都はラストン(Ruston)。
〈人口〉
1980(昭和55)3万9,713人。
1990(平成 2)4万1,745人。
2000(平成12)4万2,509人。

＠りんかーんしてぃー
【リンカーンシティー】
◇[英]Lincoln City
○アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)北西部の
リンカーン郡(Lincoln County)北西部の都市。

＠りんかんしゃーしゅう
【リンカンシャー州】
◇[英]Lincolnshire
○イギリス、イングランド東部の州。
州都はリンカーン(Lincoln)。

＠りんかーんとん
【リンカーントン】
◇Lincolnton
○(1)アメリカ合衆国南東部、ノースカロライナ州(North Caro-
lina State)中西部にあるリンカーン郡(Lincoln County)の郡
都。
北緯35.47°、西経81.24°の地。
〈面積〉
14.3平方キロメートル。
○(2)アメリカ合衆国南東部、ジョージア州(Georgia State)北
東部にあるリンカーン郡(Lincoln County)の郡都。
北緯33.79°、西経82.48°の地。
〈面積〉
8.2平方キロメートル。

＠りんかんめん
【輪環面】
◇[英]torus
○[数]⇒とーらす(トーラス)(1)

＠りんぎ
【リンギ】
◇Ringgit Malaysia
○[経]マレーシアの通貨単位。
単位記号は「ＲＭ」。
１リンギ(ＲＭ)＝100セン(sen)。
「マレーシア・リンギ(Malaysia Ringgit)(ＭＹＲ)」とも呼ぶ。
◎綴りから日本では「リンギット」とも呼ばれる。

＠りんぎし
【臨沂市】
◇[中]Linyi Shi
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南部の省管轄
県(地級市)。
行政所在地は蘭山区。
〈面積〉
 1,759平方キロメートル(区部)。
1万7,186平方キロメートル(全域)。
〈人口〉
2003(平成15)  189万人(区部)。
2003(平成15)1,011万人(全域)。
〈管轄３区〉
蘭山区(Lanshan Qu)。
羅庄区(羅荘区)(Luozhuang Qu)。
河東区(Hedong Qu)。
〈管轄９県〉
沂南県(Yinan Xian)。
鄰城県(Tancheng Xian)。
沂水県(Yishui Xian)。
蒼山県(Cangshan Xian)。
費県(Fei Xian)。
平邑県(Pingyi Xian)。
キョ(*1)南県(Junan Xian)。
蒙陰県(Mengying Xian)。
臨シュ(*2)県(Linshu Xian)。
(*1)「キョ」は「(草冠+「呂」)」。
(*2)「シュ」は「(三水+「術」-「行」)」。

＠りんぎっと
【リンギット】
◇Ringgit Malaysia
○[俗][経]⇒りんぎ(リンギ)

＠りんきひょうてき
【臨機標的】
◇[英]target of opportunity
○[軍]⇒たーげっとおぶおぽちゅにてぃー(ターゲット・オブ
・オポチュニティー)

＠りんきもくひょう
【臨機目標】
◇[英]target of opportunity
○[軍]⇒たーげっとおぶおぽちゅにてぃー(ターゲット・オブ
・オポチュニティー)

＠りんぎょう
【林業】
○[経]経済的に利用することを目的として山野に森林を育て、
木材を得る第一次生産業。
広義には、木炭の製造や、キノコの栽培なども含める。
◎1964. 7. 9(昭和39)林業基本法、公布。

＠りんく
【リンク】
◇[英]link
○(1)連動すること。つながること。
○(2)連結すること。提携すること。
○(3)[機]連動装置。
○(4)[計]リンケージ(linkage)の略称。
⇒りんけーじ(リンケージ)(4)

＠りんく
【リンク】
◇[英]rink
○[運]スケート場。
◎スケート・リンク(skating rink)

＠りんぐ
【リング】
◇[英]ring
○(1)輪(ワ)・環(カン)。
○(2)輪状・環状のもの。
○(3)特に、指輪・耳輪・腕輪などの飾り。
○(4)[運]ボクシング・レスリングなどの、四角な台にロープ
を張り巡らせた試合場。

＠りんぐ
【リング】
◇[英]ling
○(1)[魚]クロジマナガダラの英語名。
○(2)[魚]⇒きんぐくりっぷ(キングクリップ)

＠りんぐいね
【イングイネ】
◇[伊]linguine
○[食]平打ちの細長いパスタ。

＠りんくらすた
【リンクラスタ】
◇[英]lincrusta
○[建]深いエンボス加工をした厚手の壁紙。
⇒えんぼす(エンボス)

＠りんぐん
【リン郡】
◇[英]Linn County
○アメリカ合衆国中央部、アイオワ州(Iowa State)東部の郡。
南東部をシーダー郡(Cedar County)に接する。
郡都はシーダーラピッズ(Cedar Rapids)。

＠りんけ
【リンケ】
◇[独]Linke
○(ドイツ語で)左。
◎レヒテ(Rechte)：右。

＠りんけいせき
【鱗珪石】
◇[英]Tridymite
○[鉱]二酸化珪素(ＳｉＯ2)だけからなる鉱物。
硬度７、比重2.3。
「トリディマイト」とも呼ぶ。
⇒くりすとばらいと(クリストバライト)

＠りんけいどうぶつもん
【輪形動物門】
◇[学]Rotifera
○[古][動]動物分類上の一門。
現在の袋形動物門の輪虫類(輪毛虫類)・腹毛類・動吻類(動
吻虫類)を一群とする門。
⇒たいけいどうぶつもん(袋形動物門)

＠りんけーじ
【リンケージ】
◇[英]linkage
○(1)結合。関連・つながり。連鎖。
○(2)[生]メンデルの独立の法則に従わず、同一染色体上にあ
る二つ以上の非対立遺伝子が相伴って行動し遺伝する現象。
○(3)[政](国際関係で)異なる政治問題を結びつけて交渉する
方法。
○(4)[計]分割してアセンブルまたはコンパイルしたオブジェ
クト・プログラムを連結させ、新しいオブジェクト・プログラ
ムまたは実行プログラムを生成すること。
また、その連結させるプログラム。

＠りんげる
【リンゲル】
◇[英]Ringer's solution
○[医]⇒りんげるえき(リンゲル液)

＠りんげるえき
【リンゲル液】
◇[英]Ringer's solution
○[医]生理的食塩水の一種。
塩化ナトリウムなどを溶かし、浸透圧・無機塩類組成・水素
イオン濃度などが血清と同様になるように調整し、体液の代用
とするもの。
救急時に血液の代用として皮下または静脈に注射したり、摘
出した組織・臓器を浸したりする。
単に「リンゲル」とも、「リンゲル氏液」,「リンガー液」とも呼
ぶ。
◎1882(明治15)イギリスの医学者リンガー(Sydney Ringer)
(1835〜1910)がカエルの心臓の灌流実験のために考案。

＠りんげるしえき
【リンゲル氏液】
◇[英]Ringer's solution
○[医]⇒りんげるえき(リンゲル液)

＠りんけん
【臨検】
○
⇒あさままるじけん(浅間丸事件)

＠りんげん
【リンゲン】
◇Lingen
○ドイツ北西部、ニーダーザクセン州(Bundesland Niedersach-
sen)南西部のエムスラント郡(Landkreis Emsland)の郡都。
「リンゲン・アンデアエムス(Lingen an der Ems)」とも呼ぶ。

＠りんげんあんであえむす
【リンゲン・アンデアエムス】
◇[独]Lingen an der Ems
○⇒りんげん(リンゲン)

＠りんこ
【凛乎】
○(1)寒さが骨身にこたえるさま。
○(2)恐れ敬う気持ちで、身が引き締まるさま。
⇒りんぜん(凛然),りんりん(凛々)
◎「凛々しい」と書いて「りりしい」と読む。
⇒りりしい(凛々しい)
◎「凛」は異体字で正しくは「冫」偏+「稟」と書くが、補助漢字に
もない(「示」と「禾」の違い)。

＠りんご
【りんご】
【リンゴ】
【林檎】
【苹果】
○(1)[植]バラ目(Rosales)バラ科(Rosaceae)の落葉高木。
○(2)[農](1)の果実。
◎リンゴの実は中から腐るが、ミカンは皮から腐る。
腐ったリンゴが箱の中にあると、他のリンゴも速く傷むので、
取り除かなければならない。組織の中の欠陥や組織の中に悪い
行いをする人がいると、ゆくゆくは組織全体を壊滅させるので
早く対処しなければならない、という比喩(ヒユ)に用いられる。
◎産地：青森県・長野県など。
栽培品種：紅玉(ジョナサン)・国光(コッコウ)(ロールスジャネッ
ト)・ジョナゴールド・ふじ・さんさなど。
鉄分：果肉の鉄分のため、皮をむいたリンゴは時間が経つに
つれて酸化し赤くなるが、むいて直ぐに薄い塩水に浸けると赤
化を予防することが出来る。
◎青森県の県花はリンゴノハナ。
童話の毒リンゴ：⇒しらゆきひめ(白雪姫)(1)
◎昭和中期までリンゴ箱は木製で、ミカン箱とともに座机(ザヅ
クエ)や棚などに再利用されていた。
◎りんごのように赤いホッペ
リンゴ酒(林檎酒)：⇒しーどる(シードル)
リンゴ病(林檎病)：⇒でんせんせいこうはん(伝染性紅斑)
◎英語：アップル(apple)。
ドイツ語：アッペル(Apfel)。
フランス語：ポーム(pomme)。
イタリア語：メーロ(melo)(リンゴの木)／メーラ(mela)(リ
ンゴの実)／ポーモ(pomo)。
スペイン語：マンサナ(manzana)。
ポルトガル語：マサ(maca)。
ロシア語：ヤーブラカ(yabloko)。
クロアチア語：ヤブカ(jabuka)。
トルコ語：エルマ(elma)。
中国語：苹果(pingguo)。
◎イギリスの物理学者ニュートン(Isaac Newton)は、木からリ
ンゴの実が落ちるのを見て「万有引力の法則」を発見したという。

＠りんごおいわけ
【リンゴ追分】
○[楽]小沢不二夫作詞、米山正夫作曲の歌謡曲。
歌は美空ひばり。
◎1952. 5.(昭和27)発売。
◎2002. 5.18(平成14)青森県弘前市のりんご公園で『リンゴ追
分』の歌碑の除幕式が行われる。
りんご公園は、島耕二監督・美空ひばり主演の松竹映画『リ
ンゴ園の少女』(1952.11.20封切)のロケ地。

＠りんごさつじんじけん
【林檎殺人事件】
○[楽]阿久悠(アク・ユウ)作詞、穂口雄右作曲の歌謡曲。
歌は郷ひろみ・樹木希林。
◎1978. 9.(昭和53)レコード発売。

＠りんごしゅ
【リンゴ酒】
【林檎酒】
◇[フ]cidre
○[食]⇒しーどる(シードル)

＠りんごすたー
【リンゴ・スター】
◇Ringo Starr
○[人]イギリスのロック・ミュージシャン(1940. 7. 7〜)。イ
ギリス、リバプール(Liverpool)生れ。
ザ・ビートルズ(the Beatles)のメンバー。

＠りんごのうた
【リンゴの唄】
【リンゴの歌】
○[映][楽]松竹企画映画『そよかぜ』の主題歌。
サトウハチロー作詞、万城目正(マンジョウメ・タダシ)作曲。
歌は並木路子(ナミキ・ミチコ)・霧島昇(ノボル)。
◎1945.10.11(昭和20)戦後初の企画映画『そよかぜ』封切り。
戦後の焼け跡を明るく軽いメロディーが流れ、多くの人の気
持ちを救ったといわれている。

＠りんごのきのしたで
【リンゴの木の下で】
【林檎の木の下で】
◇[英]In the Shade of the Old Apple Tree
○[楽]ハリー・ウィリアムズ(Harry Williams)作詞、エグバー
ト・バン・アルスタイン(Egbert Van Alstyne)作曲のアメリカ
民謡。

＠りんごのひとりごと
【リンゴのひとりごと】
○[楽]武内俊子作詞、河村光陽作曲の歌謡曲。
歌は河村順子。
歌い出しは「わたしはまっかなリンゴです／お国は寒い北の
国」。
◎1939(昭和14)作詞。
1940. 1.11(昭和15)作曲。
1940. 2.(昭和15)レコード発売。

＠りんごびょう
【りんご病】
【リンゴ病】
【林檎病】
◇[英]apple sickness
○[俗][病]⇒でんせんせいこうはん(伝染性紅斑)

＠りんざいがくいんせんもんがっこう
【臨済学院専門学校】
○[古][教]花園大学の前身。
⇒はなぞのだいがく(花園大学)

＠りんざいしゅう
【臨済宗】
○[仏]禅宗の一派。
⇒ぜんしゅう(禅宗),はなぞのだいがく(花園大学)
〈五家七宗〉
黄竜宗(オウリュウシュウ)(黄竜派)。
〈臨済宗十四派〉
< 1>天竜寺派(テンリュウジハ)。
< 2>相国寺派(ショウコクジハ)。
< 3>建仁寺派(ケンニンジハ)。
< 4>南禅寺派(ナンゼンジハ)。
< 5>妙心寺派(ミョウシンジハ)。
< 6>建長寺派(ケンチョウジハ)(大覚派)。
< 7>東福寺派(トウフクジハ)。
< 8>大徳寺派(ダイトクジハ)。
< 9>円覚寺派(エンカクジハ)(仏光派,無学派)。
<10>永源寺派(エイゲンジハ)。
<11>方広寺派(ホウコウジハ)。
<12>国泰寺派(コクタイジハ)。
<13>仏通寺派(ブッツウジハ)。
<14>向獄寺派(コウガクジハ)。

＠りんざいしゅうだいがく
【臨済宗大学】
○[古][教]花園大学の前身。
⇒はなぞのだいがく(花園大学)

＠りんさんおせるたみびる
【リン酸オセルタミビル】
◇oseltamivir phosphate
○[化]⇒たみふる(タミフル)

＠りんさんとりぶちる
【リン酸トリブチル】
【燐酸トリブチル】
◇[英]Tri-Butyl Phosphate
○[化]無色無臭の液体。化学式は(Ｃ4Ｈ9)3ＰＯ4。
プラスチック・インク・塗料などの製造に使用される。
また、使用済み核燃料の再処理主工程で、濃硝酸で溶解した
核分裂生成物からウラン・プルトニウムを抽出・精製する際の
溶媒としても使用される。
略称は「ＴＢＰ」。

＠りんさんひりょう
【リン酸肥料】
【燐酸肥料】
◇[英]phosphatic manure
○[農]リン酸を主成分とする肥料。
水に溶ける速効性のものと、クエン酸に溶けやすい遅効性の
ものがあり、後者は元肥(モトゴエ)に適する。
⇒ぐあの(グアノ),えむえーぴー(ＭＡＰ)

＠りんしもく
【リンシ目】
【鱗翅目】
◇[学]Lepidoptera
○[虫]⇒ちょうもく(チョウ目,蝶目)

＠りんじゃにさん
【リンジャニ山】
◇[インドネシア語]Gunung Rindjani
○[地]インドネシア、バリ島(Pulau Bali)の東にあるロンボク
島(Pulau Lombok)の火山。標高3,726メートル。

＠りんしょう
【輪唱】
◇[英]round
○[楽]２つ以上の声部が、同じ旋律を等しい間隔をおいて追い
かけるように歌う唱法。
「ラウンド」とも呼ぶ。
◎ドイツ民謡『カエルの歌』が有名。

＠りんしょうじ
【麟祥寺】
○東京都文京区湯島(ユシマ)にある寺。
第３代将軍徳川家光の乳母であった春日局(カスガノツボネ)の墓
がある。
周囲をカラタチの木で囲われていて、「からたち寺」とも呼ば
れ、森鴎外の『雁』に「からたち寺」で登場する。

＠りんしょーぴん
【リンショーピン】
◇Linkoeping／Linkoping
○⇒りんちぇぴんぐ(リンチェピング)

＠りんじんじゃ
【林神社】
○奈良県奈良市にある宋(中国)から帰化した僧(ソウ)林浄因(リン・
ジョウイン)を祀(マツ)る神社。
饅頭祭が行われ、菓子業界の繁栄などを祈り全国の菓子が供
えられる。
◎林が日本に饅頭を伝えたとされ、室町時代の暦応年間(1338
〜1342)に奈良で奈良饅頭を始めている。

＠りんすとっく
【リンストック】
◇[英]linstock
○⇒みちびざお(導火桿)

＠りんすぱいあ
【リンスパイア】
◇[登録商標]Linspire
○(1)[経]アメリカのソフトウェア会社。
本社はカリフォルニア州。
旧称は「リンドウズ・ドット・コム(Lindows.com)」。
◎2001(平成13)マイクロソフト社、リンドウズを提訴。
2004. 7.20(平成16)マイクロソフト社からの社名・商標権訴
訟で、マイクロソフト社が2,000万ドルを支払い、リンドウズ
が社名と商品名を変更することで和解。
○(2)[計]リンスパイア社製のＯＳ名。
無償提供のリナックス(Linux)をベースにリンドウズＯＳ
(LindowsOS)を開発。マイクロソフト社との商標権問題でリン
スパイアに変更。
⇒りなっくす(リナックス,Ｌｉｎｕｘ)
◎2003. 8.29(平成15)リンドウズ４.０の日本語版を6,800円
(ＯＳ・通信関係のみ)で発売。
2004. 4.14(平成16)マイクロソフト社からの商標権訴訟で
商品名リンドウズをリンスパイアに変更すると発表。

＠りんせい
【輪生】
◇[英]verticillation
○[植]茎の一節に着生する葉が三枚以上で、輪状に出ること。
また、その葉序(ヨウジョ)。
「輪生葉序(verticillate phyllotaxis)」とも呼ぶ。
⇒ようじょ(葉序)
◎二輪生は別の葉序：⇒たいせい(対生)
◎根際(ネギワ)から束(タバ)のように多数生ずる束生(ソクセイ)とは
異なる。
⇒そくせい(束生)

＠りんせいようじょ
【輪生葉序】
◇[英]verticillate phyllotaxis
○[植]⇒りんせい(輪生)

＠りんせん
【輪癬】
◇[英]ringworm
○[病]⇒はくせん(白癬)

＠りんせん
【鄰闡】
◇[中]Linchan
○[歴]西域の大理国(Dali Guo)の首都。のち、大理に遷都。
⇒だいりこく(大理国)

＠りんぜん
【凛然】
○(1)寒さが骨身にこたえるさま。
○(2)恐れ敬う気持ちで、身が引き締まるさま。
⇒りんこ(凛乎),りんりん(凛々)
◎「凛々しい」と書いて「りりしい」と読む。
⇒りりしい(凛々しい)
◎「凛」は異体字で正しくは「冫」偏+「稟」と書くが、補助漢字に
もない。

＠りんそくじょ
【林則徐】
◇[中]Lin Zexu
○[人]中国清代末期の政治家(1785〜1850)。字(アザナ)は元撫
(Yuanfu)・少穆(Shaomu)、諡(オクリナ)は文忠(Wenzhong)。福建省
の人。
湖広総督としてアヘン問題に憂慮し、アヘン禁止政策を上奏。
1839<道光19>道光帝(Daoguang Di)から欽差大臣に任命され
て広東(カントン)(広州)に赴任。英国商人の所有するアヘン２万箱
を没収・焼却、英船の広州入港を禁止して、アヘン戦争の端を
開いた。
両広総督としてイギリス軍と戦ったが、形勢不利で1841<道
光21>罷免。その責任を問われて新疆イリ(伊犁)地方に左遷。
1845<道光25>召還されて陝甘総督に任命。
1849<道光29>引退。
1850<道光30>洪秀全(Hong Xiuquan)が蜂起(太平天国の乱)し、
ふたたび欽差大臣に任命されて平定するため任地に赴く道中で
病死。

＠りんち
【リンチ】
◇[英]lynch
○(1)法律によらない、一般市民や組織内で行われる暴力的な
制裁。私刑。
○(2)[古](特に)アメリカで、白人が黒人に加える私的制裁。
◎アメリカ独立戦争当時、バージニア州(奴隷州)の治安判事リ
ンチ(William Lynch)(1736〜1796)が超法規的(extralegal)な
私的裁判権(Lynch's law)を行使して黒人に刑罰を加えたとこ
ろから。

＠りんちぇぴんぐ
【リンチェピング】
◇Linkoeping／Linkoping
○スウェーデン南部、エステルゴトランド州(Oestergotland
laen)中央部にある州都。
北緯58.41°、東経15.63°の地。
「リンショーピン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1995(平成 7)9万2,584人(推計)。
2000(平成12)9万4,248人(推計)。
2006(平成18)9万7,428人(推計)。

＠りんちばーぐ
【リンチバーグ】
◇Lynchburg
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
中西部の独立市(Independent City)・商工業都市。北部・東部
をアマースト郡(Amherst County)、南部をキャンベル郡(Camp-
bell County)、西部をベッドフォード(Bedford County)に接す
る。
〈人口〉
1980(昭和55)6万6,886人。
1990(平成 2)6万6,049人。
2000(平成12)6万5,269人。
◎1805(文化 2)町制施行。
1852(嘉永 5)市制施行。

＠りんつ
【リンツ】
◇Linz
○オーストリア北部、オーバーエスターライヒ州(Bundesland
Oberoesterreich)北東部にある州都。
北緯48.31°、東経14.29°の地。
ドナウ川沿岸に位置し、鉄鋼を中心とする重化学工業が発達。
〈人口〉
1981(昭和56)19万9,910人。
1991(平成 3)20万3,044人。
2001(平成13)18万6,298人。

＠りんてる
【リンテル】
◇[英]lintel
○(1)[建]⇒まぐさ(まぐさ,目草)
○(2)[歴]ストーンヘンジ(Stonehenge)で、環状に立てられて
いる大石サーセン(sarsen)の上に置いた横石。
⇒すとーんへんじ(ストーンヘンジ)

＠りんでんばうむ
【リンデンバウム】
◇[独]Lindenbaum／Linde、[英]linden、[学]Tilia europaea、
[学]T.×europaea
○[植]アオイ目(Malvales)シナノキ科(Tiliaceae)シナノキ属
(Tilia)の落葉高木。
ナツボダイジュ(T.platyphylla)と(T.cordata)の自然雑種。
街路樹に用いられる。
「セイヨウボダイジュ(西洋菩提樹)」とも、単に「ボダイジュ
(菩提樹)」とも呼ぶ。
◎インド菩提樹はバラ目(Rosales)クワ科(Moraceae)の常緑高
木。
⇒ぼだいじゅ(ボダイジュ,菩提樹)(1)

＠りんてんらしんぎ
【輪転羅針儀】
◇[英]gyrocompass
○[交]⇒じゃいろこんぱす(ジャイロコンパス)

＠りんてんらしんばん
【輪転羅針盤】
◇[英]gyrocompass
○[交]⇒じゃいろこんぱす(ジャイロコンパス)

＠りんとう
【臨トウ】
◇[中]Lintao
○[歴]中国、秦(Qin)〜後漢(Hou Han)の県名。
現在の甘粛省(Gansu Sheng)(カンシュクショウ)中南部定西市(Dingxi
Shi)南部にある岷県(Min Xian)(ビンケン)。
◎「トウ」は「(三水+「兆」)」。
後漢の将軍董卓(Dong Zhuo)(トウ・タク)の生地。
⇒とうたく(董卓)
◎岷県の北西に接する臨トウ県の秦代の名称は狄道県(Didao
Xian)。

＠りんどう
【リンドウ】
【竜胆】
◇[学]Gentiana scabra
○[植]リンドウ目(Gentianales)リンドウ科(Gentianaceae)リ
ンドウ属(Gentiana)の多年草。
山野に生え、高さ30〜60センチ。
秋に青紫色、つりがね状の花をつける。観賞用。
根は「りゅうたん(竜胆)」と称し薬用(健胃薬)。
⇒りゅうたん(竜胆)
◎長野県・熊本県の県花。

＠りんどうず
【リンドウズ】
◇Lindows
○[古][計]⇒りんすぱいあ(リンスパイア)

＠りんどうとうげ
【りんどう峠】
○[楽]西條八十(ヤソ)作詞、古賀政男作曲の歌謡曲。
歌は島倉千代子。
◎1955. 9.(昭和30)レコード発売。

＠りんどぐれーん
【リンドグレーン】
◇Astrid Anna Emilia Lindgren(アストリッド・リンドグレー
ン)
○[人]スウェーデンの女性児童文学作家(1907.11.14〜2002. 1.
28)。
1952(昭和27)夫が死去。
1986(昭和61)息子が死去。
94歳で死去。
作品は『長靴下のピッピ([英]Pippi Longstocking)』・『や
かまし村の子どもたち([英]The Six Bullerby Children)』や
シリーズ『名探偵カッレ君(Kalle Blomkvist)』など、100冊以
上。
◎『名探偵カッレ君』の英題は『ビル・バーグソン(Bill Ber-
gson)』。

＠りんどばーぐ
【リンドバーグ】
◇Charles Augustus Lindbergh(チャールズ・オーガスタス・
リンドバーグ)
○[人]アメリカの飛行家・陸軍軍人(1902〜1974)。
1927(昭和 2)単身で大西洋無着陸横断飛行(ニューヨーク〜
パリ間)に初成功( 5.20〜 5.21)、中尉から大佐に昇進。
ニューヨーク〜パリ間33時間無着陸飛行に成功。
1931. 8.26(昭和 6)リンドバーグ夫妻が北太平洋をまわり根
室経由で霞ヶ浦に飛来、北太平洋横断飛行に成功。
著書は『翼よ、あれがパリの灯だ』。
◎愛児の誘拐事件が起きる。

＠りんとん
【臨屯】
◇[中]Lintun
○[歴]⇒りんとんぐん(臨屯郡)

＠りんどん
【リンドン】
◇Lyndon
○アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)東部にあ
るオセージ郡(Osage County)の郡都。

＠りんとんぐん
【臨屯郡】
◇[中]Lintun Jun
○[歴]中国の前漢(Qian Han)が朝鮮に設置した植民地。
BC. 108<元封 3>漢の武帝が衛氏朝鮮を滅ぼして臨屯のほか
４郡(朝鮮四郡)を置いた。
現在の江原道([朝]Kangwon-do)方面。
臨屯郡は間もなく廃止となる。
⇒ちょうせんしぐん(朝鮮四郡)
◎他の郡は楽浪(Lelang)(ラクロウ)・真番(Zhenfan)(シンバン)・玄菟
(Xuantu)(ゲント)。

＠りんね
【リンネ】
◇Carl von Linne(カール・フォン・リンネ)
○[人]スウェーデンの博物学者(1707〜1778)。
◎東洋のリンネ：⇒『人名辞典』おのらんざん(小野蘭山)

＠りんね
【輪廻】
【輪回】
◇[梵]samsara(サンサーラ)、[英]transmigration／metempsy-
chosis
○(1)[仏]三界(サンガイ)・六道を生れ変わり死に変わること。
「りんねてんしょう(輪廻転生,輪回転生)」とも呼ぶ。
⇒しう(四有)
◎インドでは仏教以前から、死者は49日以内にこの世界に生ま
れ変わると信じられ、「輪廻転生」の思想が広く民衆にいきわたっ
ている。そのため、一般の人の遺体は火葬にされたあと川に流
し、墓を作らず祀(マツ)ることもしない。
◎「りんね」は「りんゑん」の転。
生死を繰り返すことを車輪の回転にたとえた言葉。
○(2)連歌・俳諧の禁制の一つ。
付け句の内容が前々句に似ること。

＠りんねてんしょう
【輪廻転生】
【輪回転生】
○[仏]⇒りんね(輪廻,輪回)(1)

＠りんねる
【リンネル】
◇[フ]liniere
○亜麻(アマ)の繊維を原料とした織物の総称。
一般には薄地のさらりとした丈夫で吸湿性がある織物をさし、
夏物の衣服のほか、敷布・テーブルクロス・ハンカチ・レース
地など広い用途を持つ。
厚地のものは帆布・カンバスなどにする。
「リネン([英]linen)」とも呼ぶ。
⇒かんれいしゃ(寒冷紗)
◎キャラコなどで代用したものも多い。

＠りんのう
【輪王】
○[仏]転輪聖王(テンリンジョウオウ)の略称。

＠りんのうざ
【輪王座】
○[仏]如意輪観音の座容。
足の裏同士を合せて、一方の片膝を立ててそこに肘をかけ、
手のひらまたは指先を頬に当てる姿、

＠りんのうじ
【輪王寺】
○()⇒にっこうさんりんのうじ(日光山輪王寺)
○()

＠りんのうじのみや
【輪王寺宮】
○[歴]江戸時代に、江戸の寛永寺に座主として迎えた法親王。
1648(慶安元)守澄親王を座主に迎えて以来、明治維新まで代
々座主に法親王を迎えた。
◎輪王寺宮三世、一品(イッポン)公弁(コウベン)法親王は後西天皇第
六皇子。将軍綱吉が宮の斡旋(アッセン)によって一等を減ずる思惑
(オモワク)で赤穂義士の処分を相談したところ回答がなく、全員の
切腹が決まったという。
⇒あこうぎし(赤穂義士)
◎輪王寺宮公現親王は後に近衛師団長となる北白川宮第二代・
能久(ヨシヒサ)親王。
明治維新の際、江戸城無血開城に反対する旧幕臣3,000人は、
朝敵の汚名をさけるため輪王寺宮公現(コウゲン)親王を奉じて、
上野の山の寛永寺(現在の上野公園)に立て籠っている。

＠りんばー
【リンバー】
◇[英]limber
○[軍]車輪を持つ野砲などを運搬するときに砲架を支え、また
弾薬箱(caisson)を載せる車。
砲身を後ろ向きにして畳んだ砲架をリンバーの後部に載せ、
馬などでリンバー前部を牽引して移動する。
多くは２輪で、４輪もある。
「前車(ゼンシャ)」とも呼ぶ。
⇒やほう(野砲)

＠りんぱ
【リンパ】
【淋巴】
◇[英]lymph
○[動]脊椎動物の組織を満たしている体液。

＠りんぴょう
【林彪】
◇[中]Lin Biao
○[人]中国の軍人(1908〜1971)。

＠りんふぉさいと
【リンフォサイト】
◇[英]lymphocyte
○[医]リンパ球。
◎Ｂリンフォサイト(B lymphocyte)：Ｂ細胞(B cell)。
Ｔリンフォサイト(T lymphocyte)：Ｔ細胞(T cell)。

＠りんぶるぐしゅう
【リンブルグ州】
◇[英]Limburg Province、[蘭]Provincie Limburg
○⇒りんぶるふしゅう(リンブルフ州)

＠りんぶるふしゅう
【リンブルフ州】
◇[蘭]Provincie Limburg、[英]Limburg Province
○オランダ南部の州。北西部をノルトブラバント州(Provincie
Noord-Brabant)に接し、東部をドイツ、南部・南西部をベルギ
ーに隣接。
州都はマーストリヒト(Maastricht)。
「リンブルグ州」とも呼ぶ。
〈面積〉
2,169平方キロメートル。
〈人口〉
1997(平成 9)113万7,000人。

＠りんふんし
【臨汾市】
◇[中]Linfen Shi
○中国中北東部、山西省(Shangxi Sheng)南西部にある省直轄
市(地級市)。西部を陝西省(Shangxi Sheng)(センセイショウ)に隣接す
る。
行政所在地は堯都区。
黄河(Huang He)の支流汾河(Feng He)が貫流する。
「りんぷんし(臨汾市)」とも呼ぶ。
〈面積〉
2万0,589平方キロメートル(地級市全域)。
〈人口〉
2003(平成15)413万人(地級市全域)。
〈管轄１区〉
堯都区(Yaodu Qu)。
〈管轄２市〉
侯馬市(Houma Shi)。
霍州市(Huozhou Shi)。
〈管轄14県〉
曲沃県(Quwo Xian)。
翼城県(Yicheng Xian)。
襄汾県(Xiangfen Xian)。
洪洞県(Hongdong Xian)。
古県(Gu Xian)。
安沢県(Anze Xian)。
浮山県(Fushan Xian)。
吉県(Ji Xian)。
郷寧県(Xiangning Xian)。
大寧県(Daniang Xian)。
隰県(Xi Xian)。
永和県(Yonghe Xian)。
蒲県(Pu Xian)。
汾西県(Fenxi Xian)。

＠りんぷんし
【臨汾市】
◇[中]Linfen Shi
○⇒りんふんし(臨汾市)

＠りんぼ
【リンボ】
◇limbo
○(1)[宗]天国と地獄の間にある地獄の辺土。
キリスト降誕以前の正しい人・キリスト教に接する機会のな
かった善人・洗礼を受けなかった小児や異教徒・白痴者などの
霊魂が死後に住むという世界。
「リンボ界」,「古聖所」,「辺獄」とも呼ぶ。
⇒ぷるがとりうむ(プルガトリウム)
○(2)[俗]忘却・無視された状態・忘れ去られた物の所在。
○(3)[俗]拘置所・刑務所・監獄。
◎リンボーダンス

＠りんぼー
【リンボー】
◇limbo
○⇒りんぼーだんす(リンボーダンス)

＠りんぼかい
【リンボ界】
○[宗]⇒りんぼ(リンボ)(1)

＠りんぼーだんす
【リンボーダンス】
◇[英]limbo dance
○西インド諸島起源の曲芸的な踊り。
低く横に渡した棒の下を踊りながら体をそらせてくぐり、棒
をだんだん低くして行く。
「リンボー」とも呼ぶ。
◎収容所(limbo)の黒人奴隷が、棒の下をくぐると開放される
条件で踊ったとも、柵をくぐり抜けて脱走する様を表わしてい
るとも言う。
⇒りんぼ(リンボ)(3)

＠りんぽぽ
【リンポポ】
◇Limpopo
○(1)[地](the Limpopo River)⇒りんぽぽがわ(リンポポ川)
○(2)南アフリカ共和国北東部のノーザントランスバール州の
別称。
⇒のーざんとらんすばーるしゅう(ノーザントランスバール
州)

＠りんぽぽがわ
【リンポポ川】
◇[英]the Limpopo River
○[地]アフリカ南部の大河。
南アフリカ共和国のプレトリア(Pretoria)付近に発し、ボツ
ワナとジンバブエの国境を流れ、モザンビークの南部でインド
洋に注(ソソ)ぐ川。急流が多い。
全長1,770キロメートル、流域面積4万4,000平方キロメート
ル。
◎1497(明応 6)バスコ・ダ・ガマが河口に到達。

＠りんもん
【輪紋】
◇[日]rinmon／rimmon
○[植]植物が菌類・細菌・ウイルスなどに感染し、葉・茎・果
実などの表面に現れる同心円状の模様。
成長が阻害されるほか、出荷時の作物・果実などでは商品価
値が低下する。
◎わもん(輪紋)：⇒わもん(輪紋)

＠りんもん
【臨門】
◇[中]kinmen
○(家に)到来すること。
◎「降臨家門」の略称。
◎喜事臨門,貴客臨門,五福臨門

＠りんやちょう
【林野庁】
◇[英]Forestry Agency
○

＠りんゆう
【林邑】
◇[中]Linyi
○[歴]⇒りんゆうこく(林邑国)

＠りんゆうこく
【林邑国】
◇[中]Linyi Guo
○[歴]２〜８世紀(後漢末〜隋初)、中国からのチャンパ(Cham-
pa)国の呼称。
⇒ちゃんぱ(チャンパ,占婆)

＠りんりん
【りんりん】
○(1)鈴などの鳴る音。
○(2)スズムシ(鈴虫)・マツムシ(松虫)などの鳴き声。

＠りんりん
【リンリン】
○(1)電動ベルの鳴る音。
◎自転車のベルの音は「チン」。
○(2)[古](特に)電話機の着信音。
◎昭和後期の電子式の「ルルルルル(lu lu lu lu lu)」や、平成
初期の携帯電話の着信音メロディー(着メロ)の普及により死語
となった。
⇒ちゃくめろ(着メロ)
○(3)[古](転じて)電話機の幼児語名。電話機の別称。

＠りんりん
【凛々】
○(1)寒さが骨身にこたえるさま。
○(2)恐れ敬う気持ちで、身が引き締まるさま。
○(3)勇気が満ち満ちているさま。りりしいさま。勇ましいさ
ま。
⇒りんぜん(凛然),りんこ(凛乎)
◎勇気凛々
◎「凛々しい」と書いて「りりしい」と読む。
⇒りりしい(凛々しい)
◎「凛」は異体字で正しくは「冫」偏+「稟」と書くが、補助漢字に
もない(「示」と「禾」の違い)。

