＠る
【ル】
◇[フ]loup
○[哺](フランス語で)オオカミ(狼)。
⇒おおかみ(オオカミ,狼)

＠る
【流】
○⇒るざい(流罪)(3)

＠るー
【ルー】
◇[英]Lou
○[人]英語圏の女性名ルイーズ(Louise)の愛称。

＠るあーぶる
【ルアーブル】
◇Le Havre
○フランス北部、オート・ノルマンディー地域圏(Region
Haute-Normandie)北部のセーヌマリティム県(Departement
Seine-Maritime)西部にある都市。セーヌ河口北岸の港湾都市。
北緯49.50°、東経0.12°の地。
〈人口〉
1975(昭和50)21万7,881人。
1982(昭和57)19万8,875人。
1990(平成 2)19万5,854人。
1999(平成11)19万3,259人。

＠るあぺふさん
【ルアペフ山】
◇[英]Mount Ruapehu
○[地]ニュージーランド北島のトンガリロ国立公園(Tongariro
National Park)にある活火山。標高2,797メートルで、北島の
最高峰。
◎1995(平成 7)噴火。
2007. 9.25(平成19)噴火。

＠るあん
【ルアン】
◇Rouen
○⇒るーあん(ルーアン)

＠るーあん
【ルーアン】
◇Rouen
○フランス北部、オート・ノルマンディー地域圏(Region
Haute-Normandie)の主都。セーヌマリティム県(Seine-Mari-
time Department)南部にある県都。
北緯49.44°、東経1.08°の地。
セーヌ川下流の右岸にある河港・工業都市。パリの外港。
ルーアン大聖堂(Rouen Cathedral)がある。
「ルアン」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)11万4,927人。
1982(昭和57)10万5,100人。
1990(平成 2)10万2,723人。
1999(平成11)10万8,758人。
◎10〜13世紀、ノルマンディー公国の首都。
1431(永享 3)ジャンヌ・ダルク(Jeanne d'Arc)火刑の地。
劇作家コルネーユ(Pierre Corneille)の生誕地。

＠るあんだ
【ルアンダ】
◇Luanda
○(1)(Luanda Province)⇒るあんだしゅう(ルアンダ州)
○(2)アンゴラ(Angola)人民共和国の首都。ルアンダ州の州都。
「ロアンダ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1970(昭和45) 47万5,000人。
1993(平成 5)200万人(推計)。
◎ルワンダ(Rwanda)はアフリカ大陸中央部にある共和国。

＠るあんだしゅう
【ルアンダ州】
◇[英]Luanda Province
○アンゴラ(Angola)人民共和国北西部、大西洋に面する州。
州都はルアンダ。

＠るあんなむた
【ルアンナムタ】
◇Luangnamtha
○(1)(Khoueng Luangnamtha)⇒るあんなむたけん(ルアンナム
タ県)
○(2)ラオス北西部、ルアンナムタ県中東部の県都。

＠るあんなむたけん
【ルアンナムタ県】
◇[ラオ語]Khoueng Luangnamtha、[英]Luangnamtha Province
○ラオス北西部の県。南西部をボケオ県(Khoueng Bokeo)に接
し、北東部を中国、北西部をミャンマーに隣接。
州都はルアンナムタ。

＠るあんぷらばん
【ルアンプラバン】
【ルアン・プラバン】
◇Luang Prabang
○(1)(Khoueng Luang Prabang)⇒るあんぷらばんけん(ルアン
プラバン県,ルアン・プラバン県)
○(2)ラオス北中部、ルアンプラバン県西部にある県都。
◎もとランサン王国(the Lan Xang Kingdom)の首都ムアンスワ
(Muang Swa)で、王宮があった。
⇒らんさんおうこく(ランサン王国)

＠るあんぷらばんけん
【ルアンプラバン県】
【ルアン・プラバン県】
◇[ラオ語]Khoueng Luang Prabang、[英]Luang Prabang Prov-
ince
○ラオス北中部の県。
県都はルアンプラバン。

＠るい
【ルイ】
【路易】
◇[フ]Louis
○(1)[人]フランス語の男性名。
◎英語の「ルイス(Louis,Lewis)」、ドイツ語の「ルートヴィヒ
(Ludwig)」に相当する。
○(2)[人]ルイ一世：⇒るーどうぃひいっせい(ルードウィヒ一
世,ルードウィヒ１世)
○(3)[人]ルイ二世：⇒るーどうぃひにせい(ルードウィヒ二世,
ルードウィヒ２世)
○(4)[人](ルイ四世)⇒るーどうぃひよんせい(ルードウィヒ四
世,ルードウィヒ４世)
○(5)[人](ルイ五世)西フランクの最後の王。在位： 986〜
 987。
○(6)[人]ルイ六世：⇒るいろくせい(ルイ六世,ルイ６世)
○(7)[人](ルイ七世)フランス王。在位：1137〜1180。
妃はアリエノール・ダキテーヌ(Alienor d'Aquitaine)で、
王の死後のイングランド王ヘンリー二世(Henry II)に嫁してい
る。
○(8)[人]ルイ八世：⇒るいはっせい(ルイ八世,ルイ８世)
○(9)[人]ルイ九世：⇒るいきゅうせい(ルイ九世,ルイ９世)
○(10)[人](ルイ十一世)フランス王(1423〜1483)。
○(11)[人](ルイ十二世)フランス王(1462. 6.27〜1515. 1. 1)。
在位：1498〜1515。
○(12)[人]ルイ十三世：⇒るいじゅうさんせい(ルイ十三世,ル
イ一三世,ルイ１３世)
○(13)[人]ルイ十四世：⇒るいじゅうよんせい(ルイ十四世,ル
イ一四世,ルイ１４世)
○(14)[人]ルイ十五世：⇒るいじゅうごせい(ルイ十五世,ルイ
一五世,ルイ１５世)
○(15)[人]ルイ十六世：⇒るいじゅうろくせい(ルイ十六世,ル
イ一六世,ルイ１６世)
○(16)[人]ルイ十七世：⇒るいじゅうななせい(ルイ十七世,ル
イ一七世,ルイ１７世)
○(17)[人]ルイ十八世：⇒るいじゅうはっせい(ルイ十八世,ル
イ一八世,ルイ１８世)
◎ルイ・ナポレオン,ルイ・フィリップ,ルイ・ブラン

＠るいゔぃとん
【ルイ・ヴィトン】
◇[登録商標]Louis Vuitton
○[服]フランスの高級ブランド・グループ。正称はモネ・ヘネ
シー・ルイ・ヴィトン(Moet Hennessy Louis Vuitton)。
旅行カバンやショルダーバッグなどの皮革製品で知られる。
ファッション・皮革製品の他、酒類・香水・化粧品・時計・
宝石とその小売りなどの部門がある。
略称は「ＬＶＭＨ」。
◎1981(昭和56)東京都中央区銀座７丁目にルイ・ヴィトン・ジャ
パンの直営第１号として銀座並木通り店を開店。
2002. 9. 1(平成14)東京都渋谷区神宮前に表参道店を開店。
地上８階、地下２階建て。

＠るいえき
【涙液】
◇[日]ruieki、[英]lacrimal fluid／tear fluid／tear、[羅]
lacrimae
○[医]涙腺の分泌液。
ムチン(mucin)(粘液素)を含む。
眼球を乾燥などから保護するため、絶えず少量づつ分泌され、
大半は涙道を経て鼻腔内に排出される。
単に「涙(ナミダ)」とも呼ぶ。
⇒るいせん(涙腺),るいどう(涙道)
◎涙液の約90％が涙道に流れ、約10％が眼の表面から直接蒸発
する。

＠るいかん
【涙管】
◇[日]ruikan、[英]tear duct／lachrymal duct
○[医]涙道の別称。
⇒るいどう(涙道)

＠るいき
【涙器】
◇[日]ruiki、[英]lacrimal apparatus、[羅]apparatus lacri-
malis
○[医]涙を分泌する涙腺(ルイセン)と、それを鼻腔に導き排出する
涙道(ルイドウ)との総称。
⇒るいせん(涙腺),るいどう(涙道)

＠るいきゅうせい
【ルイ九世】
【ルイ９世】
◇Louis IX
○[人]フランス王(1214〜1270)。在位：1226.11. 8〜1270. 8.
25。ルイ八世(Louis VIII)の長男。
1297. 8.11(永仁 5)聖人に列せられ、別称は「聖ルイ(Saint
Louis,St.Louis)」,「サンルイス」,「セントルイス」。

＠るいく
【ルイク】
◇[蘭]Luik
○リエージュ([フ]Liege)のオランダ語名。
⇒りえーじゅ(リエージュ)

＠るいけつそ
【類血素】
◇[英]haematoidin／hematoidin
○[生化]ビリルビン([英]bilirubin)の別称。
⇒びりるびん(ビリルビン)

＠るいさいと
【ルイサイト】
◇[英]lewisite
○[化]ヒ素(砒素)を主成分とする糜爛性(ビランセイ)毒ガスの一種。
第一次世界大戦で使用された。
◎アメリカの化学者ルイス(William Lee Lewis)の発明により
命名。

＠るいさんき
【累算器】
◇[英]accumulator
○[機]⇒あきゅむれーたー(アキュムレーター)(3

＠るいじあな
【ルイジアナ】
◇Louisiana
○⇒るいじあなしゅう(ルイジアナ州)

＠るいじあなこうにゅうち
【ルイジアナ購入地】
◇[英]the Louisiana Purchase
○[歴]1803(享和 3)第３代アメリカ合衆国大統領ジェファーソ
ンのときにフランスから購入した広大な土地。
東はミシシッピー川から西はロッキー山脈、北はカナダから
南はメキシコ湾に及ぶ。
⇒らさーる(ラ・サール)

＠るいじあなしゅう
【ルイジアナ州】
◇[英]Louisiana State
○アメリカ合衆国南部の州。北部をアーカンソー州(Arkansas
State)、東部をミシシッピー州(Mississippi State)、西部を
テキサス州(Texas State)に接し、南部をメキシコ湾(Gulf of
Mexico)に面する。
州都はバトンルージュ(Baton Rouge)。
〈面積〉
11万2,836平方キロメートル。
〈人口〉
1990(平成 2)422万1,800人。
2000(平成12)446万9,000人。
2002(平成14)446万2,700人。
◎郡：[英]* Parish(他州の"county"に相当)。
◎フランス王ルイ十四世(Louis XIV)に因(チナ)む。
フランス系住民は「クレオール([フ]Creole)」と呼ばれる。
もと奴隷州：⇒どれいしゅう(奴隷州)

＠るいじあなまま
【ルイジアナ・ママ】
◇[英]Louisiana Mama
○[楽]ジーン・ピットニー(Gene Francis Alan Pitney)(1941
〜2006)作詞・作曲の歌謡曲。
歌もピットニー。
◎1962(昭和37)漣健児の訳詞、飯田久彦の歌でレコード発売。

＠るいししつ
【類脂質】
◇[英]lipoid
○[化]脂肪に類似する性質や構造をもつ化合物の総称。
エーテル・ベンゾールなどの溶媒に溶ける脂溶性の天然物。
「リポイド」とも呼ぶ。
◎現在は「複合脂質」が用いられ、「類脂質」はあまり使用されな
い。
⇒ふくごうししつ(複合脂質)

＠るいしば
【ルイシバ】
◇Lysva
○ロシア共和国中西部、ペルミ州(Permskaya Oblast)中東部の
都市。
〈人口〉
1989(平成元)7万7,500人。
2002(平成14)7万1,148人。
◎ロシア文字では"Лысьва"。

＠るいしゃむく
【ルイシャム区】
◇[英]Lewisham Borough／Borough of Lewisham
○イギリスの首都大ロンドン(Greater London)中東部、テムズ
川(the Thames)南岸の一行政区画。東部をグリニッジ区(Green-
wich Borough)、西部をサザーク区(Southwark Borough)に接す
る。
〈人口〉
1991(平成 3)21万5,300人。

＠るいじゅうごせい
【ルイ十五世】
【ルイ一五世】
【ルイ１５世】
◇Louis XV
○[人]フランス王(1710〜1774)。十四世の曾孫。
1715(正徳 5)即位。
愛人はポンパドール夫人(Marquise de Pompadour)(1721〜
1764)。
◎パリのコンコルド広場中央に像がある。

＠るいじゅうさんせい
【ルイ十三世】
【ルイ一三世】
【ルイ１３世】
◇Louis XIII
○[人]フランス王(1601〜1643)。ルイ十四世の父。
⇒りしゅりゅー(リシュリュー),あまりりす(アマリリス)
(3)

＠るいじゅうななせい
【ルイ十七世】
【ルイ一七世】
【ルイ１７世】
◇Louis XVII
○[人]フランス王ルイ十六世と王妃マリー・アントワネット
(Marie-Antoinette)の息子(1785. 3.27〜1795. 6. 8)。
1792(寛政 4)国外逃亡を企(クワダ)てたとして両親とともに捕
らえられて収監。
1795(寛政 7)監獄で結核により死亡。
◎収監中に他人とすり替わり生き延びたとする説があったが、
サンドニ近郊の教会(the Saint Denis Basilica)に保存されて
いた心臓のＤＮＡ鑑定から、2000(平成12)心臓が本人のものと
断定された。

＠るいじゅうはっせい
【ルイ十八世】
【ルイ一八世】
【ルイ１８世】
◇Louis XVIII
○[人]フランス王(1755.11.17〜1824. 9.16)。在位：1814〜
1815、1815〜1824。
ルイ十五世の孫、ルイ十六世の弟、ルイ十七世の叔父。
1815(文化12)ナポレオンの百日天下で一時ベルギーに逃亡。

＠るいじゅうよんせい
【ルイ十四世】
【ルイ一四世】
【ルイ１４世】
◇Louis XIV
○[人]フランス王(1638. 9. 5〜1715. 9. 1)。在位：1643〜
1715。
ルイ十三世とアンヌ・ドートリッシュ(Anne d'Autriche)の
長男。ルイ十五世の祖父。
1685(貞享 2)ナントの勅令(L'Edit de Nantes)を撤回。
「太陽王(le Roi Soleil)」とも呼ぶ。
⇒まざらん(マザラン),るいじあなしゅう(ルイジアナ州),
どらごねいど(ドラゴネイド)(1)

＠るいじゅうろくせい
【ルイ十六世】
【ルイ一六世】
【ルイ１６世】
◇Louis XVI
○[人]フランス王(1754〜1793. 1.)。在位：1774〜1792。ルイ
十五世の孫。妃はマリー・アントワネット(Marie Antoinette)。
⇒まりーあんとわねっと(マリー・アントワネット)

＠るいじょう
【累乗】
◇[英]power
○[数]同じ数値または変数をいくつか掛け合わせること。また、
その積。
数値または変数の右肩に掛け合わせる個数を小さく書き表す。
その個数を「冪(ベキ)」,「冪指数(ベキシスウ)(exponentiation)」と呼
ぶ。
「冪乗(ベキジョウ)」,「乗冪(ジョウベキ)」とも呼ぶ。

＠るいじんえん
【類人猿】
◇[英]anthropoid／ape
○[哺]
直立して歩く尾のないサル。
チンパンジー(chimpanzee)・ゴリラ(gorilla)・オランウー
タン(orangutan)・ギボン(gibbon)(手長猿)など。
俗に「尾無しザル」とも、英語で「アンスロポイド」,「エイプ」
とも呼ぶ。
⇒さる(サル,猿)(1)
◎ドイツ語：メンシェンアフェ(Menschenaffe)。

＠るいす
【ルイス】
◇[英]Louis／Lewis
○[人]英語圏の男性名。
◎女性形は「ルイーズ(Louise)」。
フランス語の「ルイ(Louis)」、ドイツ語の「ルートヴィヒ(Lud-
wig)」に相当する。

＠るいす
【ルイス】
◇Lewes
○イギリス、イングランド南東部イースト・サセックス州(the
County of East Sussex)の州都。

＠るいす
【ルイス】
◇Lewis
○(1)[人]英語圏の男性名。
○(2)(Lewis County)⇒るいすぐん(ルイス郡)
○(2)[軍](Lewis gun／Lewis machine gun／Lewis automatic)
ルイス式軽機関銃の略称。

＠るいす
【ルイス】
◇Gilbert Newton Lewis
○[人]アメリカの物理化学者(1875〜1946)。

＠るいす
【ルイス】
◇William Lee Lewis
○[人]アメリカ合衆国の化学者(1878〜1943)。
毒ガスのルイサイト(lewisite)を発明。
⇒るいさいと(ルイサイト)

＠るいす
【ルイス】
◇John Llewellyn Lewis(ジョン・ルイス)
○[人]アメリカの労働運動家(1880〜1969)。
⇒しーあいおー(ＣＩＯ)

＠るいす
【ルイス】
◇Clarence Irving Lewis
○[人]アメリカの論理学者・哲学者(1883. 4.12〜1964. 2. 3)。
ラングフォード(Cooper Harold Langford)(1895〜1964)とと
もに様相論理学(modal logic)を体系付ける。

＠るいす
【ルイス】
◇Sinclair Lewis
○[人]アメリカの作家(1885〜1951)。

＠るいす
【ルイス】
◇Clive Staples Lewis(C.S.Lewis)
○[人]イギリスの評論家・作家・中世学者(1898.11.29〜1963.
11.22)。
作品は1936(昭和11)『愛の寓話(The Allegory of Love)』、
1941(昭和16)『悪魔の手紙(The Screwtape Letters)』、1950
〜1956(昭和25〜昭和31)連作童話『ナルニア国物語(The Chron-
icles of Narnia)』など。

＠るいーず
【ルイーズ】
◇[英]Louise
○[人]英語圏の女性名。
愛称は「ルー(Lou)」。
◎男性形は「ルイス(Louis,Lewis)」。

＠るいすぐん
【ルイス郡】
◇[英]Lewis County
○アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)北西部の
郡。南東部・南部をアイダホ郡(Idaho County)、西部をネズパ
ース郡(Nez Perce County)に接する。
郡都はネズパース(Nezperce)。

＠るいすたるく
【ルイス・タルク】
◇Luis Taruc
○[人]フィリピンの抗日ゲリラ組織フクバラハップの指導者
(1913〜)。
⇒ふくばらはっぷ(フクバラハップ)

＠るいすとん
【ルイストン】
◇Lewiston
○アメリカ合衆国北西部、アイダホ州(Idaho State)北西部に
あるネズパース郡(Nez Perce County)の郡都。

＠るいすばーぐ
【ルイスバーグ】
◇Louisburg
○アメリカ合衆国南東部、ノースカロライナ州(North Caroli-
na State)北東部にあるフランクリン郡(Franklin County)の郡
都。
北緯36.10°、西経78.30°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)3,037人。
2000(平成12)3,208人。

＠るいすびる
【ルイスビル】
◇Louisville
○⇒るいびる(ルイビル)

＠るいぜっと
【ルイゼット】
◇[フ]la Louisette
○[古]⇒ぎろちん(ギロチン)

＠るいせん
【涙腺】
◇[英]lacrimal gland、[羅]glandula lacrimalis
○[医]涙液を分泌する器官。
目尻(メジリ)側、眼球の上外側の眼窩(ガンカ)部と眼瞼(ガンケン)
部にあり、多数の導管が結膜に開く。
分泌は瞬(マバタ)きの刺激のほか、副交感神経・交感神経の支
配も受ける。
涙液を排出する涙道(ルイドウ)と合せて「涙器(ルイキ)」とも呼ぶ。
⇒るいどう(涙道),るいえき(涙液)
◎爬虫類以上の動物にみられる。

＠るいせんがゆるい
【涙腺が緩い】
○[慣]涙(ナミダ)もろい。

＠るいせんこ
【ルイセンコ】
◇Trofim Denisovich Lysenko(トロフィム・ルイセンコ)
○[人]ソ連の農学者(1898〜1976)。ウクライナ生れ。
キエフ農業専門学校を卒業。
オデッサの選択遺伝研究所でヤロビザーチヤ([露]yarovi-
zatsiya)(春化処理)の研究から、植物の発育段階説を発表。人
為的な環境条件の変化による獲得形質が遺伝に転化するという
環境遺伝学を説き、それに基づいた播種(ハシュ)に成功。
さらに弁証法的唯物論に基づく科学としてソ連の政策に沿っ
たミチューリン生物学([英]Michurinistic biology)を提唱し、
染色体によるメンデル・モーガンの遺伝子説を形而上学的理論
として批判した。また、遺伝学者バビロフ(Nikolaj Ivanovich
Vavilov)らを学界から追放。
1939〜1956(昭和14〜昭和31)全ソ農業科学アカデミー総裁。
1966(昭和41)学説の矛盾や独裁的行動を批判され、失脚。
◎ルイセンコ学説(Lysenkoism)。

＠るいぞん
【ルイゾン】
◇[フ]le Louison
○[古]⇒ぎろちん(ギロチン)

＠るいてん
【涙点】
◇[英]dacryon(ダクリオン)
○[医]目がしら寄りにある涙の流出口。
涙道(ルイドウ)の始まりで、涙小管へと続く。
涙の約９割がここから流出する。

＠るいでんぷんしつ
【類澱粉質】
◇[英]amyloid／starchlike substance
○[生化]⇒あみろいど(アミロイド)

＠るいでんぷんたい
【類澱粉体】
◇[英]amyloid／starchlike substance
○[生化]⇒あみろいど(アミロイド)

＠るいどう
【涙道】
◇[日]ruido、[英]lacrimal passage
○[医]涙液を眼から鼻腔に導く管の総称。
目頭(メガシラ)寄り、上下の眼瞼縁にある二つの涙点が入口で、
ここから涙小管が鼻側に走り、上下合して涙嚢(ルイノウ)となり、
さらに鼻涙管となって鼻腔底部に下る。
「涙管」,「涙路」とも呼び、涙液を分泌する涙腺(ルイセン)と合せ
て「涙器(ルイキ)」とも呼ぶ。
⇒るいせん(涙腺),るいえき(涙液)
◎涙液の約90％がここを通り、約10％が眼の表面から直接蒸発
する。
⇒どらいあい(ドライアイ)
◎上涙点・下涙点・上涙小管・下涙小管。

＠るいなぽれおん
【ルイ・ナポレオン】
◇Charles Louis Napoleon Bonaparte
○[人]フランスの皇帝ナポレオン三世。
⇒なぽれおんさんせい(ナポレオン三世,ナポレオン３世)

＠るいにくしゅしょう
【類肉腫症】
◇[英]sarcoidosis
○[病]⇒さるこいどーしす(サルコイドーシス)

＠るいはっせい
【ルイ八世】
【ルイ８世】
◇Louis VIII
○[人]フランス王(1187〜1226)。在位：1223. 7.14〜1226.11.
 8。フィリップ二世(Philippe II)の子、ルイ九世(Louis IX)
の父。
別称は「獅子王(le Lion)」。

＠るいびとん
【ルイ・ビトン】
◇[登録商標]Louis Vuitton
○[服]⇒るいヴぃとん(ルイ・ヴィトン)

＠るいびる
【ルイビル】
◇Louisville
○アメリカ合衆国中央東部、ケンタッキー州(Kentucky Common-
wealth)北部にあるジェファーソン郡(Jefferson County)の郡
都。
「ルイスビル」とも呼ぶ。
〈人口〉
1975(昭和50)34万人。

＠るいふぃりっぷ
【ルイ・フィリップ】
◇Louis Philippe
○[人]フランス王(1773〜1850)。

＠るいぶらん
【ルイ・ブラン】
◇Jean Joseph Charles Louis Blanc
○[人]フランスの政治家(1811〜1882)。

＠るいべ
【るいべ】
【ルイベ】
○[食]サケ(鮭)を凍らせたもの。
凍ったまま薄切りにして、刺身(サシミ)のようにショウガ(生姜)
醤油・ワサビ(山葵)醤油などで溶けかけを食べる。
◎アイヌ語で「溶けた食べ物(魚)」の意味。
元来はタラ科のコマイ(氷下魚,氷魚)を用いていた。

＠るいへき
【塁壁】
○[軍]⇒きょうしょう(胸墻)(1)

＠るいぼす
【ルイボス】
◇rooibos
○[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)の針葉樹。
南アフリカのセダルバーグ山脈(Cedarberg Mountains)地帯
にのみ自生。
学名は「アスパラサス・リネアリス(Aspalathus linealis)」。

＠るいらん
【累卵】
○(積み重ねた卵<タマゴ>のように)きわめて不安定で危険な状態
のたとえ。
◎累卵の危機

＠るいろ
【涙路】
◇[日]ruiro
○[医]涙道の別称。
⇒るいどう(涙道)

＠るいろくせい
【ルイ六世】
【ルイ６世】
◇Louis VI
○[人]フランス王(1081〜1137)。在位：1108. 8. 3〜1137. 8.
 1。フィリップ一世(Philippe I)(1052〜1108)の子。
別称は「肥満ルイ([フ]Louis le Gros,[英]Louis the Fat)」。
◎生年は1078年とも。

＠るうぇんずるるおうこく
【ルウェンズルル王国】
◇[英]Rwenzururu Kingdom／Kingdom of Rwenzururu
○アフリカ中東部のウガンダ共和国内の南西部にある王国。
王都はカセセ(Kasese)。
◎1962. 6.30(昭和37)トロ王国(Tooro Kingdum)からの独立を
宣言。
1962.11.(昭和37)ウガンダからの独立を宣言。
1967. 9. 8(昭和42)ウガンダの王制廃止でトロ王国が消滅。
1994. 3.(平成 6)ルウェンズルル運動の長老、前年に再置さ
れたトロ王国を公式に承認。
2007.10.19(平成19)政府未承認で再置。
2009.10.19(平成21)ウガンダ政府、王国を承認。

＠るうぇんぞりさんち
【ルウェンゾリ山地】
◇[英]Ruwenzori Range
○[地]コンゴ民主共和国(旧ザイール)とウガンダ共和国の国境
にある、標高4,500〜5,000メートルの火山群。
アルバート湖(Lake Albert)からエドワード湖(Lake Edward)
の間、東西約50キロメートル・南北約130キロメートルに広が
る。
最高峰はスタンリー山(Mount Stanley)のマルゲリタ峰(Mar-
gherita Peak)(5,109メートル)。
「ルウェンゾリ山脈」とも呼ぶ。

＠るうぇんぞりさんみゃく
【ルウェンゾリ山脈】
◇[英]Ruwenzori Range
○[地]⇒るうぇんぞりさんち(ルウェンゾリ山地)

＠るぅだんて
【ルゥダンテ】
◇[フ]roue dentee
○[機](フランス語で)歯車。
⇒はぐるま(歯車)(1)

＠るーえす
【ルーエス】
◇[英]lues
○⇒ばいどく(梅毒,黴毒)

＠るえだでんたーだ
【ルエダデンターダ】
◇[西]rueda dentada
○[機](スペイン語で)歯車。
⇒はぐるま(歯車)(1)

＠るおー
【ルオー】
◇Georges Rouault(ジョルジュ・ルオー)
○[人]フランスの画家(1871〜1958)。

＠るおぞく
【ルオ族】
◇Luo
○ケニア西部からウガンダ北部に居住する部族。
〈人口〉
1994(平成 6)318万5,000人(ケニア在住)。

＠るおーたでんたーだ
【ルオータデンタータ】
◇[伊]ruota dentata
○[機](イタリア語で)歯車。
⇒はぐるま(歯車)(1)

＠るか
【ルカ】
【路加】
◇[羅]Lukas、[英]Luke(ルーク)
○[聖]キリストの弟子。
『ルカ福音書(the Gospel according to Luke)』・『使徒行
伝(the Book of Acts)』の著者とされる。
⇒るかふくいんしょ(ルカ福音書)

＠るーか
【ルーカ】
◇[伊]Luca
○(1)[聖](イタリア語で)キリストの弟子ルカ。
⇒るか(ルカ,路加)
○(2)[人]イタリアの男性名。
◎「光を導く人」の意味。

＠るがー
【ルガー】
◇[独]Luger
○ドイツ製の半自動拳銃(semiautomatic pistol)。
独特のトグルジョイント遊底機構(toggle-joint breech mech-
anism)と呼ばれる尺取虫状の機構を採用。
ドイツを初め、ブラジル・ブルガリア・フィンランド・イラ
ン・スイス・トルコなど多くの国の軍用銃に採用された。
「パラベラム(Parabellum)」とも呼ぶ。
⇒ぼちゃーど(ボチャード)
◎1898(明治31)オーストリア人Ｇ.ルガー(George Luger)が発
明。
1900(明治33)軍用の９ミリ口径(９ミリ・パラベラム)と、民
用の7.62ミリ(30口径モーゼル弾)が製造。
1908〜1938(明治41〜昭和13)ドイツ陸軍の制式拳銃(Ｐ０８
と呼ばれる)。のちワルサーＰ３８に制式拳銃の座をゆずる。
⇒わるさー(ワルサー)
◎「パラベラム」はラテン語の「戦争に備えよ(para bellum)」か
ら。

＠るがー
【ルガー】
◇[登録商標]Ruger
○アメリカのスターム・ルガー(Sturm Ruger)社製の輪胴式拳
銃(revolver)・銃器。

＠るかしえーゔぃち
【ルカシエーヴィチ】
◇Jan Lukasiewicz
○[人]⇒るかしぇびち(ルカシェビチ)

＠るかしぇゔぃち
【ルカシェビィチ】
◇Jan Lukasiewicz
○[人]⇒るかしぇびち(ルカシェビチ)

＠るかしぇびち
【ルカシェビチ】
◇Jan Lukasiewicz
○[人]ポーランドの論理学者(1878〜1956)。
多値論理学(many-valued logic)の立場から様相論理学([英]
modal logic)を研究。
「ルカシェヴィチ」,「ルカシエーヴィチ」,「ルカーシェビチ」と
も呼ぶ。

＠るかーしぇびち
【ルカーシェビチ】
◇Jan Lukasiewicz
○[人]⇒るかしぇびち(ルカシェビチ)

＠るーかす
【ルーカス】
◇Lucas
○(Lucas County)⇒るーかすぐん(ルーカス郡)

＠るーかす
【ルーカス】
◇Robert Emerson Jr.Lucas
○[人]アメリカの経済学者(1937. 9.15〜)。
1959(昭和34)シカゴ大学、卒業。
1995(平成 7)ノーベル経済学賞、受賞。

＠るーかす
【ルーカス】
◇George Jr.Lucas
○[人]アメリカの映画監督・プロデューサ(1944〜)。カリフォ
ルニア生れ。
1973(昭和48)『アメリカン・グラフティー(American Graf-
fiti)』、1977(昭和52)・1980(昭和55)・1983(昭和58)『スタ
ー・ウォーズ(Star Wars)』シリーズ。

＠るーかすぐん
【ルーカス郡】
◇[英]Lucas County
○アメリカ合衆国東部、オハイオ州(Ohio State)北西部の郡。
北部をミシガン州に隣接し、東部をエリー湖(Lake Erie)に面
する。
郡都はトレド(Toledo)。

＠るかーち
【ルカーチ】
◇Gyorgy Lukacs
○[人]ハンガリーの哲学者・文学史家(1885〜1971)。

＠るかでん
【ルカ伝】
【路加伝】
○[聖]⇒るかふくいんしょ(ルカ福音書)

＠るかーにあ
【ルカーニア】
◇[羅]Lucania
○[古]イタリアのバジリカータ州(Regione Basilicata)・地方
の古称。
⇒ばじりかーたしゅう(バジリカータ州)

＠るかにあさん
【ルカニア山】
◇[英]Mt.Lucania／Mount Lucania
○[地]カナダ北西部、ユーコン地方(Yukon Territory)南西部
にある、セントエリアス山脈(St.Elias Mountains)の一峰。標
高5,229メートル。
「ルケニア山」とも呼ぶ。

＠るがーの
【ルガーノ】
◇[西]lugano
○[鳥](スペイン語で)マヒワ(真鶸)。
⇒まひわ(マヒワ,真鶸)

＠るがーの
【ルガーノ】
◇Lugano
○スイス南部、ティチーノ州(Cantone Ticino)南部のルガーノ
郡(Distretto di Lugano)の郡都。
北緯46.01°、東経8.94°の地。
〈人口〉
2009(平成21)5万4,437人。

＠るかぱ
【ルカパ】
◇Lucapa
○アフリカ南西部、アンゴラ北東部のルンダノルテ州(Lunda
Norte Province)東部にある州都。

＠るかぱちおり
【ルカ・パチオリ】
◇Luca Bartolomes Pacioli
○[人]⇒ぱちょーり(パチョーリ)

＠るかぱちょーり
【ルカ・パチョーリ】
◇Luca Bartolomes Pacioli
○[人]⇒ぱちょーり(パチョーリ)

＠るかぷ
【ルカプ】
◇[フ]Le Cap
○ハイチの都市カパイシアン(Cap Haitien)の略称。
⇒かぱいしあん(カパイシアン)

＠るかふくいんしょ
【ルカ福音書】
◇[英]the Gospel according to Luke
○[聖]『新約聖書』の中の一書(四福音書の第三福音書)。
使徒パウロの伴侶であった医師ルカ([羅]Lukas)が、異教徒
のキリスト教への改宗のためイエスの生涯を述べて、その救霊
が異教徒にまで及ぶことを著したもの。
「ルカ伝(路加伝)」とも呼ぶ。
略称は「ＬＵＫ」。

＠るがんすく
【ルガンスク】
◇[露]Lugansk
○⇒るはんすく(ルハンスク)(2)

＠るがんすくしゅう
【ルガンスク州】
◇[露]Luganskaya Oblast
○⇒るはんすくしゅう(ルハンスク州)

＠るーきー
【ルーキー】
◇[米]rookie
○(1)[運](野球・プロスポーツの)新人選手。
○(2)新人・新兵。
◎新兵を意味する「リクルート(recruit)」から転化。

＠るーきーみあ
【ルーキーミア】
◇[英]leukemia／leukaemia
○[病]⇒はっけつびょう(白血病)

＠るーく
【ルーク】
◇[英]rook
○(1)[鳥](英語で)ミヤマガラス(深山烏)。
⇒みやまがらす(ミヤマガラス,深山烏)
○(2)(英語で)ペテン師・イカサマ師。

＠るーく
【ルーク】
◇[英]rook
○チェスの駒(コマ)の一つ。城をかたどったもの。
将棋(ショウギ)の飛車(ヒシャ)に相当し、縦・横にいくつでも移動
できる。
「ルック」,「キャッスル(castle)」,「城将」とも呼ぶ。
⇒ひしゃ(飛車)
◎イタリア語：トッレ(torre)。

＠るーく
【ルーク】
◇[英]Luke
○(1)[人]英語圏の男性の名前。
○(2)[聖]⇒るか(ルカ,路加)

＠るーくー
【ルークー】
◇[英]roucou
○[植]⇒べにのき(ベニノキ,紅木)

＠るくおいる
【ルクオイル】
◇[登録商標]Lukoil
○[経]ロシア最大の石油会社。
⇒がすぷろむ(ガスプロム)
◎1993(平成 5)民営化。
1997(平成 9)ルクオイルが主導するコンソーシアム、イラク
と西クルナ油田共同開発の契約に調印。
2002.12. 9(平成14)イラク石油省、西クルナ油田共同開発の
契約破棄を通知。

＠るくす
【ルクス】
◇[フ]lux
○[光]照度の国際単位系(ＳＩ)の組立単位。単位記号は「ｌｘ」。
１ルクスは、１平方メートルの平面を１ルーメン(lumen)の
光束で一様に照らしたときの照度。
「ルックス」,「メートル燭光(ショッコウ)」とも呼ぶ。
⇒るーめん(ルーメン)

＠るくす
【ルクス】
◇[フ]luxe
○華美・贅沢(ゼイタク)。
⇒でらっくす(デラックス)

＠るくせんぶるく
【ルクセンブルク】
◇Luxemburg
○(1)西ヨーロッパ、ドイツ・ベルギー・フランスに囲まれた
立憲君主国。西部をベルギーのリュクサンブール州(Province
de Luxembourg)に隣接。
首都はルクセンブルク。
ユーロ圏の一国。
正称はルクセンブルク大公国(Grand Duchy of Luxembourg)。
フランス語名は「リュクサンブール(Luxembourg)」。
〈面積〉
2,586平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)36万人。
1984(昭和59)36万人。
1988(昭和63)37万4,000人。
1995(平成 7)40万5,000人。
◎地区：[フ]District de *。
郡：[フ]Canto de *。
◎1839(天保10)西部をベルギーに割譲し、リュクサンブール州
(Province de Luxembourg)となる。
⇒りゅくさんぶーるしゅう(リュクサンブール州)
○(2)ルクセンブルク大公国の首都。
〈人口〉
1975(昭和50)8万人。
1991(平成 3)7万5,377人。
◎ドイツ語の"Luetzelburg(小さい城)"から。

＠るくせんぶるく
【ルクセンブルク】
◇Rosa Luxemburg
○[人]ドイツの婦人社会主義者・経済学者(1870〜1919)。ポー
ランドから移住。
第一次世界大戦に反対しリープクネヒト(Karl Liebknecht)
らとスパルタクス団([独]Spartakusbund)を結成。
ドイツ共産党を組織。
武装蜂起の際、捕えられてリープクネヒトらとともに虐殺さ
れた。
著書は『資本蓄積論』など。

＠るくそる
【ルクソル】
◇Luxor、[アラビア語]al-Uqsur、[フ]Louxor
○エジプト中東部、ケナ県(Muhafazat Qina)中南部にある都市。
北緯25.70°、東経32.65°の地。
ナイル川中流東岸(右岸)にある観光都市。
「ルクソール」とも呼ぶ。
〈面積〉
55平方キロメートル。
〈人口〉
1986(昭和61)27万4,074人。
1996(平成 8)36万0,503人(11月19日現在)。
2003(平成15)42万1,500人。
◎古代都市遺跡テーベの南にあり、カルナック神殿・ルクソル
神殿などがある。
⇒てーべ(テーベ)(1),おうけのたに(王家の谷),かる
なっく(カルナック)
◎1997.11.(平成 9)イスラム原理主義過激派組織「イスラム集
団」による銃撃テロ事件で62人が死亡(内、観光客日本人10人)
(ルクソル事件)。
⇒あるじゃまーいすらみあ(アルジャマー・イスラミア)

＠るくそーる
【ルクソール】
◇Luxor
○⇒るくそる(ルクソル)

＠るくそるしんでん
【ルクソル神殿】
◇[英]Luxor Temple、[フ]Temple de Louxor
○[歴]古代エジプトの都市テーベの南、ルクソル(Luxor)にあ
るアモン(Amon)を主神とする神殿。
アメンヘテプ三世(Amenhetep 3rd)が建立、アモン・ムート
(Mout)・コンス(Khonsou)の３神を祀(マツ)る。
ラムセス二世(Ramses II)(ラメス二世)が北部のピュロンと
それに続く列柱のある中庭を増築。

＠るぐどねんしす
【ルグドネンシス】
◇[羅]Lugdunensis／Lugdonensis
○[歴]フランス北西部、ブルターニュ(Bretagne)地方の古代ロ
ーマ時代の古称。
また、ガリア(Gallia)の中の属州([羅]provincia)名。
北東部をベルギカ(Belgica)、東部を高地ゲルマニア(German-
ia Superior)、南部をアキタニア(Aquitania)に接する。

＠るくむぐん
【ルクム郡】
◇[英]Rukum District
○⇒るくむちく(ルクム地区)

＠るくむちく
【ルクム地区】
◇[英]Rukum District
○ネパール中西部、ラプティ地方(Rapti Zone)中央部の地区。
南部をロルパ地区(Rolpa district)に接する。
行政所在地はジュムリカーランガ(Jumlikhalanga)(別称、ム
シコット<Musikot>)。
「ルクム郡」とも呼ぶ。

＠るくら
【ルクラ】
【ＬＵＣＲＡ】
○[交]富士重工業社製の小型車。
ダイハツ工業のタントエグゼを背高タイプにしたＯＥＭ車。
⇒すばる(スバル,ＳＵＢＡＲＵ)
◎2010. 4.20(平成22)新発売。

＠るくるす
【ルクルス】
◇Lucius Licinius Lucullus
○[人]古代ローマの執政官・将軍・富豪(BC. 118〜BC. 57)。
BC.  74〜BC.  66、ポントゥス(Pontus)の王ミトリダテス六
世(Mithridates VI)と戦う。
富と贅沢(ゼイタク)な生活で知られる。

＠るくれちあ
【ルクレチア】
◇Lucretia
○(1)古代ローマ伝説中の貞婦(テイフ)の名前。
○(2)(転じて)貞婦の鑑(カガミ)。

＠るくれちうす
【ルクレチウス】
◇Titus Lucretius Carus
○[人]⇒るくれてぃうす(ルクレティウス)

＠るくれてぃうす
【ルクレティウス】
◇Titus Lucretius Carus
○[人]古代ローマの詩人・哲学者(BC.  94ころ〜BC.  55ころ)。
「ルクレチウス」とも呼ぶ。

＠るくれーる
【ルクレール】
◇[フ]LeClerc
○[人]フランスの姓。
◎"Clerc"は「聖職者」。英語の「クラーク(clerk)」と同源語。

＠るくれーる
【ルクレール】
◇[フ]Leclerc
○[軍]フランス陸軍の主力戦車(Ｔ５／Ｔ６)。
◎1991(平成 3)量産開始。

＠るけい
【流刑】
○⇒るざい(流罪)
◎「りゅうけい(流刑)」とも読む。

＠るけった
【ルケッタ】
◇[伊]ruchetta
○[植]⇒ろけっと(ロケット)

＠るけにあさん
【ルケニア山】
◇[英]Mt.Lucania／Mount Lucania
○[地]⇒るかにあさん(ルカニア山)

＠るーげーりっぐ
【ルー・ゲーリッグ】
◇Lou Gehrig
○[人]⇒げーりっぐ(ゲーリッグ)

＠るーげーりっぐびょう
【ルー・ゲーリッグ病】
◇[英]Lou Gehrig's disease
○[病]⇒えーえるえす(ＡＬＳ)

＠るけりーの
【ルケリーノ】
◇[伊]lucherino
○[鳥](イタリア語で)マヒワ(真鶸)。
⇒まひわ(マヒワ,真鶸)

＠るげん
【縷言】
○⇒るせつ(縷説)

＠るこく
【漏刻】
○[歴]⇒ろうこく(漏刻,漏剋)

＠るこてぃきあ
【ルコティキア】
◇[希]Loukotikia
○[歴]フランスの首都パリの古代名。
⇒ぱり(パリ,巴里)

＠るこら
【ルコラ】
◇[伊]rucola
○[植]⇒ろけっと(ロケット)

＠るーこりあ
【ルーコリア】
◇[英]leucorrhea／leucorrhoea
○[病]白帯下(ハクタイゲ)。

＠るごーる
【ルゴール】
◇[英]Lugol's solution／Lugol solution／Lugol's iodine
○[薬]⇒るごーるえき(ルゴール液)

＠るごーる
【ルゴール】
◇Jean Guillaume Auguste Lugol
○[人]フランスの医師(1786〜1851)。
1830(天保元)ころ、ルゴール液([英]Lugol's solution)を創
製。
⇒るごーるえき(ルゴール液)

＠るごーるえき
【ルゴール液】
◇[英]Lugol's solution／Lugol solution／Lugol's iodine
○[薬]ヨウ素(沃素)とヨウ化カリウムの水溶液にグリセリンな
どを加えた、赤褐色の混合液。
殺菌・防腐・消毒作用をもち、咽頭炎(咽頭カタル)・喉頭炎
(喉頭カタル)・扁桃炎・皮膚病などで殺菌消炎治療剤として患
部に塗布する。
また、グラム染色にも用いる。
日本薬局方名は「複方ヨードグリセリン」。
単に「ルゴール」とも呼ぶ。
⇒ふくほうよーどぐりせりん(複方ヨードグリセリン)
◎1830(天保元)ころ、フランスの医師ルゴール(J.G.A.Lugol)
(1786〜1851)が創製。

＠るこるびゅじえ
【ル・コルビュジエ】
◇Le Corbusier
○[人]フランスの建築家・画家(1887〜1965)。本名は"Charles
Edouard Jeanneret-Gris"。スイス生れ。
フランスのロンシャンの礼拝堂、ニューヨークの国連本部ビ
ルや日本の国立西洋美術館などを設計。
画家オザンファン(Amedee Ozenfant)とピュリスム(purisme)
(純粋主義)を推進。
「ル・コルビュジェ」,「コルビュジエ」とも呼ぶ。
⇒ぴろてぃ(ピロティ)
◎ドイツのグロピウス(Walter Adolf Georg Gropius)とともに
近代建築の祖。

＠るこるびゅじぇ
【ル・コルビュジェ】
◇Le Corbusier
○[人]⇒るこるびゅじえ(ル・コルビュジエ)

＠るざい
【流罪】
○(1)罪人を遠方へ追放する刑罰。島流し。
○(2)[歴]近世の遠島(エントウ)の別称。
⇒えんとう(遠島)
○(3)[歴]律令制の五刑の一つ。罪人を遠い辺鄙な土地に送り、
その地を出ることを禁ずる。死刑に次いで重い刑罰。
遠流(オンル)・中流(チュウル)・近流(キンル)の三流(サンル)があり、流
刑地は京都を基準に決められ、遠流は伊豆・安房(アワ)・土佐・
佐渡(サド)、中流は信濃(シナノ)・伊予(イヨ)、近流は越前・安芸(ア
キ)。
⇒ごけい(五刑)
◎流罪に処せられた罪人は流人(ルニン)と呼ぶ。

＠るさか
【ルサカ】
◇Lusaka
○アフリカ南部、ザンビア共和国の首都。

＠るさむぼ
【ルサムボ】
◇Lusambo
○[古]コンゴ民主共和国の都市カナンガの旧称。
⇒かなんが(カナンガ)

＠るーさん
【ルーサン】
◇[英]lucerne／lucern
○[植][農]⇒あるふぁるふぁ(アルファルファ)

＠るさんちまん
【ルサンチマン】
◇[フ]ressentiment
○(1)恨(ウラ)み・怨恨(エンコン)・遺恨(イコン)・憎悪(ゾウオ)・羨望(セ
ンボウ)・嫉妬(シット)などの感情が反復され、内攻して心中に積っ
ている状態。
○(2)[哲]ニーチェの用語。
強者や支配者に対する反感・敵意・復讐心(フクシュウシン)などが、
弱者や被支配者の自己防衛として奴隷道徳([独]Sklavenmoral)
を形成していると説く。
⇒けんいどうとく(権威道徳)

＠るーしー
【ルーシー】
◇[英]Lucy
○[人]英語圏の女性名。
◎「光を導く人」の意味。
スペイン語・イタリア語の「ルチア(Lucia)」に相当。

＠るーしー
【ルーシー】
◇Lucy
○[生]1978(昭和53)エチオピアで発見されたアファール猿人
(アウストラロピテクス・アファレンシス)化石の通称。
女性で推定20歳、身長110センチメートル、体重27キログラ
ム、脳の重さ400グラム、二足歩行の形跡があった。
約320万年前の猿人で、約200万年前に誕生した原人の祖先と
考えられている。
⇒あうすとらろぴてくすあふぁれんしす(アウストラロ
ピテクス・アファレンシス),けにあんとろぷすぷらてぃおぷす
(ケニアントロプス・プラティオプス),がるひえんじん(ガルヒ
猿人)

＠るーしー
【ルーシー】
◇Lucy
○[漫]アメリカの漫画「ピーナッツ(Peanuts)」に登場する、勝
気な女の子。チャーリー・ブラウン(Charlie Brown)の友達。
⇒ぴーなっつ(ピーナッツ)(2)

＠るーしー
【ルーシー】
◇Lucy
○[人]アメリカの女優ルシール・ボールの愛称。
⇒るしーるぼーる(ルシール・ボール)

＠るーじ
【ルージ】
◇Ludz
○⇒うっじ(ウッジ)

＠るーしあしとらすふれっしゅめんそーる
【ルーシア・シトラスフレッシュ・メンソール】
◇[登録商標]LUCIA citrus flesh menthol
○日本のタバコの銘柄の一つ。低臭気製品。
◎2003. 2. 3(平成15)東京都限定で発売(20本入り280円)。
2003.11.(平成15)全国発売。

＠るしあーの
【ルシアーノ】
◇Lucky Luciano
○[人]⇒るちあーの(ルチアーノ)

＠るしあんうるふはうんど
【ルシアンウルフハウンド】
◇[英]Russian wolfhound
○[哺]⇒ぼるぞい(ボルゾイ)

＠るしあんるーれっと
【ルシアンルーレット】
【ルシアン・ルーレット】
◇[英]Russian roulette
○命懸(イノチガ)けの賭(カ)け、または決闘の一種。
回転式ピストルの弾倉(ダンソウ)に一発だけ実包(弾丸)を入れ、
一度弾倉を勢いよく回して実包の位置をわからなくし、自分に
番になったものが自分で自分の頭に銃口を向けて引き金を引く
もの。
「ロシアンルーレット」,「ロシア式ルーレット」とも呼ぶ。
⇒るーれっと(ルーレット)(1)

＠るしたにあ
【ルシタニア】
◇[羅]Lusitania
○[歴]イベリア半島西部の古代ローマ時代の古称。歴史的地域名。
また、ヒスパニア(Hispania)の中の属州([羅]provincia)名。
北部をタラコネンシス(Tarraconensis)に接する。
◎現在のポルトガルとスペイン西部。

＠るしたにあごう
【ルシタニア号】
◇[英]the Lusitania
○[歴]イギリスの豪華客船。
3万5,000トン、全長250メートル。
◎1907(明治40)竣工。
第一次世界大戦中の1915. 5. 7(大正 4)、ドイツの潜水艦が
アイルランド沖で撃沈(ルシタニア号事件)。乗っていた中立国
のアメリカ人124名が犠牲となり、アメリカ参戦の原因となっ
た。
⇒むせいげんせんすいかんさくせん(無制限潜水艦作戦)

＠るしふぁー
【ルシファー】
◇[英][葡]Lucifer、[羅]Lucifer(炎を運ぶ者)から。
○(1)[ロ神]明けの明星の擬人。
ギリシア神話のフォスフォロス(Phosphorus)に当たる。
○(2)[天]明けの明星の別称。
「フォスフォロス」とも呼ぶ。
○(3)[宗]キリスト教の、堕天使(ダテンシ)・悪魔・魔王・サタン。
「ルシヘル」,「ルシフェル([葡]Lucifer)」,「ルチフェル」とも
呼ぶ。
◎もとは天使であったが、神とその座の高さを競い、驕慢(キョウ
マン)のため天上を追われた事から「堕天使」と呼ばれる。
⇒みかえる(ミカエル),てんし(天使)(2)

＠るしふぇりん
【ルシフェリン】
◇luciferin
○[生]生物の体内で発光を起こす物質の総称。
酵素ルシフェラーゼ(luciferase)の触媒作用を受け、酸化さ
れて光を発するが、熱は伴わない。
発光細菌やホタル・ウミホタルなどに存在していて、発光生
物ごとに特有の低分子構造をもっている。
「発光素」とも呼ぶ。

＠るしふぇる
【ルシフェル】
◇[葡]Lucifer
○⇒るしふぁー(ルシファー)

＠るしへる
【ルシヘル】
◇[葡]Lucifer
○⇒るしふぁー(ルシファー)

＠るしゃ
【流沙】
○⇒りゅうさ(流沙)(1)

＠るしゃとりえのほうそく
【ル・シャトリエの法則】
◇[英]Le Chatelier principle
○[化]⇒るしゃとりえぶらうんのほうそく(ル・シャトリエ＝
ブラウンの法則)

＠るしゃとりえぶらうんのほうそく
【ル・シャトリエ＝ブラウンの法則】
◇[英]Le Chatelier-Braun principle、[独]Le Chatelier-
Braun-Prinzip
○[化]可逆反応が平衡状態にある時、外部の温度・圧力・濃度
などの条件を変化させると、その変化によって生ずる影響を打
ち消す方向に反応が進み、新しい平衡状態に移動するという法
則。
「ル・シャトリエの法則」,「平衡移動の法則」とも呼ぶ。
◎1884(明治17)フランスのル・シャトリエ(Henry Louis Le
Chatelier)が提唱。
1887(明治20)ドイツのブラウン(Karl Ferdinand Braun)が補
足。

＠るしゃな
【盧舎那】
○[仏]⇒るしゃなぶつ(盧舎那仏)

＠るしゃなぶつ
【盧舎那仏】
◇[梵]vairocana
○(1)[仏]『旧訳華厳経』の本尊。
蓮華蔵(レンゲゾウ)世界に住し、大光明を放ち、知恵の光であ
まねく法界(万物存在の真理)を照らし輝かすという仏。
『華厳経』と『梵網経』の２経典が、この仏を説いている。
『新訳華厳経』では「毘盧遮那仏(ビルシャナブツ)」と呼ぶ。
「盧舎那」,「毘盧遮那如来(ニョライ)」,「毘盧遮那」,「遮那」,「舎那」
とも呼ぶ。
◎東大寺の大仏が有名。
◎梵語の「ヴァイローチャナ(vairocana)」の音写語で、「太陽」
の意味。「大日」,「遍照」,「光明遍照」と漢訳される。
○(2)[仏]真言密教で、大日如来([梵]maha-vairocana)と同じ。
⇒だいにちにょらい(大日如来)
◎『大日経』の正式名称は『大毘盧遮那成仏神変加持経』。
○(3)[仏]天台密教で、人間界に出生した釈迦(シャカ)。

＠るーじゅ
【ルージュ】
◇[フ]rouge
○(1)[色][形]赤い。
◎ムーランルージュ(Moulin-Rouge)：⇒むーらんるーじゅ(ム
ーランルージュ,ムーラン・ルージュ)
クメール・ルージュ(Khmer Rouge)：⇒くめーるるーじゅ(ク
メール・ルージュ)
○(2)口紅。
⇒くちべに(口紅)
○(3)頬紅。

＠るじゅつ
【縷述】
○⇒るせつ(縷説)

＠るじゅーんきち
【ルジューン基地】
◇[英]Camp Lejeune Marine Corps Base
○[軍]アメリカ合衆国東部、ノースカロライナ州(North Caro-
lina State)南西部にある海兵隊の基地。

＠るしーるぼーる
【ルシール・ボール】
◇Lucille Desiree Ball
○[人]アメリカのコメディー女優(1911. 8. 6〜1989. 4.26)。
ニューヨーク州セラロン(Celoron)生れ。夫はデジ・アーネズ
(Desi Arnaz)。
愛称は「ルーシー(Lucy)」で、1951.10.15〜1956. 9.ＴＶ番組
『アイ・ラブ・ルーシー(I Love Lucy)』をデジ・アーネズと
共演してヒット、国民的人気者となる。
◎『アイ・ラブ・ルーシー』は日本では1957〜1959(昭和32〜
昭和34)放映。

＠るーす
【ルース】
◇George Herman Ruth
○[人]アメリカのプロ野球選手(1895. 2. 6〜1948. 8.16)。愛
称は「ベーブ・ルース(Babe Ruth)」,「バンビーノ(the Bambino)」,
「長打の皇帝(the Sultan of Swat)」。
投手から外野手に転向。
1920(大正 9)ボストン・レッドソックス(Boston Red Sox)か
らニューヨーク・ヤンキース(New York  Yankees)へ移籍(金銭
トレード)。
1927(昭和 2)年間60本塁打を達成。
終身本塁打数714本、打率0.342、打点2209、四死球2056を記
録。

＠るーず
【ルーズ】
◇[英]loos(ルース)
○(1)[形]緩(ユル)んだ、たるんだ。だぶだぶの。
⇒るーずそっくす(ルーズソックス)
○(2)[形]しまりがない、だらしない。

＠るずうぶん
【流通分】
○[仏]科文の一つ。経典の最後にある、経典を後世に伝えるた
めの方法などを述べた部分。
⇒かもん(科文)(1)

＠るーすす
【ルースス】
◇[羅]lusus、[英]jest
○(ラテン語で)戯(タワム)れ・気まぐれ。

＠るーすすなとぅらえ
【ルースス・ナトゥラエ】
◇[羅]lusus nuturae(造化の戯れ)、[英]jest of nature
○[生]奇形・異形。
◎バラエティー([英]variety)：変種。

＠るーずそっくす
【ルーズソックス】
◇[和製英語]loose socks
○[服]足首付近をたるませて履く、緩い感じの長靴下(stock-
ings)。
主に女子高生が使用したが、多くの学校では禁止されていた。
⇒れっぐうぉーまー(レッグウォーマー)

＠るすたび
【ルスタビ】
◇Rustavi
○グルジア共和国南東部、クベモカルトリ地区(Kvemo Kartli
Mkhare)中東部にある主都。工業都市。
北緯41.55°、東経45.03°の地。
〈人口〉
1979(昭和54)12万9,084人。
1989(平成元)15万9,016人(１月12日現在)。
1991(平成 3)15万9,000人。
2002(平成14)11万6,384人(１月17日現在)。
◎ロシア文字では"Рустави"。

＠るすつむら
【留寿都村】
◇[日]Rusutsu Mura
○北海道南西部、後志支庁(シリベシシチョウ)虻田郡(アブタグン)の村。
赤い靴公園がある。
⇒あかいくつ(赤い靴)

＠るすと
【ルスト】
◇[独]Lust
○(1)(ドイツ語で)気持ち・やる気。
○(2)(ドイツ語で)喜び・快楽。
○(3)(ドイツ語で)欲望・肉欲。
⇒りびどー(リビドー)

＠るーずべると
【ルーズベルト】
◇Theodore Roosevelt(セオドア・ルーズベルト)
○(1)[人]アメリカの第26代大統領(1858〜1919)。在任：1901
〜1909。
○(2)[軍]⇒せおどあるーずべると(セオドア・ルーズベルト)
(2)

＠るーずべると
【ルーズベルト】
◇Franklin Delano Roosevelt(フランクリン・ルーズベルト)
○[人]アメリカの第32代大統領(1882〜1945)。在任：1933〜
1945。Ｔ.ルーズベルトの遠縁。Ａ.Ｅ.ルーズベルトの夫。
ニューディール政策を断行し、大恐慌を切り抜ける。
1942(昭和17)日系人12万人を敵性人種として隔離を指令。
◎第31代大統領ハーバート・フーバー(Herbert Clark Hoover)
のメモに、「対独戦に参戦する口実を作るため、日本の真珠湾
攻撃を事前に察知しながら放置」とある。
マッカーサー(Douglas MacArthur)は「ルーズベルトは1941年
夏に日本側が模索した近衛文麿首相との日米首脳会談を行い、
戦争回避の努力をすべきだった」と批判していた。

＠るーずべると
【ルーズベルト】
◇Anna Eleanor Roosevelt
○[人]アメリカの著述家・婦人政治家(1884〜1962)。
Ｔ.ルーズベルトの姪。Ｆ.Ｄ.ルーズベルトの妻。

＠るすらん
【ルスラン】
◇Ruslan
○[俗][空]ロシア(旧:ソ連)の大型輸送機アントノフ１２４型
(Ａｎ−１２４)の通称。
最大積載量120トン。全長69.1メートル。
⇒あんとのふ(アントノフ)

＠るーずりーふ
【ルーズリーフ】
◇[英]loose-leaf(ルースリーフ)
○加除式のノート・帳簿。
中身の用紙が一枚一枚ばらばらで、用紙にある穴を開閉する
綴(ト)じ具(binder)にはめて綴じるもの。挿入・取り外し・並
び替えが自由にできる。
Ａ４サイズは30穴、Ｂ５サイズは26穴。
用紙はリフル(refill)と呼ぶ。
⇒りふる(リフル)(2)

＠るーずりーふばいんだー
【ルーズリーフ・バインダー】
◇[英]loose-leaf binder(ルースリーフ・バインダー)
○ルーズリーフの綴(ト)じ具。
⇒るーずりーふ(ルーズリーフ)

＠るせつ
【縷説】
○詳細に説明すること。こまごまと述(ノ)べること。
「縷述(ルジュツ)」,「縷言(ルゲン)」,「縷陳(ルチン)」とも呼ぶ。

＠るせな
【ルセナ】
◇Lucena
○フィリピン、ルソン島(Luzon Island)中南部ケソン州(Que-
zon Province)の州都。

＠るせーばー
【ルセーバー】
◇[登録商標]LeSabre
○[交]ビュイック(Buick)の一車種。
⇒びゅいっく(ビュイック)

＠るせるさん
【ルセル山】
◇[インドネシア語]Gunung Leuser、[英]Mount Leuser
○[地]⇒ぐぬんるせる(グヌン・ルセル)

＠るせるさんこくりつこうえん
【ルセル山国立公園】
◇[英]Gunung Leuser National Park／Mount Leuser National
Park
○⇒ぐぬんるせるこくりつこうえん(グヌン・ルセル国立公園)

＠るそー
【ルソー】
◇Theodore Rousseau
○[人]フランスの画家(1812〜1867)。

＠るそー
【ルソー】
◇Henri Rousseau(アンリ・ルソー)
○[人]フランスの画家(1844〜1910)。
22年間パリ市の税関吏として勤め、正規の絵の教育を受けな
かった。

＠るそー
【ルソー】
【婁騒】
【魯叟】
【蘆騒】
◇Jean-Jacques Rousseau(ジャン・ジャック・ルソー)
○[人]フランスの啓蒙思想家・文学者(1712〜1778)。
⇒みんやくやっかい(民約訳解)

＠るそふぉびあ
【ルソフォビア】
◇[英]Russophobia
○[心]ロシア嫌い。
「ルソフォーブ(Russophobe)」とも呼ぶ。

＠るそふぉーぶ
【ルソフォーブ】
◇[英]Russophobe
○[心]⇒るそふぉびあ(ルソフォビア)

＠るそん
【ルソン】
【呂宋】
◇[英]Luzon Island
○[地]フィリピン群島最大の島。東部をフィリピン海(Philip-
pine Sea)、西部を南シナ海(South China Sea)に面する。
南西部に首都マニラ(Manila)がある。
〈面積〉
10万4,688平方キロメートル。
◎マニラ(Manila)郊外のディラオ(Dilao)に日本人町があった。

＠るたー
【ルター】
◇Martin Luther(マルチン・ルター)
○[人]ドイツの宗教改革者(1483〜1546)。
「ルッター」,「ルーテル」とも呼ぶ。
⇒うぉるむすていこくぎかい(ウォルムス帝国議会)

＠るーた
【ルータ】
◇[フ]loutre
○[哺](フランス語で)カワウソ(川獺)。
⇒かわうそ(カワウソ,川獺,獺)

＠るーたー
【ルーター】
◇[英]looter
○(英語で)略奪者・強奪者。
⇒るーと(ルート)

＠るちあ
【ルチア】
◇Lucia
○[人]スペイン語圏・イタリアの女性名。
⇒さんたるちあ(サンタルチア,サンタ・ルチア),るちゃ
ーな(ルチャーナ)
◎「光を導く人」の意味。
英語圏の「ルーシー(Lucy)」に相当。

＠るちあーの
【ルチアーノ】
◇[西]Luciano
○[人]スペイン語圏の男性名。
◎「光を導く人」の意味。
イタリア語の「ルチャーノ(Luciano)」に相当。

＠るちあーの
【ルチアーノ】
◇Lucky Luciano
○[人]アメリカ暗黒街のボス(1897〜1962. 1.)。シチリア生れ。
本名はサルバトーレ・ルカーニア(Salvatore Lucania)、ニッ
クネームはチャールズ・ラッキー・ルチアーノ(Charles Lucky
Luciano)。
英語読みで「ルシアーノ」とも呼ぶ。
⇒まふぃあ(マフィア)(2)

＠るちな
【ルチナ】
◇[羅]Lucina、[英]Lucina(ルサイナ)
○(1)[ロ神]出産・安産の女神。
のちに結婚生活の女神ユノ(Juno)と同一視されるようになっ
た。
⇒ゆの(ユノ)
◎ギリシア神話の「エイレイテュイア(Eileithyia)」に相当する。
⇒えいれいてゅいあ(エイレイテュイア)
○(2)(転じて、英語で)産婆(サンバ)([英]midwife)。

＠るちふぇる
【ルチフェル】
◇[葡]Lucifer
○⇒るしふぁー(ルシファー)

＠るちゃーな
【ルチャーナ】
◇[伊]Luciana
○[人]イタリアの女性名。
⇒るちあ(ルチア)
◎「光を導く人」の意味。
男性形は「ルチャーノ(Luciano)」。

＠るちゃーの
【ルチャーノ】
◇[伊]Luciano
○[人]イタリアの男性名。
◎「光を導く人」の意味。
スペイン語圏の「ルチアーノ(Luciano)」に相当。
女性形は「ルチャーナ(Luciana)」。

＠るーちょ
【ルーチョ】
◇[伊]Lucio
○[人]イタリアの男性名。
◎「光を導く人」の意味。
女性形は「ルチア(Lucia)」。

＠るちん
【ルチン】
◇rutin
○[生化]ソバ(蕎麦)にふくまれるポリフェノール。

＠るちん
【縷陳】
○⇒るせつ(縷説)

＠るーちん
【ルーチン】
◇[英]routine
○(1)決まりきった仕事。日常の仕事・日常業務。日課。
◎ルーチンワーク
○(2)[計]あるプログラムの一部分を構成する、一つのまとま
りをもった処理手順。
メインルーチン(main routine)・サブルーチン(subroutine)
や共通ルーチン・汎用ルーチンなどがある。
⇒さぶるーちん(サブルーチン)
○(3)[劇]型にはまった演技。

＠るつ
【ルツ】
◇Ruth
○(1)[聖]⇒るつき(ルツ記)
○(2)[聖]『旧約聖書』「ルツ記(the Book of Ruth)」の女主人
公。
マーロン(Mahlon)の妻、義母はナオミ(Naomi)。
⇒るつき(ルツ記)
◎英語読みは「ルース」。
ベーブ・ルース(Babe Ruth)：⇒るーす(ルース)

＠るーつ
【ルーツ】
◇[英]roots
○(1)[植](植物の)根。根元。
⇒ね(根)
○(2)[動](動物の)付け根・根元。
○(3)(物事の)根源・根本。起源。
○(4)(人の)祖先・始祖。

＠るーつ
【ルーツ】
◇[英]Roots:The Saga of an American Family
○[文]アメリカの小説家アレックス・パルマー・ヘイリー(Alex
Palmer Haley)(1921〜1992)の小説。
◎1976(昭和51)刊行。

＠るつぇるん
【ルツェルン】
◇[独]Luzern、[フ]Lucerne
○(1)⇒るつぇるんしゅう(ルツェルン州)
○(2)スイス、ルツェルン州の州都。
北緯47.06°、東経8.30°の地。
〈人口〉
1997(平成 9)5万7,700人。
1998(平成10)5万7,200人。
2000(平成12)5万7,000人。
2002(平成14)5万7,100人。

＠るつぇるんしゅう
【ルツェルン州】
◇[独]Kanton Luzern、[フ]Lucerne canton
○スイス中央部の州。州都はルツェルン。
〈面積〉
1,493.40平方キロメートル。
〈人口〉
2002(平成14)36万1,500人。

＠るっか
【ルッカ】
◇[伊]Lucca、[フ]Lucques
○(1)(Provincia di Lucca)⇒るっかけん(ルッカ県)
○(2)イタリア中央部、トスカーナ州(Regione Toscana)北西部
のルッカ県南部にある県都。
セルキオ川(Fiume Serchio)の西方(右岸)に位置する。
聖マルティノ大聖堂(Duomo di San Martino)や聖ミケレ教会
(Chiesa di San Michele)などがある。
〈人口〉
1991(平成 3)8万6,188人(推計)。
◎プッチーニ(Giacomo Puccini)の生誕地。

＠るっかけん
【ルッカ県】
◇[伊]Provincia di Lucca、[英]Lucca District／Lucca Prov-
ince
○イタリア中央部、トスカーナ州(Regione Toscana)北西部の
県。
県都はルッカ。

＠るつき
【ルツ記】
◇[英]the Book of Ruth
○[聖]『旧約聖書』の中の一書。
女主人公ルツがボアズ(Boaz)と結婚しダビデ(David)の先祖
となる。
⇒なおみ(ナオミ)

＠るっく
【ルック】
◇[英]rook
○チェスの駒(コマ)の一つ。
⇒るーく(ルーク)

＠るっくあうとまうんてん
【ルックアウト・マウンテン】
◇[英]Lookout Mountains／Lookout Mts
○[地]アメリカ合衆国南東部、アラバマ州(Alabama State)北
部からジョージア州(Georgia State)北部にまたがる山脈。
７つの州が見渡せるという。

＠るっくさっく
【ルックサック】
◇[独]Rucksack
○⇒りゅっくさっく(リュックサック)

＠るっくす
【ルックス】
◇[英]looks／feature(フィーチュア)
○顔つき・顔かたち・顔の造作(ゾウサク)。容姿(ヨウシ)・容貌(ヨウボ
ウ)・スタイル(style)。外見。

＠るっくす
【ルックス】
◇[フ]lux
○[光]⇒るくす(ルクス)

＠るっこら
【ルッコラ】
◇[伊]rucola
○[植]⇒ろけっと(ロケット)

＠るっそふぁいる
【ルッソファイル】
◇[英]Russophile
○親露家。

＠るっそふぉうぶ
【ルッソフォウブ】
◇[英]Russophobe
○排露主義者。

＠るったー
【ルッター】
◇Martin Luther(マルチン・ルッター)
○[人]⇒るたー(ルター)

＠るつぼ
【坩堝】
○
◎人類のルツボ(a melting pot of races)：アメリカ合衆国の
代名詞。

＠るでぃあーな
【ルディアーナ】
◇Ludhiana
○(1)(Ludhiana District)⇒るでぃあーなけん(ルディアーナ
県)
○(2)インド北部、パンジャブ州(Punjab State)中東部のルデ
ィアーナ県北部にある県都。

＠るでぃあーなけん
【ルディアーナ県】
◇[英]Ludhiana District
○インド北部、パンジャブ州(Punjab State)中東部の県
県都はルディアーナ。

＠るていん
【ルテイン】
◇[英]lutein、[独]Lutein
○[生化]カロチノイド([独]Carotinoid)の一種。
血清・卵黄などの黄色色素。
強い抗酸化作用がある。
◎食品ではホウレンソウやブロッコリーなどの緑黄色野菜に多
く含まれている。

＠るーてぃんぐ
【ルーティング】
◇[英]looting
○(英語で)略奪・略奪行為。
「ルート(loot)」とも呼ぶ。
⇒るーと(ルート)

＠るーてしあ
【ルーテシア】
◇[登録商標]Lutecia
○[交]ノルー社製の乗用車。
フランス名は「クリオ(Clio)」。

＠るーてーず
【ルー・テーズ】
◇Lou Thesz
○[人]⇒てーず(テーズ)

＠るてちあ
【ルテチア】
◇[羅]Lutetia
○[歴]フランスの首都パリの古代名。
⇒ぱり(パリ,巴里)

＠るーてる
【ルーテル】
◇Martin Luther(マルチン・ルーテル)
○[人]⇒るたー(ルター)

＠るてん
【流転】
○[楽]藤田まさと作詞、阿部武雄作曲の歌謡曲。
歌は上原敏。
◎1937. 7.(昭和12)レコード発売。

＠るてん
【流転】
【流轉】
○(1)時や場所、状況・現象などが流れ移ること、移り変わる
こと。
○(2)[仏]人の生死・因果が、輪が廻(マワ)るように絶えず変化
して止(ヤ)まないこと、常に繰り返されること。輪廻(リンネ)、輪
転(リンテン)。

＠るーでんどるふ
【ルーデンドルフ】
◇Erich Friedrich Wilhelm von Ludendorff(エイリヒ・フリ
ードリヒ・ウィルヘルム・フォン・ルーデンドルフ)
○[人]ドイツの軍人(1865〜1937)。
第一次世界大戦では東部戦線参謀長。ヒンデンブルク指揮下、
1914. 8.(大正 3)タンネンベルクの戦いでロシア軍に大勝。
1916(大正 5)ヒンデンブルク参謀総長のもとで参謀次長とし
て事実上の戦争指導者となる。
1918(大正 7)辞職。
1923.11.(大正12)ヒトラーとともにミュンヘン一揆を企てた
が失敗。

＠るーと
【ルート】
◇[英]root
○(1)根(ネ)。根元・付け根。
⇒るーつ(ルーツ),ね(根)
○(2)[言]語根。原形(動詞の基本形)。
○(3)[数]根(コン)。特に平方根。
⇒こん(根)(),へいほうこん(平方根)

＠るーと
【ルート】
◇[英]route
○(1)通路・道筋(ミチスジ)・路線。
○(2)経路・手づる・便法。

＠るーと
【ルート】
◇[フ]route
○(フランス語で)通り・街路・道路。
◎シュマ(chemin)：小道。

＠るーと
【ルート】
◇[英]loot
○(1)戦利品・略奪品。
○(2)略奪・略奪行為。
「ルーティング(looting)」とも呼ぶ。
○(3)[他動](……から)分捕る・(……を)略奪する。
○(4)[自動]略奪する・横領する。
◎ルーター(looter)：略奪者・強奪者。

＠るーと
【ルート】
◇Elihu Root
○[人]アメリカの弁護士・外交官(1845. 2.15〜1937. 2. 7)。
1899〜1904(明治32〜明治37)陸軍長官(Secretary of War)。
1905(明治38)ルーズベルト(Theodore Roosevelt)大統領から
ハイ(John Hay)(1838〜1905)の死後に国務長官(Secretary of
State)の指名を受ける(〜1909)。
1907(明治40)オランダのハーグ(Den Haag)で開催された第二
回万国平和会議に日本と南米諸国を参加させる。
1908(明治41)高平・ルート協定(Root-Takahira Agreement)
を調印。
1912(大正元)ノーベル平和賞を受賞。
⇒はーぐみっしじけん(ハーグ密使事件),たかひらるー
ときょうてい(高平・ルート協定)

＠るーど
【ルード】
◇[英]rood
○(1)教会の内陣(ナイジン)仕切り(rood screen)の聖壇上に置か
れている十字架上のキリスト受難像(crucifix)。
⇒くるしふぃくす(クルシフィクス)(1)
○(2)イギリスの土地面積の単位の一つ。約1,011.7平方メート
ル。
４ルード＝１エーカー(acre)。
○(3)イギリスの長さの単位。
5.5〜８ヤード(yards)。5.0〜7.3メートル。

＠るどぅー
【ルドゥー】
◇Claude-Nicolas Ledoux(クロード・ニコラ・ルドゥー)
○[人]フランスの建築家(1736〜1806)。
ルイ十六世の宮廷建築家として活躍。
独特な幾何学的形態の建築を構想した。

＠るーどうぃっひいっせい
【ルードウィッヒ一世】
【ルードウィッヒ１世】
◇Ludwig I
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ一世,ルードウィヒ１世)

＠るーどうぃっひにせい
【ルードウィッヒ二世】
【ルードウィッヒ２世】
◇Ludwig II
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ二世,ルードウィヒ２世)

＠るーとゔぃひ
【ルートヴィヒ】
◇[独]Ludwig
○[人]ドイツ語圏の男性名。
◎英語の「ルイス(Louis,Lewis)」、フランス語の「ルイ(Louis)」
に相当する。

＠るーとうぃひいっせい
【ルートウィヒ一世】
【ルートウィヒ１世】
◇Ludwig I
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ一世,ルードウィヒ１世)

＠るーとゔぃひいっせい
【ルートヴィヒ一世】
【ルートヴィヒ１世】
◇Ludwig I
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ一世,ルードウィヒ１世)

＠るーどうぃひいっせい
【ルードウィヒ一世】
【ルードウィヒ１世】
◇Ludwig I
○[人]フランク国王・西ローマ皇帝( 778〜 840)。カール大帝
(Karl der Grosse)の第３子。
「ルートウィヒ一世」,「ルードウィッヒ一世」,「ルートヴィヒ
一世」,「ルートビヒ一世」,「ルイ一世」,「敬虔王(ケイケンオウ)」とも呼
ぶ。
⇒ろたーるいっせい(ロタール一世,ロタール１世),べる
だんじょうやく(ベルダン条約)

＠るーとうぃひすはーふぇん
【ルートウィヒスハーフェン】
◇Ludwigshafen
○ドイツ南西部、ラインラント・ファルツ州(Bundesland
Rheinland-Pfalz)南東部の都市。
北緯49.48°、東経8.44°の地。
ライン川(der Rhein)の対岸はマンハイム(Mannheim)。
総合化学製造会社ＢＡＳＦの本社がある。
〈人口〉
1970(昭和45)17万9,286人。
1990(平成 2)16万2,173人。

＠るーとうぃひにせい
【ルートウィヒ二世】
【ルートウィヒ２世】
◇Ludwig II
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ二世,ルードウィヒ２世)

＠るーとゔぃひにせい
【ルートヴィヒ二世】
【ルートヴィヒ２世】
◇Ludwig II
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ二世,ルードウィヒ２世)

＠るーどうぃひにせい
【ルードウィヒ二世】
【ルードウィヒ２世】
◇[独]Ludwig II／Ludwig der Zweite
○(1)[人]東フランク王( 804ころ〜 876)。ルードウィヒ一世
(Ludwig I)の次子、フランク王ロタール一世(Lothar I)の弟、
西フランク王カール二世(Karl II)の兄。
「ルートウィヒ二世」,「ルードウィッヒ二世」,「ルートヴィヒ
二世」,「ルートビヒ二世」とも呼ぶ。
⇒べるだんじょうやく(ベルダン条約)
○(2)[人]バイエルン国王(1845. 8.25〜1886. 6.13)。本名は
ルートヴィヒ・フリードリヒ・ヴィルヘルム(Ludwig Fried-
rich Wilhelm)。
ノイシュバンシュタイン城(Schloss Neuschwanstein)近くの
シュタンベルク湖(Starnberger See)湖畔で水死体で発見。自
殺説と暗殺説がある。
「ルートウィヒ二世」,「ルードウィッヒ二世」,「ルートヴィヒ
二世」,「ルートビヒ二世」とも呼ぶ。
◎「ルードウィヒ」は英語読みで、ドイツ語読みは「ルートヴィ
ヒ」。

＠るーどうぃひよんせい
【ルードウィヒ四世】
【ルードウィヒ４世】
◇Ludwig IV
○[人]神聖ローマ皇帝(1287ころ〜1347)。在位：1328〜1347。
「ルイ四世(Louis IV)」とも呼ぶ。
⇒かーるよんせい(カール四世,カール４世)

＠るーとさばく
【ルート砂漠】
◇Dasht i Lut、[英]Lut Desert
○[地]イラン東部、イラン高原にある砂漠。
面積約5.2万平方キロメートル。

＠るとば
【ルトバ】
◇Ar-Rutbah
○イラク西部、アンバル州(Muhafazat al Anbar)西部の都市。

＠るーとびひいっせい
【ルートビヒ一世】
【ルートビヒ１世】
◇Ludwig I
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ一世,ルードウィヒ１世)

＠るーとびひにせい
【ルートビヒ二世】
【ルートビヒ２世】
◇Ludwig II
○[人]⇒るーどうぃひ(ルードウィヒ二世,ルードウィヒ２世)

＠るどべきあ
【ルドベキア】
◇[学]Rudbeckia
○(1)[植]キク目(Asterales)キク科(Asteraceae)ルドベキア属
の属名・植物。北アメリカに約30種が分布。
「オオハンゴンソウ属」とも呼ぶ。
○(2)[植]([英]rudbeckia)(1)の一種、オオハンゴンソウ(大反
魂草)の別称。
⇒おおはんごんそう(オオハンゴンソウ,大反魂草)

＠るーとますたー
【ルートマスター】
◇[英]Route Master
○[歴][交]ロンドンを走るドア無し２階建ての赤いバス。ロン
ドン名物だった。
◎1956(昭和31)運行を開始。
1968(昭和43)製造終了。
2005.11.14(平成17)観光用路線の遺産ルートを運行開始。
2005.12. 9(平成17)最終運行で一般路線から引退。

＠るとりおんふぁん
【ル・トリオンファン】
◇[フ]Le Triomphant(勝利)
○[軍]フランス海軍のル・トリオンファン級戦略型原子力潜水
艦。
「トリオンファン」とも呼ぶ。
◎1994(平成 6)進水。
2009. 2.(平成21)イギリスの原潜バンガード(Vanguard)と大
西洋で衝突事故を発生。フランスは６日、イギリスは16日に発
表。

＠るどるふこ
【ルドルフ湖】
◇[英]Lake Rudolf
○[地]⇒とぅるかなこ(トゥルカナ湖)

＠るーとろくじゅうろく
【ルート６６】
◇[英]Route 66
○[ＴＶ]アメリカのＴＶ映画。
◎1960.10. 7(昭和35)アメリカで放送開始。
1964(昭和39)アメリカで放送終了。
◎ルート６６はアメリカの国道６６号線。シカゴとロスアンゼ
ルス間、約4,000キロメートルを結ぶ。

＠るどん
【ルドン】
◇Odilon Redon
○[人]フランスの画家(1840〜1916)。
リトグラフを得意とする。
シュールレアリズムの先駆。

＠るな
【ルナ】
◇[羅]Luna
○(1)[ロ神]月の女神。
◎ギリシア神話の「セレネ(Selene)」に相当する。
○(2)[古][計]立石電機(オムロン)社製のＵＮＩＸマシン。

＠るな
【ルナ】
◇[露]Luna
○(1)(luna)(ロシア語で)月。
◎太陽はソンツェ(solntse)。
○(2)[宇]ソ連の月ロケット。
○(4)[軍]ソ連の無誘導地対地ロケット。西側ＮＡＴＯ名はフ
ロッグ(Frog)。
⇒ふろっぐ(フロッグ)

＠るなおーびたー
【ルナ・オービター】
◇[英]Lunar Orbiter
○[宇]アメリカの無人月周回探査機。
⇒あぽろけいかく(アポロ計画)

＠るーなてぃっくあさいらむ
【ルーナティックアサイラム】
【ルーナティック・アサイラム】
◇[英]lunatic asylum
○[古](精神障害者の)精神病院。
⇒せいしんかびょういん(精神科病院)

＠るなん
【ルナン】
◇Joseph Ernest Renan(エルネスト・ルナン)
○[人]フランスの宗教史家・言語学者(1823〜1892)。

＠るにおーね
【ルニオーネ】
◇[伊]L'Unione、[英]the union
○(イタリア語で)連合・団結。

＠るーにーびん
【ルーニービン】
◇[英]loony bin
○[古][俗]精神科病院の差別語。
⇒せいしんかびょういん(精神科病院)
◎「気違いの(loony)置き場(bin)」の意味。

＠るにん
【流人】
○流罪(ルザイ)に処せられた罪人。
「りゅうじん」とも読む。
⇒るざい(流罪),りゅうじん(流人)

＠るぬゔぃえ
【ルヌヴィエ】
◇Charles Renouvier(シャルル・ルヌヴィエ)
○[人]⇒るぬーびえ(ルヌービエ)

＠るぬーゔぃえ
【ルヌーヴィエ】
◇Charles Renouvier(シャルル・ルヌーヴィエ)
○[人]⇒るぬーびえ(ルヌービエ)

＠るぬびえ
【ルヌビエ】
◇Charles Renouvier(シャルル・ルヌビエ)
○[人]⇒るぬーびえ(ルヌービエ)

＠るぬーびえ
【ルヌービエ】
◇Charles Renouvier(シャルル・ルヌービエ)
○[人]フランスの哲学者(1815〜1903)。
「ルヌーヴィエ」,「ルヌビエ」,「ルヌヴィエ」とも呼ぶ。

＠るねさんす
【ルネサンス】
◇[フ]Renaissance
○[歴][芸]14世紀末〜16世紀、イタリアに興りヨーロッパ全土
に広まった、古代ギリシア・ローマの古典文化を復興して、中
世で失われた人間性を復活させようとした文化現象・文芸運。
「ルネッサンス」とも呼ぶ。
◎英語：レネイサンス(Renaissance)。
ドイツ語：レネイサンス(Renaissance)。
イタリア語：リナッシメント(Rinascimento)。
スペイン語：レナシミエント(Renacimiento)。

＠るねっさんす
【ルネッサンス】
◇[フ]Renaissance
○[歴][芸]⇒るねさんす(ルネサンス)

＠るねまぐりっと
【ルネ・マグリット】
◇Rene Francois Ghislain Magritte
○[人]⇒まぐりっと(マグリット)

＠るのー
【ルノー】
◇[登録商標]Renault
○(1)[経]フランスの自動車製造会社。
〈子会社〉
ダチア(Dacia)：ルーマニア。
◎1899(明治32)ルノー３兄弟が創業。
1999(平成11)日本の日産を支援。
○(2)[交]ノルー社製の自動車。
◎ルノー・トゥインゴ(Twingo)。
ルノー・メガーヌ(Megane)。
ルノー・クリオ(Clio)＝ルノー・ルーテシア(Lutecia)。
ルノー・セニック(Scenic)。
ルノー・アヴァンタイム(Avantime)。
ルノー・カングー(Kangoo)：多目的小型車(ＭＰＶ)。
ルノー・ラグナ(Laguna)。

＠るのあーる
【ルノアール】
◇Pierre-Auguste Renoir
○(1)[人]フランスの画家(1841. 2.25〜1919.12. 3)。
「ルノワール」とも呼ぶ。
○(2)[俗][食]⇒ぎんざるのあーる(銀座ルノアール)

＠るのーかんぐー
【ルノー・カングー】
◇Kangoo
○[交]⇒かんぐー(カングー)

＠るのわーる
【ルノワール】
◇Pierre-Auguste Renoir
○[人]⇒るのあーる(ルノアール)

＠るーばー
【ルーバー】
◇[英]louvar
○[魚]⇒あましいら(アマシイラ)

＠るーばー
【ルーバー】
◇[英]louver
○(1)[建]屋根窓・しころ櫓(ヤグラ)。
○()
○()[建]⇒よろいど(よろい戸,鎧戸)(1)
○()[建](louver board)⇒よろいいた(鎧板)

＠るばしか
【ルバシカ】
◇[露]rubashka
○[服]ロシア男子の民族衣装の一つ。ブラウス風のゆったりと
した上衣で、詰め襟(エリ)・左明きボタンが特徴。襟や袖口(ソデ
グチ)には刺繍がほどこされている。
裾(スソ)をズボンの上に出し、ウエストを紐(ヒモ)で結んで着用
する。
「ルバシュカ」,「ルバーシカ」,「ルパシカ」とも呼ぶ。
◎女性：⇒さらふぁん(サラファン)

＠るばーしか
【ルバーシカ】
◇[露]rubashka
○[服]⇒るばしか(ルバシカ)

＠るぱしか
【ルパシカ】
◇[露]rubashka
○[服]⇒るばしか(ルバシカ)

＠るばしゅか
【ルバシュカ】
◇[露]rubashka
○[服]⇒るばしか(ルバシカ)

＠るばーぶ
【ルバーブ】
◇[英]rhubarb
○(1)[植]([学]Rheum rhaponticum)ナデシコ目(Caryophylla-
les)タデ科(Polygonaceae)ダイオウ属(Rheum)の多年草。シベ
リア南部・中国北部・チベット原産。
大きな株となり、葉柄は長さ30センチ前後で赤味を帯び、蓚
酸の酸味と香味がある。
欧米で広く栽培し、葉柄を食用とする。
日本には明治期に渡来。
「ショクヨウダイオウ(食用大黄)」,「マルバダイオウ(丸葉大
黄)」,「ラバル」とも呼ぶ。
◎英語では「パイプラント(pie plant)」とも呼ぶ。
○(2)[植]ダイオウ(大黄)の英語名。
⇒だいおう(ダイオウ,大黄)
○(3)[薬]大黄根の英語名。
⇒だいおうこん(大黄根)
○(4)[俗](英語で)激論・口論。

＠るぱん
【ルパン】
◇[フ]Arsene Lupin(アルセーヌ・リュパン)
○[文]フランスの探偵小説家モーリス・ルブラン(Maurice Le-
blanc)(1864〜1941)の作品「怪盗ルパンもの([英]Arsene Lupin
cycle)」に登場する主人公。

＠るばんぐとう
【ルバング島】
◇[英]Lubang Island
○[地]フィリピンの南シナ海に浮かぶルバング諸島の主島。ル
ソン島の中央部西側、ミンドロ島の北西方。
北緯13.75°、東経120.17°の地。
◎1972.10.19(昭和47)地元警察隊が元日本兵２人を発見、銃撃
戦となる。小塚金七(コヅカ・キンシチ)一等兵は射殺され、小野田寛
郎(オノダ・ヒロオ)少尉(1922. 3.19〜)は負傷して逃走。その後、戦
友や家族による救出作業が行われる。
1974. 2.26(昭和49)キャンプしていた日本人青年が小野田少
尉と接触。３月10日小野田少尉に残置諜者を命じた元上官の命
令により下山。12日帰国。
小野田少尉は陸軍中野学校二俣分校の出身であった。
小野田少尉は『わがルバング島の30年戦争』を著す。
小野田少尉は1975. 5. 8(昭和50)ブラジルに出国。
2004(平成16)小野田寛郎、ブラジル空軍からサントス・ドゥ
モン勲章(the Santos-Dumont Medal)を受章。
⇒りくぐんなかのがっこう(陸軍中野学校)

＠るぱんさんせい
【ルパン三世】
○(1)[漫]モンキー・パンチ(本名:加藤一彦)原作の漫画。およ
びその主人公。
◎1967. 8.〜1969(昭和42〜昭和44)週刊誌「漫画アクション」に
連載。
○(2)[ＴＶ][映](1)のアニメ化作品。

＠るはんすく
【ルハンスク】
◇Luhans'k
○(1)(Luhans'ka Oblast)⇒るはんすくしゅう(ルハンスク州)
○(2)ウクライナ共和国東部、ルハンスク州の州都。
北緯48.57°、東経39.33°の地。
「ルガンスク(Lugansk)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1989(平成元)49万7,000人。
2001(平成13)46万3,100人。
2004(平成16)44万5,900人。

＠るはんすくしゅう
【ルハンスク州】
◇Luhans'ka Oblast
○ウクライナ共和国東部の州。南西部をドネツク州(Donets'ka
Oblast)に接し、北部・東部・南東部をロシアに隣接。
州都はルハンスク(Luhansk)。
「ルガンスク州([露]Luganskaya Oblast)」とも呼ぶ。
〈面積〉
2万6,684平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)254万6,200人。
2004(平成16)242万7,700人。

＠るび
【ルビ】
○[印]振り仮名用活字。また、振り仮名そのもの。
◎ルビを振る,総ルビ,パラルビ,モノルビ,グループルビ
◎語源は五号活字の振り仮名である七号活字が欧文活字のルビ
ー活字体とほぼ同じ大きさだったことから。
⇒るびーかつじたい(ルビー活字体)

＠るびー
【ルビー】
◇[英]ruby
○(1)[鉱]赤色の鋼玉(コウギョク)。
腕時計の軸受けにも使用された。
「紅玉(コウギョク)」とも呼ぶ。
◎七月の誕生石。
○(2)[印](ruby type)⇒るびーかつじたい(ルビー活字体)

＠るぴー
【ルピー】
◇rupee
○(1)[経]インドの通貨単位。
略号は「Ｒ」。
１ルピー＝100パイサ(paisa)。
⇒あな(アナ)
○(2)[経]パキスタンの通貨単位。
１ルピー＝100パイサ(paisa)。
⇒あな(アナ)
○(3)[経]スリランカの通貨単位。
１ルピー＝100セント(cents)。
○(4)[古][経]ビルマの通貨単位。
⇒ちゃっと(チャット)
○(5)[経]([葡]rupia)⇒るぴあ(ルピア)
◎サンスクリット語の「鍛造した銀」から。

＠るーぴー
【ルーピー】
◇[英]loopy
○(1)[形]輪のある。
○(2)[俗][形]狂った、いかれた。
◎「同じ事を繰り返し(loop)たり、繰り返し言う人」の意味。
病気(チック症)の可能性もある。
⇒るーぷ(ループ),ちっくしょう(チック症)

＠るぴあ
【ルピア】
◇rupiah
○[経]インドネシアの貨幣単位。
略号は「Ｒｐ」。

＠るぴあ
【ルピア】
◇rupia、[英]rupee
○(1)[経](スペイン語・ポルトガル語・イタリア語で)ルピー。
⇒るぴー(ルピー)
○(2)[古][経]ポルトガル領インドの貨幣単位。
「ルピー」とも呼ぶ。

＠るぴあ
【ルピア】
◇[英]rupia
○[病]蠣殻疹。吹き出物の一種。

＠るびーかつじたい
【ルビー活字体】
◇[英]ruby type
○[古][印]欧文活字の大きさの１つ。約5.5ポイントの活字。
ポイント制が制定される以前のイギリスでの愛称。アメリカ
ではエゲート(agate)(メノウ)と呼ばれた。
「ルビー」とも呼ぶ。
⇒ぽいんと(ポイント)(4)
◎振り仮名用活字をさす「ルビ」のもととなった。
⇒るび(ルビ)

＠るびこん
【ルビコン】
◇[英]the Rubicon、[伊]le Rubicone
○[歴]イタリア中部のアペニン山脈(the Apennines)に発し東
流して、イタリア北部のリミニ(Rimini)付近でアドリア海に注
(ソソ)ぐ川。
古代ローマ時代、ローマ共和国とカエサル(シーザー)が治め
ていたローマ属領キサルパナガリアの境をなしていた。この川
以西はローマの元老院直轄領であり、この中には軍隊は一切入っ
てはならないという法律があり、軍隊がこの川を渡ってイタリ
アに入るときは武装を解く習わしであった。
紀元前49年、カエサルは元老院に対する敵対行動となること
を承知の上で「骰子(サイ)は投げられた(The die is cast.)」と叫
んで渡河しローマ市に進軍。宿敵ポンペイウスの軍勢の討伐・
鎮定に成功して政権を握った。
◎現在、ローマ郊外を流れている小さなフューミチーノ川
(Fiume Fiumicino)、別名ルビコーネ川(Fiume Rubicone)と言
われている。
◎以後、重大な決心をして行動することを「ルビコン川を渡る
([英]cross the Rubicon)」と言うようになった。

＠るびこんがわ
【ルビコン川】
◇[英]the Rubicon、[伊]Fiume Rubicone
○[歴]⇒るびこん(ルビコン)

＠るーびっくきゅーぶ
【ルービックキューブ】
【ルービック・キューブ】
◇[登録商標]Rubik's Cube
○正六面体(cube)のパズル。各面が９分割されて６色に塗られ、
それぞれが上下・左右に回転でき、全ての面を同じ色にする玩
具。
◎1974(昭和49)ハンガリーの建築家エルノー・ルービック(Erno
Rubik)が考案。
1980. 7.25(昭和55)ツクダオリジナルから発売され、たちま
た100万個以上を販売する爆発的ブームとなる。

＠るぴなす
【ルピナス】
◇[羅]lupinus
○(1)[植]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)ハウチワマメ属
(Lupinus)植物の総称。一年草または多年草。北アメリカ・南
ヨーロッパ原産。
初夏、藤の花を逆さにしたような直立する花穂に、白・黄・
桃・紅・紫などの小花が鮮やかに群がって咲く。
「ルーピン(lupin)」,「ハウチワマメ(羽団扇豆)」,「ノボリフジ
(昇り藤,昇藤)」とも呼ぶ。
○(2)[農]その園芸種の通称。
キバナルピナス・ラッセルルピナスなど。

＠るびーのゆびわ
【ルビーの指環】
○[楽]松本隆作詞、寺尾聰(ソウ)作曲の流行歌。
歌も寺尾聰。
◎1981. 2. 5(昭和56)シングルレコード発売。

＠るびゃんかひろば
【ルビャンカ広場】
◇[英]Lubianka Square
○ロシア共和国の首都モスクワ市にある広場・地名。
旧称は「ジェルジンスキー広場(Dzerzhinsky Square)」。
◎1926(大正15)ジェルジンスキー広場からルビャンカ広場と改
称。

＠るーぴん
【ルーピン】
◇[英]lupin
○[植]⇒るぴなす(ルピナス)

＠るーぷ
【ループ】
◇[英]loop
○(1)(糸・紐・リボンなどで作った)輪。
○(2)[服]衣服の紐やボタンなどを掛け合せるための環(ワ)。
○(3)[服]ベルトを通す輪。
○(4)旗竿(ハタザオ)などを通す輪。
○(5)カーテンをまとめて窓際に止める紐。
○(6)[運]テニスで、ゆるやかな弧を描く打球。
○(7)[運]フィギュアスケートで、規定の滑り方の一つ。結び
目型。
○(8)[放]ループアンテナの略称。
○(9)[交]ループ線の略称。
○(10)[空]航空機の宙返り。宙返り飛行。
○(11)[計]プログラムの中で、一定回数またはある条件を満た
すまで、同じ処理を繰り返すこと。また、その命令群。

＠るーふあいりす
【ルーフアイリス】
【ルーフ・アイリス】
◇[英]roof iris
○[植](英語で)イチハツ。
⇒いちはつ(イチハツ,一八,鳶尾,紫羅傘)

＠るぶあるはりさばく
【ルブアルハリ砂漠】
【ルブ・アル・ハリ砂漠】
◇[英]the Rub al-Khali Desert
○[地]アラビア半島南部にあるアラビア砂漠の一部。
面積約64.8万平方キロメートル、長さ(西南西〜東北東)約
1,200キロメートル、幅(南北)約650キロメートル。
北部(サウジアラビア領)にガワール油田(Ghawar oilfield)
がある。
「ルブアルハーリー砂漠」とも呼ぶ。
⇒ねじど(ネジド)

＠るぶあるはーりーさばく
【ルブアルハーリー砂漠】
◇[英]the Rub al-Khali Desert
○[地]⇒るぶあるはりさばく(ルブアルハリ砂漠,ルブ・アル・
ハリ砂漠)

＠るふぇーぶる
【ルフェーブル】
◇Georges Lefebvre
○[人]フランスの歴史学者(1874〜1959)。

＠るふぇーぶる
【ルフェーブル】
◇Henri Lefebvre
○[人]フランスの唯物論者(1901. 6.16〜1991. 6.29)。

＠るふぇーぶるでたーぷる
【ルフェーブル・デタープル】
◇Jacques Lefebvre d'Etaples
○[人]フランスの人文学者・神学者(1455ころ〜1536)。
フランス語訳『聖書』を完成。

＠るーぷかーぺっと
【ループカーペット】
◇[英]loop carpet
○毛を輪状に植え込んだ絨毯(ジュウタン)。
⇒ぱいるかーぺっと(パイルカーペット)

＠るふと
【ルフト】
◇[独]Luft
○(1)空気。
○(2)息。
○(3)空中。

＠るふとあんぐりふ
【ルフトアングリフ】
◇[独]Luftangriff
○(ドイツ語で)空襲。

＠るふとしゅぴーげるんく
【ルフトシュピーゲルンク】
◇[独]Luftspiegelung(空気の反射)
○[気](ドイツ語で)蜃気楼(シンキロウ)。
⇒しんきろう(蜃気楼)

＠るふとばーふぇ
【ルフトバーフェ】
◇[独]Luftwaffe
○(1)(ドイツ語で)空軍。
○(2)[古](特に)ナチス時代のドイツ空軍。

＠るふとはんざどいつこうくう
【ルフトハンザドイツ航空】
◇[独]Deutsche Lufthansa AG
○[経]ドイツの航空会社。ヨーロッパ大手の国際航空会社。
略称は「ＬＨ」。
◎1926. 1. 6(大正15)ドイツルフトハンザ(Deutsche Luft
Hansa AG)としてベルリンで創業。
1954. 8. 6(昭和29)現名に社名変更。
1955. 4. 1(昭和30)西ドイツに開業。

＠るぶなん
【ルブナン】
◇[フ]revenant、[英]revenant
○⇒れぶなんと(レブナント)
◎「ルブニア(revenir)」の名詞形。
⇒るぶにあ(ルブニア)

＠るぶにあ
【ルブニア】
◇[フ]revenir、[英]come back
○[自動](フランス語で)戻って来る・帰って来る。
⇒れぶなんと(レブナント)

＠るぶまがわ
【ルブマ川】
◇[英]Ruvuma River、[フ]Riviere Ruvuma
○[地]アフリカ南東部、マラウイ湖(Lake Malawi)から流出し、
ケニアとモザンビークの国境を東流してインド洋に注(ソソ)ぐ川。

＠るーぶり
【ルーブリ】
【留】
◇[露]rubl'、[英]rouble
○[経]⇒るーぶる(ルーブル,留)

＠るーぶる
【ルーブル】
【留】
◇[英]rouble、[露]rubl'(ルーブリ)
○(1)[経]ロシア連邦などの通貨単位。
１ループル＝100コペイカ(kopeika)。
略号は「Ｒｂｌ」。
○(2)[歴][経]旧ソ連の通貨単位。
１ループル＝100コペイカ。
略号は「Ｒｂｌ」。

＠るぶるじぇ
【ル・ブルジェ】
【ルブルジェ】
◇[フ]Le Bourget
○⇒るぶーるじぇ(ル・ブールジェ,ルブールジェ)

＠るぶーるじぇ
【ル・ブールジェ】
【ルブールジェ】
◇[フ]Le Bourget
○フランスの首都パリ郊外の地。
フランス航空博物館がある。
「ル・ブルジェ」とも呼ぶ。
◎1937(昭和12)ル・ブールジェ空港(l'aeroport Le Bourget)、
開港。
2003. 6.14(平成15)第45回パリ航空ショー(the Paris Air
Show)を開催。15〜22日は一般公開。

＠るーぶるびじゅつかん
【ルーブル美術館】
◇[フ]Musee du Louvre、[英]the Louvre
○[美]フランスのパリにある国立美術館。
フランソワ一世(Francois I)に始まり、ルイ十四世(Louis
XIV)のとき財務総監コルベール(Jean-Baptiste Colbert)によ
り収集品が急増。1789年のフランス革命以降、ルーブル宮(Pal-
ais du Louvre)で公開され、ナポレオン(Napoleon)の戦利品な
ども収容。
⇒おるせーびじゅつかん(オルセー美術館)
〈構成部門〉
古代オリエント部：『ハムラビ法典』など。
古代エジプト部。
古代ギリシア・ローマ部：『ミロのビーナス』など。
彫刻部。
ルネサンスおよび近世絵画部：『モナリザ』など。
素描部。
工芸部：王室の財宝を展示。
◎1989(平成元)美術館の入り口であるガラスのピラミッド(ア
メリカの建築家Ｉ.Ｍ.ペイの設計)を設置。
2005. 9.(平成17)人気絵画の写真・ビデオ撮影を禁止。

＠るぶんばし
【ルブンバシ】
◇Lubumbashi
○アフリカ中部、コンゴ民主共和国(旧ザイール)南東部の都市。
カタンガ州(Katanga Province)の州都。
南緯11.66°、東経27.48°の地。
旧称は「エリザベートビル(Elisabethville)」。
〈人口〉
1984(昭和59) 56万4,800人。
1994(平成 6) 85万人。
2002(平成14)107万4,600人。

＠るーべ
【ルーベ】
◇[独]Loewe／Lowe
○[哺](ドイツ語で)ライオン。
⇒らいおん(ライオン)

＠るーぺ
【ルーペ】
◇[独]Lupe、[英]magnifying glass／loupe(ループ)
○小型の拡大鏡。虫眼鏡(ムシメガネ)・天眼鏡(テンガンキョウ)。
⇒むしめがね(虫メガネ,虫眼鏡),てんがんきょう(天眼
鏡)

＠るべら
【ルベラ】
◇[英]rubella
○[病]⇒ふうしん(風疹)

＠るーべんす
【ルーベンス】
◇Peter Paul Rubens(ペーター・パウル・ルーベンス)
○[人]オランダのフランドル派の画家・バロック絵画の巨匠・
外交官(1577. 6.28〜1640. 5.30)。
ドイツのジーゲン(Siegen)に生れ、イタリアに学ぶ。
宮廷画家となり、スペイン・フランス・イギリスに外交使節
として赴(オモム)き、宮廷外交にも活躍。豊富な色彩で雄大華麗
な作品を多く遺(ノコ)す。
代表作は『愛の園』・『マリー・ド・メディシスの生涯』・
『パリスの審判』など。
「リュベンス」とも呼ぶ。
◎ベラスケス(Diego Velazquez)・レンブラント(Rembrandt
Harmenszoon van Rijn)と並ぶ17世紀近代絵画の代表的画家。

＠るぽ
【ルポ】
◇[フ]reportage
○[文]ルポルタージュの和略語。
⇒るぽるたーじゅ(ルポルタージュ)(1)

＠るぽ
【ルポ】
【Ｌｕｐｏ】
◇[登録商標]
○(1)[交]フォルクスワーゲン社製の乗用車。
○(2)[古][計]東芝のワープロ。
◎2000(平成12)撤退。

＠るーぽ
【ルーポ】
◇[伊]lupo
○[哺](イタリア語で)オオカミ(狼)。
⇒おおかみ(オオカミ,狼)

＠るぼっくす
【ルボックス】
◇[登録商標]Luvox
○[薬]藤沢薬品工業株式会社製のＳＳＲＩ(選択的セロトニン
再吸収阻害剤)。
⇒えすえすあーるあい(ＳＳＲＩ)

＠るぼふ
【ルボフ】
○⇒りぼふ(リボフ)

＠るぽるたーじゅ
【ルポルタージュ】
◇[フ]reportage
○(1)(新聞・放送などの)現地報告・報告文。探訪記・探訪。
英語で「レポート(report)」とも、和略して「ルポ」とも呼ぶ。
○(2)[文]作者が主観を排除して社会の出来事を客観的な記述
で記述する、記録的要素の強い文学作品。
「記録文学」,「報告文学」とも呼ぶ。
◎第一次世界大戦後に生れた文学様式・分野。

＠るまいさ
【ルマイサ】
◇Ar Rumaythah
○⇒るめいさ(ルメイサ)

＠るーまにあ
【ルーマニア】
【羅馬尼亜】
◇Romania／Rumania
○ヨーロッパ南東部の共和国。
首都はブカレスト(Bucharest)。
⇒わらきあ(ワラキア),だきあ(ダキア)
〈面積〉
23万8,391平方キロメートル。
(*)日本の本州よりわずかに広い。
〈人口〉
1977(昭和52)2,166万人。
1984(昭和59)2,290万人。
1988(昭和63)2,304万人。
1992(平成 4)2,281万0,000人。
1995(平成 7)2,269万3,000人。
1997(平成 9)2,257万人。
2002(平成14)2,169万8,200人。
2003(平成15)2,159万0,000人。
〈歴代大統領〉
初代：チャウシェスク(Nicolae Ceausescu)：1974〜1989。
イオン・イリエスク(Ion liescu)(1930. 3. 3〜)：1990. 5.
〜、1992.10.〜、2000.12.〜。
コンスタンティネスク(Emil Constantinescu)：1996.11.〜。
トライアン・バセスク(Traian Basescu)：2004.12〜。
◎地方行政区：県(judet *、[英]* County)。
◎1881(明治14)ルーマニア王国、成立。
1940.11.(昭和15)枢軸国に参加。ソ連軍が接近すると国王ミ
ハイがクーデターを敢行し、連合国側に参戦。
1945(昭和20)国民民主戦線政府、成立。
1947(昭和22)王制を廃して人民共和国となる。
1965(昭和40)チャウシェスク政権、樹立。
1989(平成元)チャウシェスク政権が崩壊し、国名をルーマニ
アと改め共和制となる。
1991(平成 3)新憲法公布。

＠るまん
【ルマン】
【ル・マン】
◇Le Mans
○フランス北西部、ペイ・ド・ラ・ロアール地域圏(Region
Pays de la Loire)北東部のサルト県(Departement Sarthe)中
央部にある県都。
ルマン二四時間耐久レースの開催で知られる。
◎1923(大正12)ルマン２４時間レース([英]Le Mans 24-Hour
Race)を初開催。

＠るーみー
【ルーミー】
◇Jalal al-Din Muhammad al-Rumi(ジャラル・アルディン・ム
ハンマド・アッルーミー)
○[人]⇒めぶらーな(メブラーナ)

＠るみうぉーる
【ルミウォール】
◇[登録商標]Lumiwall
○[建]シャープ社製の、太陽電池と発光ダイオード(ＬＥＤ)を
一体化した半透明のガラス壁。
日中は透明で太陽光を透過しつつ発電し、夜間はＬＥＤで発
光して照明にも使用できる。
◎2004.11. 1(平成16)新発売。

＠るみっくす
【ルミックス】
【ＬＵＭＩＸ】
○[写]松下電器産業のデジタル一眼レフカメラ。
本体はオリンパスと、レンズはドイツのライカカメラとの共
同開発。
◎2006. 6.21(平成18)松下電器産業、７月22日に発売と発表。

＠るみなりー
【ルミナリー】
◇[英]luminary
○(1)(太陽・月などの)発光体。
「ルーミナリー」とも呼ぶ。
⇒るみなんと(ルミナント)(2)
○(2)(霊感・直感のある)指導者。
「ルーミナリー」とも呼ぶ。
○(3)有名人。
「ルーミナリー」とも呼ぶ。

＠るーみなりー
【ルーミナリー】
◇[英]luminary
○⇒るみなりー(ルミナリー)

＠るみなんす
【ルミナンス】
◇[英]luminance(ルーミナンス)
○(1)発光性。
「ルーミナンス」とも呼ぶ。
○(2)[光]輝度。
「ルーミナンス」とも呼ぶ。

＠るーみなんす
【ルーミナンス】
◇[英]luminance
○⇒るみなんす(ルミナンス)

＠るみなんと
【ルミナント】
◇[英]luminant(ルーミナント)
○(1)[形](luminous)発光の、発光する、輝く。
○(2)発光体。
「ルーミナント」とも呼ぶ。
⇒るみなりー(ルミナリー)(1)

＠るーみなんと
【ルーミナント】
◇[英]luminant
○⇒るみなんと(ルミナント)

＠るみねいしょん
【ルミネイション】
◇[英]rumination
○⇒はんすう(反芻)

＠るみのーる
【ルミノール】
◇[英]luminol
○[化]化学ルミネセンスを示す有機化合物。３-アミノフタル
酸ヒドラジドの別名。化学式はＣ8Ｈ7Ｎ3Ｏ2。
白色の結晶。融点319〜320℃。水に不溶で、アルカリ性溶液
に可溶。
そのアルカリ性水溶液を過酸化水素・オゾンなどで酸化する
と、励起(レイキ)状態になって青白色の弱い蛍光を発する。また、
鉄・銅などは触媒となり、より強く発光する。
過酸化水素やシアンイオンの定量試薬、血痕(ケッコン)の検出試
薬として用いられる。
⇒るみのーるはんのう(ルミノール反応)

＠るみのーるしけん
【ルミノール試験】
◇[英]luminol test
○肉眼では判別できない血痕(ケッコン)の検出法。
ルミノールのアルカリ性溶液と過酸化水素の混合液を噴霧す
ると、血痕であればルミノール反応により暗所で青白く発光す
る。
犯罪捜査などで利用される。
⇒るみのーるはんのう(ルミノール反応)

＠るみのーるはんのう
【ルミノール反応】
◇[英]luminol reaction
○[化]ルミノールと過酸化水素水の混合液に、ヘモグロビンの
鉄分が触媒として作用し、青白く発光する現象。
この反応は、犯罪捜査などで血痕(ケッコン)の鑑識に利用されて
いる。
⇒るみのーる(ルミノール)

＠るみもじ
【ルミ文字】
◇[英]Rumi script
○[言]マレーシア語に適応させたローマ字。
◎アラビア文字化したものは「ジャウィ文字(Jawi script)」と
呼ぶ。

＠るーみんぐ
【ルーミング】
◇[英]rooming
○(1)[形]下宿している、下宿の。
○(2)[名]部屋借り・間借り。
○(3)[和製英語]部屋のレイアウト。
家具・家電などを好みに合せて配置すること。
◎英語では"room arrangement","room arranging"。

＠るーみんぐいん
【ルーミングイン】
◇[英]rooming-in
○(病院で)母子同室。
出産した母親が同室で新生児を保育すること。

＠るーみんぐはうす
【ルーミングハウス】
【ルーミング・ハウス】
◇[米]rooming house
○(アメリカ・カナダで、家具付き・賄<マカナ>いなしの)下宿屋。
◎イギリスでは「ロッジングハウス(lodging house)」。

＠るーむ
【ルーム】
◇[英]room
○(1)部屋(ヘヤ)。
◎ルームメート(room mate)
○(2)[教]学級・クラス。
◎ホームルーム

＠るーむ
【ルーム】
◇[英]loom
○(1)機(ハタ)・織機(ショッキ)。
○(2)[海](ボートの)オール(oar)の柄(エ)。

＠るむんば
【ルムンバ】
◇Patrice E.Lumumba
○[人]コンゴ民主共和国(旧:ザイール)の政治家(1925〜1961)。
第二次世界大戦後、政治活動を始めて民族運動を推進。
1958(昭和33)コンゴ民族運動(ＭＮＣ)を結成。
独立をめぐってカサブブ(Joseph Kasavubu)と対立。
1960. 5.(昭和35)選挙でＭＮＣが第一党となる。
同年６月30日ベルギーから独立してルムンバは初代首相、カ
サブブは初代大統領となるが、５日後に独立に反対するベルギ
ー人への暴動が発生してベルギー軍が軍事介入。また、親ベル
ギー派のチョンベ(Moise Kapenda Tshombe)がカタンガ州(Ka-
tanga Province)の独立を宣言してコンゴ動乱(Congo Crisis)
に発展。
同年９月、モブツ(Mobutu Sese Seko)に政権を奪われ、12月
に捕われて、翌年１月に殺害。

＠るめいさ
【ルメイサ】
◇Ar Rumaythah
○イラク南部、ムサンナ州(Muhafazat Muthanna)北部の都市。
州都サマワの北北西約40キロメートル。
北緯31.53°、東経45.22°の地。
「ルマイサ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1957(昭和32) 7,600人。
1965(昭和40)1万0,400人。
2004(平成16)3万1,300人。

＠るめいらゆでん
【ルメイラ油田】
◇Ar-Rumaylah、[英]Rumaila oilfield
○イラク東南部、バスラ(Basra)南西のクウェート国境近くに
ある油田地帯。

＠るーめん
【ルーメン】
◇(単数形)lumen／(複数形)lumina
○[光]光束の国際単位系(ＳＩ)の組立単位。単位記号は「ｌｍ」。
１ルーメンは、光度１カンデラ(candela)の点光源が単位立
体角(１ステラジアン)に放射する光束。
⇒るくす(ルクス)

＠るーめん
【ルーメン】
◇[英](単数形)rumen／(複数形)rumena
○(1)[哺]⇒はんすうい(反芻胃)
○(2)[哺]反芻動物の胃の第一室(第一胃)。
⇒はんすうい(反芻胃)(1)

＠るもい
【留萌】
【留萠】
◇[日]Rumoi
○(1)⇒るもいしちょう(留萌支庁,留萠支庁)
○(2)⇒るもいし(留萌市)
○(3)[交]⇒るもいえき(留萌駅)

＠るもいえき
【留萌駅】
○[交]北海道留萌市にある、ＪＲ留萌本線の駅。
大和田(オオワダ)駅と瀬越(セゴシ)駅の間。
◎1997. 4. 1(平成 9)留萠(ルモイ)駅を字体変更。

＠るもいえき
【留萠駅】
○[古][交]⇒るもいえき(留萌駅)

＠るもいし
【留萌市】
◇[日]Rumoi Shi
○北海道北西部、日本海に面する市。留萌支庁の所在地。

＠るもいしちょう
【留萌支庁】
【留萠支庁】
◇[日]Rumoi Shicho
○北海道北西部、日本海に面する支庁。
支庁所在地：留萌市。
所属：留萌郡・苫前郡(トママエグン)・増毛郡(マシケグン)・天塩郡
(テシオグン)(一部)。
◎もと十ヶ国の天塩(テシオ)の一部。

＠るもんど
【ル・モンド】
◇[フ]Le Monde(世界)
○[通]フランスの代表的な高級夕刊新聞。
パリ発行。
政治・経済・外交記事を中立的立場で分析・解説し、知識層
に影響力が強い。また、写真や漫画は掲載しない。
⇒ふぃがろ(フィガロ),りべらしおん(リベラシオン)
◎1944(昭和19)パリ解放後、対独協力紙「ル・タン(Le Temps)
(現代)」の施設を受け継いで創刊。
2005(平成17)経営難打開のため外部資本の導入を決定。

＠るら
【ルラ】
◇[英]roller
○[印]⇒ろーらー(ローラー)(4)

＠るーらー
【ルーラー】
◇[英]ruler
○(1)支配者。
○(2)定規(ジョウギ)。
○(3)

＠るーらー
【ルーラー】
◇[英]roller
○⇒ろーらー(ローラー)

＠るり
【ルリ】
【瑠璃】
◇[英]lapis lazuli
○[鉱]青い宝石。七宝の一つ。
「ラピスラズリ」とも呼ぶ。

＠るり
【瑠璃】
○(1)[鉱]⇒るり(ルリ,瑠璃)
○(2)
○(3)
○(4)[古]ガラスの古称。

＠るりいろ
【瑠璃色】
○(1)[色]紫色をおびた深い青色・紺色。
◎Ｃ=97,Ｍ=74,Ｙ=0,Ｂ=0。
○(2)[服]襲(カサネ)の色目の一つ。濃い浅葱(アサギ)色。

＠るりかけす
【ルリカケス】
【瑠璃懸巣】
○[鳥]スズメ目(Passeriformes)カラス科(Corvidae)の鳥。
奄美大島と徳之島にのみ生息する天然記念物。
◎鹿児島県の県鳥。

＠るりからくさ
【ルリカラクサ】
【瑠璃唐草】
○[植]ネモフィラ(nemophila)の和名。
⇒ねもふぃら(ネモフィラ)

＠るりがわら
【瑠璃瓦】
○[建]瑠璃色の釉(ウワグスリ)をかけた瓦。
寺院などに使用する。

＠るりすたん
【ルリスタン】
◇Luristan
○(1)[古]イラン西部のロレスタン州(Lorestan Ostan)地方の
歴史的名称。
⇒ろれすたんしゅう(ロレスタン州)
○(2)[歴]⇒るりすたんぶんか(ルリスタン文化)

＠るりすたんぶんか
【ルリスタン文化】
◇[英]Luristan Culture
○[歴]イラン西部のルリスタン地方、ザグロス山脈(Zagros
Mountains)北部に栄えた古代文化。
年代は紀元前19〜10世紀(BC.2000〜BC.1000)ころ、または紀
元前８〜７世紀ころ。
青銅器の剣・斧(オノ)・馬具・装身具など種類が豊富で、それ
らには動物のデザイン(意匠)が施されている。

＠るりとう
【瑠璃灯】
○(1)ガラス(瑠璃)製の油皿を内部に納めた六角形の吊灯籠(ツリ
ドウロウ)。
一般の陶製では足元など下部を照らすことができないので工
夫されたもの。
○(2)[劇]歌舞伎・文楽で用いる照明具。
四角い板に垂直に板をつけた、小さなＬ字型のロウソク立て
で、舞台の端などに並べて飾りとして使用する。
◎名称は(1)のように足元を照らすためと思われる。

＠るりみぞかくし
【ルリミゾカクシ】
【瑠璃溝隠】
◇[英]lobelia
○[植]⇒ろべりあ(ロベリア)(2)

＠るるー
【ルルー】
◇Gaston Leroux
○[人]フランスの推理小説作家(1868. 5. 6〜1927. 4.15)。

＠るーる
【ルール】
◇Ruhr
○(1)[地](Fluss Ruhr)⇒るーるがわ(ルール川)
○(2)ドイツの産業中心地。
◎1923〜1925(大正12〜大正14)フランスが占領。

＠るるあぶーる
【ルルアブール】
◇Luluabourg
○[古]コンゴ民主共和国の都市カナンガの旧称。
⇒かなんが(カナンガ)

＠るるあぼるぐ
【ルルアボルグ】
◇Luluabourg
○[古]コンゴ民主共和国の都市カナンガの旧称。
⇒かなんが(カナンガ)

＠るーるがわ
【ルール川】
◇[独]Fluss Ruhr、[英]the Ruhr
○[地]ドイツ西部を流れるライン川(Fluss Rhein)の支流。

＠るるす
【ルルス】
◇Raimundus Lullus
○[人]スペインの思想家(1232ころ〜1316)。

＠るるつとう
【ルルツ島】
◇[フ]ile de Rurutu、[英]Rurutu Island
○[地]南太平洋、ツブアイ諸島の一島。
⇒つぶあいしょとう(ツブアイ諸島)

＠るるですきち
【ルルデス基地】
◇[英]the Lourdes station
○[歴][軍]ソビエト連邦時代からキューバにあったロシア共和
国の電子情報収集施設。
ハバナの南方約25キロメートル。
1964(昭和39)ソビエト連邦がアメリカの軍事通信情報の傍受
を目的に設置。
2001(平成13)２億ドル(約260億円)の年間維持費を節約する
ため廃止を決定。
2002. 1.27(平成14)解体作業を完了。
⇒えしゅろん(エシュロン)(3)

＠るるど
【ルルド】
◇Lourdes
○フランス南西部、ミディ・ピレネー地域圏(Region Midi-Pyr-
enees)南西部のオートピレネー県(Departement Hautes-Pyre-
nees)にある、ピレネー山脈の町。
大理石・スレートを産出。
聖泉のマサビエルの洞窟(Grotte de Massabielle)の上にロ
ザリオ聖堂があり、ローマ法王が聖母マリア出現の奇蹟を認め
たカトリック教の聖地で、多数の巡礼者が訪れる。
〈人口〉
1968(昭和43)1万8,310人。
◎1858. 2.21(安政 5)聖母マリアが洞窟内で14歳の少女ベルナ
デッタ・スビルー(Bernadetta Soubirous)(1844〜1879)の前に
出現。お告げに従って地面を掘ると泉が湧き出し、多くの病人
や怪我人を癒(イヤ)す。
2004. 8.14(平成16)ローマ法王ヨハネ・パウロ二世、訪問。
◎オック語では"Lorda"。

＠るるぶ
【るるぶ】
○[通]ＪＴＢ(日本交通公社)パブリッシングの女性向け旅行月
刊誌。
地域版も多数出版されている。
◎誌名は旅行の楽しみである「見る・食べる・遊ぶ」から。
◎1973(昭和48)創刊。
2011. 4.27(平成23)るるぶ梅田、発売。

＠るーれおー
【ルーレオー】
◇Lulea
○スウェーデン北部、ノルボッテン州(Norrbotten Province)
の州都。
〈人口〉
1992(平成 4)6万8,523人(推計)。

＠るーれっと
【ルーレット】
◇[フ]roulette
○(1)回転盤を使用する賭博(トバク)の一種。また、その回転盤。
回転盤の円周に赤と黒に交互に塗り分けた００と０〜３６の
数字の小さな38区画を設(モウ)け、円盤を回転させて小さな球を
投げ入れて転がし、円盤が停止したときに球がどの番号に入っ
ているかを当てるもの。
回転盤の数字に相当する区画のテーブルがあり、止まる数字
を予想してチップをその場所に置いて賭(カ)ける。区画をまた
いで二つまたは四つの数字に賭けることもでき、また複数に置
くこともできる。
◎ルシアンルーレット(Russian roulette)：⇒るしあんるーれっ
と(ルシアンルーレット,ルシアン・ルーレット)
○(2)(洋裁などで)布地・紙などの上に目印として点線の穴を
あける道具。柄の先に歯車がついたもの。
○(3)銅版画などで、版面に細かい刻みをつける道具。

＠るろう
【流浪】
○(1)さすらうこと、さまようこと。
○(2)故郷を離れて、あてもなく流れ歩くこと。
◎流浪の民(タミ)

＠るーろーはん
【ルーローハン】
【魯肉飯】
◇[中]luroufan
○[料]台湾料理の一種。
炒めたブタ肉に、砂糖・醤油・コショウ・五香粉(ゴコウフン)な
どの調味料を加えて煮込み、温かいご飯にかけたもの。

＠るわんだ
【ルワンダ】
◇Rwanda
○アフリカ大陸中東部にある、内陸の共和国。北をウガンダ、
東をタンザニア、南をブルンジ、西をコンゴ民主共和国とキブ
湖(Lake Kivu)に接する。正称はルワンダ共和国(Republic of
Rwanda)。
首都はキガリ(Kigali)。
住民はバンツー系黒人。フツ族(Hutu)：80％、ツチ族(Tutsi)
：19％、トゥワ族(Twa)：１％。
公用語はフランス語とキニヤルワンダ語。
高原の農業国で、主産物はコーヒー。錫(スズ)・タングステ
ンなども産する。
⇒ぶるんじ(ブルンジ)
〈面積〉
2.6万平方キロメートル。
〈人口〉
1977(昭和52)446万人。
1984(昭和59)590万人。
1988(昭和63)675万人。
2003(平成15)781万人。
〈歴代大統領〉
カイバンダ(Gregoire Kayibanda)(1924〜1976)(フツ族)：
1961.10.26〜1973. 7. 5。
ハビヤリマナ(Juvenal Habyarimana)(1937〜1994)(フツ族)
：1973. 7. 5〜1994. 4. 6。
ビジムング(Pasteur Bizimungu)(1951〜)(フツ族)：1994. 7.
19〜2000. 3.23。
ポール・カガメ(Paul Kagame)(1957〜)(ツチ族)：2000. 3.
24〜。
◎17世紀、ツチ族のルワンダ王国が建国。
1889(明治22)ドイツ保護領。
第一次世界大戦後、1916. 5.(大正 5)ベルギー委任統治領。
1959(昭和34)から暴動が多発。
1961. 7.25(昭和36)国王(Kigeri V Ndahindurwa)、国外逃亡。
1962. 7. 1(昭和37)共和国として独立。
1973(昭和48)ハビヤリマナ少将、クーデターで大統領就任。
1994. 4.(平成 6)ハビヤリマナ大統領暗殺事件発生。
1994(平成 6)４〜６月ルワンダ大虐殺発生。
◎ルアンダ(Luanda)はアンゴラ人民共和国の首都。

＠るんがおきやせん
【ルンガ沖夜戦】
◇[英]Battle of Tassafaronga(タサファロンガ海戦)
○[歴]第二次世界大戦中の1942.11.30(昭和17)深夜、南太平洋
のガダルカナル島(Guadalcanal Island)北岸で行われた日本海
軍とアメリカ海軍の戦い。
制海権のないガダルカナル島へ物資輸送する日本軍の第二水
雷戦隊(駆逐艦８隻)をアメリカ軍の巡洋艦隊(重巡４隻・軽巡
１隻・駆逐艦６隻)が迎撃したもの。
物資の詰まったドラム缶を海中に投下中にアメリカ軍に発見
され、投下を中止して反撃したもの。
作戦(ねずみ輸送)そのものは失敗したが、アメリカ軍の重巡
の撃沈１隻・大破３隻・戦死者395名に対し、日本軍は駆逐艦
の撃沈１隻・戦死者197名であった。
⇒がだるかなるのたたかい(ガダルカナルの戦い)
◎タサファロンガ岬(Tassafaronga Point)はホニアラ(Honiara)
の北西に位置する。

＠るんがみさき
【ルンガ岬】
◇[英]Lunnga Point
○[地]南太平洋、ソロモン諸島(the Solomon Islands)南東部
のガダルカナル島(Guadalcanal Island)北岸の岬。
アイロンボトム海峡(Ironbottom Sound)に面し、ソロモン諸
島の首都ホニアラ(Honiara)の東方に位置する。
⇒るんがおきやせん(ルンガ沖夜戦)

＠るんぐうぇさん
【ルングウェ山】
◇[英]Rungwe Mountain
○[地]アフリカ東部、タンザニア南部のキペンゲレ山地(Kipen-
gere Range)西部にある最高峰。標高2,961メートル。
⇒きぺんげれさんち(キペンゲレ山地)

＠るんげ
【ルンゲ】
◇[独]Lunge
○(1)[医]肺・肺臓(ハイゾウ)。
⇒はい(肺)(1)
○(2)[俗]肺結核・肺病の俗称。

＠るんぜ
【ルンゼ】
◇[独]Runse
○[運](登山用語)⇒くーろあーる(クーロアール)

＠るんた
【ルンタ】
◇[チベット語]rlung rta(風の馬)
○[宗]チベット仏教で掲げる、馬の絵に獅子・龍・ガルーダ
(聖鳥)・虎を配し、経典を印刷した旗(タルチョー)。
「ルンター」とも呼ぶ。
モンゴル語では「ヒーモリ(kei mori)(風の馬)」。
⇒たるちょー(タルチョー),がるーだ(ガルーダ)

＠るんたー
【ルンター】
◇[チベット語]rlung rta
○[宗]⇒るんた(ルンタ)

＠るーんたい
【ルーン体】
◇[英]runic fonts
○[印]ルーン文字をまねた書体。
神秘的な力があるとされる。
⇒るーんもじ(ルーン文字)

＠るんだするしゅう
【ルンダスル州】
◇[英]Lunda Sul Province
○アフリカ南西部、アンゴラ北東部の州。北部をルンダノルテ
州(Lunda Norte Province)に接し、東部をコンゴ民主共和国
(旧ザイール)に隣接。
州都はサウリモ(Saurimo)。

＠るんだのるてしゅう
【ルンダノルテ州】
◇[英]Lunda Norte Province
○アフリカ南西部、アンゴラ北東部の州。南部をルンダスル州
(Lunda Sul Province)、西部をマランジュ州(Malanje Prov-
ince)に接し、北部・東部をコンゴ民主共和国(旧ザイール)に
隣接。
州都はルカパ(Lucapa)。

＠るんとふんく
【ルントフンク】
◇[独]Rundfunk
○[放](ドイツ語で)放送。

＠るんとふんくぜんだー
【ルントフンクゼンダー】
◇[独]Rundfunksender
○[放](ドイツ語で)放送局。

＠るんぱっと
【ルンパット】
◇Lumphat
○(1)(Phumi Lumphat)⇒るんぱっとぐん(ルンパット郡)
○(2)カンボジア北東端、ラタナキリ州(Khett Ratanak Kiri)
南部にある州都、ルンパット郡の郡都。
メコン川([英]the Mekong River)支流のスレポック川(Tonle
Srepok)河畔に位置する。
北緯13.51°、東経106.98°の地。

＠るんぱっとぐん
【ルンパット郡】
◇[クメール語]Phumi Lumphat、[英]Lumphat District
○カンボジア北東端、ラタナキリ州(Khett Ratanak Kiri)南部
にある郡。
郡都はルンパット。

＠るんびに
【ルンビニ】
◇[梵]Lumbini
○(1)[歴][仏]⇒るんびにー(ルンビニー)
○(2)(Lumbini Zone)⇒るんびにちほう(ルンビニ地方)

＠るんびにー
【ルンビニー】
◇[梵]Lumbini
○[歴][仏]古代インド、迦毘羅衛(カビラエ)国にあった園林。
ブッダ(釈迦<シャカ>・釈尊<シャクソン>)の誕生の地。
現在のネパール王国南部、インド国境に近いタライ地方のル
ンミディ村。
「ルンビニ」,「ルンビニ園(エン)」,「藍毘尼(ランビニ)」,「藍毘尼園
(ランビニオン)」とも呼ぶ。
◎浄飯王(ジョウボンオウ)の妃(キサキ)摩耶夫人(マヤブニン)が産期近づき
生家に帰る途中、この園の無憂樹(ムウジュ)下に休息した時にブッ
ダを出生したという。
⇒まやぶにん(摩耶夫人)
◎５世紀には中国僧の法顕(ホッケン)が、７世紀には玄奘(ゲンジョウ)
がこの地を訪れている。
1896(明治29)アショカ王が紀元前３世紀に建立した石柱が発
見され、刻文によってブッダ誕生の地であることが確認された。
1997(平成 9)世界遺産に登録。

＠るんびにえん
【ルンビニ園】
◇[梵]Lumbini
○[歴][仏]⇒るんびにー(ルンビニー)

＠るんびにちほう
【ルンビニ地方】
◇[英]Lumbini Zone
○ネパール中南部の地方。北部をダウラギリ地方(Dhawalagiri
Zone)、北西部をラプティ地方(Rapti Zone)に接し、南部をイ
ンドに隣接。
行政所在地はブタワル(Butawal)。
〈６地区(郡)〉
グルミ地区(Gulmi District)。
パルパ地区(Palpa District)。
アルガカンチ地区(Arghakhanchi District)。
ナワルパラシ地区(Nawalparasi District)。
ルパンデヒ地区(Rupandehi District)。
カピルバストゥ地区(Kapilbastu District)。
〈面積〉
8,975平方キロメートル。
〈人口〉
2003(平成15)280万8,000人。
2004(平成16)287万0,500人。

＠るんぺん
【ルンペン】
◇[独]Lumpen(ぼろ,ぼろ服)
○ボロ(繿褸)をまとってうろつく人。浮浪者。失業者。乞食(コ
ジキ)。

＠るんぺんぷろりあーと
【ルンペンプロレタリアート】
◇[独]Lumpenproletariat、[英]rabble-proletariat
○[経]資本主義社会の最下層に位置する浮浪的な極貧層。
長期にわたる失業と窮乏で労働意欲を失い、労働者層から転
落したもの。
⇒ぷろれたりあ(プロレタリア)

＠るーんもじ
【ルーン文字】
◇[英]rune／runes／rune script／runic alphabet
○(1)[言][歴]古代ゲルマン族の、祖ノルド語および古ノルド
語の文字。
長短の直線を主体とした音素文字で、24種から成る。
ローマ・ギリシア文字から変形・発達したもので、３世紀こ
ろに始まり、キリスト教の普及によって11〜13世紀にすたれた
が、ゴートランドでは17世紀まで使用された。
神秘的な力があるとされ、墓石や刀剣などに彫り刻まれ、ま
た石や木に彫られた碑文が各地に残っている。
⇒そうぃろ(ソウィロ)
○(2)[印]⇒るーんたい(ルーン体)

＠るーんらーと
【ルーンラート】
◇[独]Rhonrad
○[運]⇒らーと(ラート)

