＠れ
【レ】
◇[フ]lait
○(フランス語で)乳。ミルク・牛乳。
◎カフェオレ(cafe au lait)：⇒かふぇおれ(カフェオレ)
ドゥレデバシュ(du lait de vache)：牛乳。

＠れー
【レー】
◇Leh
○インド北部、ジャンム・カシミール州(Jammu Kashmir State)
東部のラダック県(Ladakh District)中央部にある県都。
◎もとラダック王国の首都。

＠れー
【レー】
◇[独]Reh
○[哺](ドイツ語で)ノロジカ(麕鹿)。
⇒のろ(ノロ,麕)

＠れあ
【レア】
◇[英]rare
○珍しい。

＠れあ
【レア】
◇[英]rare
○[料]ビーフステーキ(beefsteak)などで、生焼きのもの。ま
た、その焼き加減。
⇒びーふすてーき(ビーフステーキ)

＠れあ
【レア】
◇[羅]rhea、[学]Rhea americana、[英]greater rhea
○[鳥]ダチョウ目(Struthioniformes)レア科(Rheidae)レア属
(Rhea)の鳥。
南アメリカの原野に生息。
ダチョウに似て翼は退化して飛べず、体高約1.2メートル。
体は灰褐色で、足指(趾)は３本。
一雄多雌で、雄が地上に一つの巣をつくり、同時期に雌たち
に産卵させ、雄が抱卵とヒナ(雛)の世話も行う。
「アメリカレア(American rhea)」,「アメリカダチョウ(亜米利
加駝鳥)」とも呼ぶ。
◎ダ−ウィンレア(Rhea pennata)：⇒だーうぃんれあ(ダ−ウィ
ンレア)
◎レア目(Rheiformes)とも。
ダチョウの足指(趾)は２本。

＠れあ
【レア】
◇[希]Rhea
○[ギ神]大地の女神。
クロノス(Kronos)の妻で、ハデス(Hades)・ゼウス(Zeus)・
ヘラ(Hera)・ポセイドン(Poseidon)・ヘスティア(Hestia)など
の母。
⇒くろのす(クロノス),へすてぃあ(ヘスティア)

＠れあ
【レア】
◇Leah
○[聖]イスラエル民族12部族の祖ヤコブ(Jacob)の妻の一人。
長男ルベン(Reuben)・次男シメオン(Simeon)・三男レビ(Levi)
・四男ユダ(Judah)・九男イサカル(Issachar)・十男ゼブルン
(Zebulun)・娘ディナ(Dinah)の母。
召し使いジルパ(Zilpah)のの女主人。
⇒じゅうにぶぞく(十二部族)

＠れああーす
【レアアース】
◇[英]rare earth
○[化]⇒きどるいげんそ(希土類元素)

＠れあめたる
【レアメタル】
◇[英]rare metal
○[鉱]産出量が少なく、希少価値の高い金属類。
天然の存在量が少なかったり、存在量は多くても経済的に採
掘可能な高品位の鉱床が少なかったり、単体として抽出するこ
とが技術的に困難などの理由で、供給不足となっている有用な
金属の総称。
主に合金の添加物として、電子機器・原子力機器などの技術
開発に欠かせない重要な素材となるものが多い。
リチウム(原子番号３)・ベリリウム(４)・チタン(22)・バナ
ジウム(23)・クロム(24)・マンガン(25)・コバルト(27)・ニッ
ケル(28)・ガリウム(31)・ジルコニウム(40)・ニオブ(41)・イ
ンジウム(49)・バリウム(56)・ハフニウム(72)・ウラン(92)な
どで、非金属元素のテルル(52)を含むことがある。
「希少金属(キショウ・キンゾク)」,「産業のビタミン」とも呼ぶ。
◎「レアアース・メタル(rare earth metal)」は「希土類元素」の
こと。

＠れーありんぐ
【レーアリング】
◇[独]Lehrling
○(ドイツ語で)徒弟(トテイ)・見習い。
⇒わんだーやーる(ワンダーヤール)
◎親方：マイスター(Maister)。

＠れある
【レアル】
◇[西]real
○(1)[古][経]昔のスペインの通貨単位。
○(2)[古][経]昔のスペインの銀貨。

＠れある
【レアル】
◇[葡]real
○(1)[形]現実の([英]actual)。
○(2)[形]王の([英]royal)。
○(3)[経]ブラジルの通貨単位。
１レアル＝100センターボ(centavos)。
◎旧通貨単位はクルゼイロ(cruzeiro)。

＠れあーるぐるんと
【レアールグルント】
◇[独]Realgrund
○[哲]⇒れいぞんでーと(レイゾンデート,レイゾン・デート)

＠れい
【レイ】
◇[英]ray
○[魚](英語で)エイ。
⇒えい(エイ)

＠れいおん
【レイオン】
◇[英]rayon
○[化]⇒れーよん(レーヨン)

＠れいかんあつえん
【冷間圧延】
◇[英]cold rolling
○[工]金属を加熱による再結晶が生じない程度の温度で行う圧
延加工。
⇒あつえん(圧延),ねっかんあつえん(熱間圧延)

＠れいかんかこう
【冷間加工】
○[工]金属を加熱せずに成型する加工。
⇒ねっかんかこう(熱間加工)

＠れいがんじま
【霊岸島】
◇[日]Reigan Jima
○[歴]東京都中央区中央部、新川(シンカワ)の旧地名。
隅田川(スミダガワ)河口右岸で、北部は日本橋川、南部・西部
は亀島川で囲まれて島を形成。隅田川の対岸は越中島(エッチュウジ
マ)。
古称は「中島」,「蒟蒻島(コンニャクジマ)」で、1624(寛永元)霊巌寺
が建立されてから、「霊巌島」のち「霊岸島」となる。
霊巌寺は1657(明暦 3)明暦の大火で消失して、1658(万治元)
深川に移転。
水運に恵まれ、小さな掘割の新川両岸に清酒問屋が立ち並び、
灘(ナダ)など上方(カミガタ)からの船が出入りして「下(クダ)り酒屋」
と呼ばれた。
⇒くだりざけ(下り酒,下酒)

＠れいがんせき
【霊岩石】
【霊巌石】
◇[中]lingyanshi
○[鉱]⇒とうでいせき(澄泥石)

＠れいきゃゔぃく
【レイキャヴィク】
◇Reykjavik
○⇒れいきゃびく(レイキャビク)

＠れいきゃびく
【レイキャビク】
◇[アイスランド語]Reykjavik([英]Bay of Smokes)
○アイスランド(Iceland)共和国の首都。
「レイキャヴィク」とも呼ぶ。
〈人口〉
1976(昭和51) 8万人。
1993(平成 5)10万1,824人。

＠れいきゅう
【霊柩】
◇[日]reikyu
○遺体を納めた柩(ヒツギ)。
⇒れいきゅうしゃ(霊柩車)

＠れいきゅういちがたせんすいかん
【０９１型潜水艦】
◇[英]Type 091 submarine
○[軍]⇒はんがたせんすいかん(ハン型潜水艦,漢型潜水艦)

＠れいきゅうしゃ
【霊柩車】
◇[日]reikyusha
○遺体を納めた柩(ヒツギ)を乗せて運ぶ車。
◎宮型(ミヤガタ)霊柩車
◎俗信：霊柩車を見たら、子供は急いで親指を握り拳(コブシ)の
中に入れて隠す。そうしないと親が早死にすると言われている。
◎英語：ハース(hearse)。
ドイツ語：ライヘンバーゲン(Leichenwagen)。
中国語：霊車(lingche)。

＠れいきゅうにがたせんすいかん
【０９２型潜水艦】
◇[英]Type 092 submarine
○[軍]⇒しゃがたせんすいかん(シャ型潜水艦,夏型潜水艦)

＠れいきゅうよんがたせんすいかん
【０９４型潜水艦】
◇[英]Type 091 submarine
○[軍]⇒じんがたせんすいかん(ジン型潜水艦,晋型潜水艦)

＠れいきん
【霊菌】
◇[羅]Serratia marcescens
○[生]腸内細菌科セラチア属(Serratia)のグラム陰性小桿菌(カ
ンキン)。
鞭毛を持ち運動性があり、水中・土壌中・空気中などいたる
所に存在する。食品にも生えるが一般に病原性はない。
好気的条件で真紅の色素プロジギオシンを生産し、食品表面
にしばしば赤い斑点(コロニー)をつくる。
◎死体に付着する細菌という意味で霊菌と呼ばれる。
医療器具を介して院内感染することがあり、抵抗力の弱い患
者は注意を要する。

＠れいく
【レイク】
◇[英]lake
○(1)湖(ミズウミ)。
「レーク」とも呼ぶ。
○(2)(Lake County)⇒れいくぐん(レイク郡)
○(3)[経](Lake)消費者金融会社の一社。
アメリカのゼネラル・エレクトリック(ＧＥ)の傘下。

＠れいくえりー
【レイクエリー】
【レイク・エリー】
◇[英]Lake Erie
○(1)[地]⇒えりーこ(エリー湖)
○(2)[軍]アメリカ海軍のイージス巡洋艦(ＣＧ７０)。
9,516トン。
「レークエリー」とも呼ぶ。
◎1993. 7.(平成 5)就役。
2002. 6.13(平成14)ハワイ近海で海上配備型のミサイル迎撃
の初実験を行い成功。
2002.11.21(平成14)太平洋上で待機し、ハワイ州カウアイ島
から打ち上げられた標的ミサイルを約２分後に、開発中の迎撃
ミサイルＳＭ−３(Navy's Standard Missile-3)で迎撃し、ミ
サイルの上昇段階での迎撃に成功。
2003. 6.18(平成15)ハワイ州カウアイ島の太平洋ミサイル試
射場から打ち上げられた弾道ミサイルを海上から迎撃ミサイル
ＳＭ−３を発射して大気圏外で撃ち落とす実験を実施し失敗。
2003.12.11(平成15)カウアイ島の試射場から打ち上げられた
弾道ミサイルを海上からＳＭ−３を発射して約２分後に迎撃に
成功。迎撃高度は137キロメートルで、大気圏外の中間段階。
2004. 9.(平成16)横須賀基地に寄港。
2004.10.11(平成16)新潟東港に入港し、12日出港。
2005. 2.24(平成17)カウアイ島の試射場から打ち上げられて
大気圏外を降下中の弾道ミサイルを、約160キロメートル離れ
たカウアイ島沖のレイク・エリーが発射したＳＭ−３で迎撃に
成功。
2005.11.17(平成17)カウアイ島の試射場から打ち上げられた
模擬弾道ミサイルから分離した弾頭の迎撃に初めて成功。
2007. 4.26(平成19)カウアイ島から打ち上げられた短距離弾
道ミサイルと、海軍機から発射された巡航ミサイルとの２発同
時迎撃実験に成功。
2008. 2.20(平成20)制御不能になった国家偵察局(ＮＲＯ)の
スパイ衛星をＳＭ−３で破壊。
⇒えぬてぃーだぶりゅでぃ(ＮＴＷＤ),みさいるげいげ
き(ミサイル迎撃)
◎地上配備型：⇒えぬえむでぃ(ＮＭＤ)

＠れいくぐん
【レイク郡】
◇[英]Lake County
○(1)アメリカ中東部、オハイオ州(Ohio State)北東部の郡。
南部をジアーガ郡(Geauga County)に接し、北部・西部をエリ
ー湖(Lake Erie)に面する。
郡都はペインズビル(Painesville)。
〈人口〉
2000(平成12)22万7,511人。
2010(平成22)23万0,041人。
○(2)アメリカ合衆国中東部、インディアナ州(Indiana State)
北西端の郡。東部をポーター郡(orter County)に接し、西部を
リノイ州に隣接し、北部をミシガン湖(Lake Michigan)に面す
る。
郡都はクラウンポイント(Crown Point)。
「レーク郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)52万0,228人。
1990(平成 2)47万5,594人。
2000(平成12)48万4,564人。
○(3)アメリカ合衆国南東部、テネシー州(Tennessee State)北
西端の郡。東部をオビオン郡(Obion County)に接し、北部をケ
ンタッキー州、西部をミズーリー州に隣接。
郡都はティプトンビル(Tiptonville)。
「レーク郡」とも呼ぶ。
○(4)アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)中北
部の郡。北東部をボルシア郡(Volusia County)、北西部をマリ
オン郡(Marion County)に接する。
郡都はタバレス(Tavares)。
「レーク郡」とも呼ぶ。
〈人口〉
1980(昭和55)10万3,795人。
1990(平成 2)15万2,104人。
2000(平成12)21万0,528人。
2005(平成17)27万7,035人。
○(5)アメリカ合衆国中北部、ミネソタ州(Minnesota State)北
東部の郡。西部をセントルイス郡(St Louis County)に接し、
北部をカナダに隣接し、南部をスペリオル湖(Lake Superior)
に面する。
郡都はトゥーハーバーズ(Two Harbors)。
「レーク郡」とも呼ぶ。
○(6)アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)南部
の郡。西部をクラマス郡(Klamath County)に接し、南部をカリ
フォルニア州に隣接。
郡都はレイクビュー(Lakeview)。
「レーク郡」とも呼ぶ。

＠れいくじょーじ
【レイクジョージ】
【レイク・ジョージ】
◇[英]Lake George
○(1)[地]⇒じょーじこ(ジョージ湖)
○(2)アメリカ合衆国北東部、ニューヨーク州(New York State)
北東部のウォーレン郡(Warren County)南東部にある郡都。ジョ
ージ湖の南西岸で、アディロンダック山地(Adirondack Moun-
tains)の観光地。

＠れいくでぃすとりくと
【レイク・ディストリクト】
◇[英]Lake District
○イギリスのイングランド北西部にある山岳地方。
スコフェル山(Scafell Pike)(978メートル)を中心とするカ
ンブリア山地(Cumbrian Mountains)の湖水に富む風光明媚な地
方。
18世紀末から19世紀初頭の湖畔詩人(Lake Poets)に愛された。
「レーク・ディストリクト」,「湖水地方」とも呼ぶ。

＠れいくはーすと
【レイクハースト】
◇Lakehurst
○アメリカ合衆国北東部、ニュージャージー州(New Jersey
State)南東部のオーシャン郡(Ocean County)東部にある町。
北緯40.01°、西経74.31°の地。
「レークハースト」とも呼ぶ。
〈人口〉
1990(平成 2)3,078人。
2000(平成12)2,650人。
2010(平成22)2,654人。
◎1937. 5.(昭和12)大西洋を横断したＬＺ１２９ヒンデンブル
ク号(Hindenburg)が着陸時に爆発事故を起こす。

＠れいくびゅー
【レイクビュー】
◇Lakeview
○アメリカ合衆国北西部、オレゴン州(Oregon State)南部のレ
イク郡(Lake County)南部にある郡都。
「レークビュー」とも呼ぶ。

＠れいげんこう
【黎元洪】
◇[中]Li Yuanhong
○[人]中国の清末・中華民国初期の軍人・政治家(1866〜1928)。
湖北省の人。
ドイツ留学を経て、日清戦争での活躍で張之洞(Zhang Zhi-
dong)(チョウ・シドウ)の信任を得て、湖北新軍旅団長となる。
1911年辛亥(シンガイ)革命の際、推されて湖北総督から武昌に
革命の旗を挙げ、翌年孫文(Sun Wen)(ソン・ブン)の南京臨時政府
大総統の下に推されて副総統に就任。袁世凱(Yuan Shikai)(エン
・セイガイ)が1913年正式に大統領に就任、同年黎は進歩党の理事
長。
袁の死後、1916年に第２代大総統となるが、1917年黎の支援
を名目に北京に入城した張勲(Zhang Xun)(チョウ・クン)の復辟(清帝
復位)運動が段祺瑞(Duan Qirui)(ダン・キズイ)らの反撃で失敗し
日本大使館にのがれ辞任。
1922年第１次奉直戦後、直隷派に推されて再び大統領に就任
し、翌年失脚して政界を引退。

＠れいこー
【レイコー】
【冷コー】
○[関西方言][食]⇒あいすこーひー(アイスコーヒー)

＠れいこう
【麗江】
◇[中]Lijang
○⇒れいこうし(麗江市)

＠れいこうし
【麗江市】
◇[中]Lijang Shi
○中国南部、雲南省(Yunnan Sheng)(ウンナンショウ)北西部の省直轄
市(地級市)。南部を大理市(Dali Shi)に接する。
行政所在地は古城区福恵路(Fuhuilu)。
〈面積〉
1,127平方キロメートル(市内)。
〈人口〉
2004(平成16)14万人(市内)。
〈直轄１区〉
古城区(Gucheng Qu)。
〈直轄２県２自治県〉
華坪県(Huaping Xian)。
永勝県(Yongsheng Xian)。
玉龍ナシ族(納西族)自治県(Yulong Naxizu Zizhi Xian)。
寧(草冠+「浪」)イ族(彝族)自治県(Ninglang Yizu Zizhi Xian)。
◎1997(平成 9)古城区の麗江古城、世界文化遺産に登録。

＠れいさん
【０３】
【〇三】
○[通]東京二十三区(区部)の市外局番号。
「ぜろさん(０３,〇三)」とも呼ぶ。
◎東京都の区部以外は「０４２(〇四二)」。

＠れいさんきゅうがたせんすいかん
【０３９型潜水艦】
◇[英]Type 039 submarine
○[軍]⇒そんがたせんすいかん(ソン型潜水艦,宋型潜水艦)

＠れいさんごがたせんすいかん
【０３５型潜水艦】
◇[英]Type 035 submarine
○[軍]⇒みんがたせんすいかん(ミン型潜水艦,明型潜水艦)

＠れいし
【レイシ】
【茘枝】
◇[中]lizi、[学]Litchi chinensis
○(1)[植]ムクロジ目(Sapindales)ムクロジ科(Sapindaceae)レ
イシ属(Litchi)の常緑高木。中国南部の原産。
果実は球形で表面に鱗状の突起がある。果肉は白く水分に富
む。
竜眼肉(リュウガンニク)に似る。
「ライチー(litchi)」とも呼ぶ。
◎楊貴妃(Yang Guifei)(ヨウキヒ)の好物であり、南方から長安へ
届けさせていた。中国唐代の安思(アンシ)の乱で、乱の原因となっ
たとして殺害されたが、息絶えたその場にも茘枝が届いたとい
われている。
⇒ようきひ(楊貴妃)
○(2)[植]ツルレイシ(蔓茘枝)の略称。
⇒つるれいし(ツルレイシ,蔓茘枝)

＠れいし
【レイシ】
【霊芝】
○(1)[薬]マンネンタケ(万年茸)の傘を乾燥させた漢方薬。
○(2)[植]マンネンタケの別称。
⇒まんねんたけ(マンネンタケ,万年茸)

＠れいじ
【励磁】
○(1)[物]物体に磁気を帯びさせること。磁化させること。
○(2)[電]電磁石のコイルに電流を流し、磁束を発生させるこ
と。
⇒れいじき(励磁機)

＠れいじき
【励磁機】
○[電]発電機の一部。
交流発電機・直流発電機・同期電動機など界磁コイルに励磁
電流を供給する直流発電機。

＠れいしきかんじょうせんとうき
【零式艦上戦闘機】
○[歴][軍]日本海軍の主力艦上戦闘機。堀越二郎設計・三菱重
工製・単座。
太平洋戦争開戦当時、世界水準を越える高性能戦闘機であっ
たが、防弾性能などを犠牲にしたものであった。
九六式艦上戦闘機の後継機。
後継機は烈風。
通称は「ゼロ戦(零戦)(zero fighter)」。
⇒れっぷう(烈風)(2)
⇒れっぷう(烈風)(2)

＠れいしすと
【レイシスト】
◇[英]racist
○人種差別主義者。

＠れいしょ
【隷書】
◇[中]lishu
○[言][印]漢字の書体の一つ。
中国の秦(シン)の時代に、程(テイ)バク(Cheng Miao)(*)が身分
の賎しい者(隷)にも学びやすいように、小篆(xiaozhuan)(ショウテ
ン)をさらに簡略にして作ったとされる。
漢代に広く用いられ、前漢に使われたものを古隷(guli)(コレイ)、
後漢(ゴカン)に使われた、より装飾的なものを八分(bafen)(ハップ
ン)という。
「秦隷(qingli)(シンレイ)」とも呼ぶ。
⇒しょうてん(小篆),はっぷん(八分),しょうそう(章草)
(*)「バク」は(「辷」-「一」+「貌」:補助6572)。
◎「小篆」の別名は「秦篆(qinzhuan)(シンテン)」。

＠れいじょう
【霊場】
○
◎観音霊場
◎中国仏教三大霊場：⇒さんだいれいじょう(三大霊場)(1)

＠れいせおん
【レイセオン】
◇[登録商標]Raytheon
○[経][軍][宇]アメリカの防衛機器・宇宙航空産業の大手製造
会社。
本社はマサチューセッツ州レキシントン。
⇒えすえむすりー(ＳＭ−３,ＳＭ３)

＠れいせん
【冷戦】
◇[英]cold war
○[政]
◎冷戦後：⇒はんちんとん(ハンチントン)

＠れいせんがすでん
【冷泉ガス田】
◇[英]Lengquan Gas Field
○東シナ海の日中中間線近くにある、中国が開発している天然
ガス田の一つ。
日本名は「桔梗(キキョウ)ガス田」。
⇒しゅんぎょうがすでん(春暁ガス田)

＠れいぞうこ
【冷蔵庫】
○食品類を冷蔵保存するために入れる密閉した容器または部屋。
氷・電気・ガスなどで内部を低温にする。
◎1930(昭和 5)東京電気は国産初の電気冷蔵庫を製作・販売。
◎アラビアなどには石油を燃やして冷やす冷蔵庫があった。

＠れいそん
【令尊】
○他人の父の尊称。
「尊父(ソンプ)」とも呼ぶ。
⇔れいぼ(令母)

＠れいぞんでいと
【レイゾンデイト】
【レイゾン・デイト】
◇[フ]raison d'etre
○[哲]⇒じつざいりゆう(実在理由)

＠れいぞんでーと
【レイゾンデート】
【レイゾン・デート】
◇[フ]raison d'etre
○[哲]⇒じつざいりゆう(実在理由)

＠れいだー
【レイダー】
◇[英]raider
○(1)急襲者・侵入者・侵略者。
○(2)侵入機・侵入船。
○(3)[軍]特別攻撃隊。特別攻撃機・特攻機。
⇒どぅーりとるばくげきたい(ドゥーリトル爆撃隊),とっ
こうき(特攻機)
○(4)[経]市場を荒らす相場師。
◎名詞・動詞は「レイド(raid)」。
⇒れいど(レイド)

＠れいだい
【霊代】
○⇒たましろ(霊代)

＠れいだーすうしなわれたあーく
【レイダース失われたアーク】
◇[英]Raiders of the Lost Ark
○[映]1981(昭和56)公開のアメリカ冒険映画。
監督：スティーヴン・スピルバーグ(Steven Spielberg)。
出演：ハリソン・フォード(Harrison Ford)：インディアナ
・ジョーンズ(Indiana Jones)。
「インディ・ジョーンズ／レイダース失われたアーク《聖
櫃》(Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark)」とも
呼ぶ。
◎1981. 6.12(昭和56)アメリカで公開。
1981.12.19(昭和56)日本で公開。

＠れいたんす
【レイタンス】
◇[英]laitance
○[建]⇒はっか(白華)

＠れいちぇる
【レイチェル】
◇Rachel
○(1)英語圏の女性の名前。
○(2)[聖]⇒らける(ラケル)

＠れいちぇる
【レイチェル】
◇Rachel
○アメリカ合衆国西部、ネバダ州(Nevada State)南東部のリン
カーン郡(Lincoln County)の町。

＠れいちゃーるず
【レイ・チャールズ】
◇Ray Charles
○[人]⇒ちゃーるず(チャールズ)

＠れいちょうはんとう
【レイチョウ半島】
【雷州半島】
◇[中]Leizhou Bandao
○[地]⇒らいしゅうはんとう(雷州半島)

＠れいちょうもく
【霊長目】
◇[学]Primates、[英]order Primates
○[哺]霊長類の分類項目。
⇒れいちょうるい(霊長類)

＠れいちょうるい
【霊長類】
◇[英]primates
○[哺]ヒト(人)とサル(猿)が属する哺乳類の総称。
原猿亜目(suborder Strepsirhini)と真猿亜目(suborder An-
thropoidea)の２亜目([英]suborder)がある。
分類項目を「サル目([学]Primates)」,「霊長目」とも呼ぶ。
⇒げんえんるい(原猿類),しんえんるい(真猿類),おもみ
すか(オモミス科)

＠れいて
【レイテ】
◇Leyte
○(1)[地](Leyte Island)⇒れいてとう(レイテ島)
○(1)[地](Leyte Gulf)⇒れいてわん(レイテ湾)
○(2)(Leyte Province)⇒れいてしゅう(レイテ州)

＠れいでぃあす
【レイディアス】
◇[英](単数形)radius／(複数形)radii(レイディアイ)
○(1)[数]半径。
◎ダイアメーター(diameter)：直径。
○(2)(活動・能力・勢力などの)範囲・分野。
○(3)[医]橈骨(トウコツ)。
⇒とうこつ(橈骨)

＠れいでぃお
【レイディオ】
◇[英]radio
○[放]⇒らじお(ラジオ)

＠れいていり
【嶺底里】
◇[朝]Yongjori／Ryongjori
○朝鮮半島北端、朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)北部の両江
道(Yanggang-do)(リョウコウドウ)にある金亨稷郡(Kimhyongjik-gun)
(キンキョウショクグン)の地名。
鉄道が通じ、地下ミサイル基地や軍需施設があるとされる。
「ヨンジョリ(嶺底里)」,「リョンジョリ」とも呼ぶ。
◎2004. 9. 9(平成16)直径約４キロメートルのキノコ雲が上が
る大爆発があり、偵察衛星から爆発の痕跡が観測された。北朝
鮮側の発表では水力発電所建設に伴う発破。

＠れいておきかいせん
【レイテ沖海戦】
○[歴]⇒れいてわんかいせん(レイテ湾海戦)

＠れいてしゅう
【レイテ州】
◇[英]Leyte Province
○フィリピン中央部、東部ビサヤ地方(Eastern Visayas Re-
gion)の州。レイテ島の南端部サザン・レイテ州(Southern
Leyte Province)を除くほぼ大半。
州都はタクロバン(Tacloban)。
〈面積〉
5,713平方キロメートル。
〈人口〉
2000(平成12)159万2,336人(５月１日現在)。
◎1959. 5.22(昭和34)サザン・レイテ州を分離。

＠れいてとう
【レイテ島】
◇[英]Leyte Island
○[地]フィリピン中央部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)の東
部にある島。南西端をカニガオ海峡(Canigao Channel)を介し
てボホール島(Bohol Island)に面する。
最高点はマフナグ山(Mount Lobi)(1,349メートル)。
東部ビサヤ地方(Eastern Visayas Region)のレイテ州(Leyte
Province)と南レイテ州(Southern Leyte Province)から成る。
主都は北東岸のタクロバン(Tacloban)。
⇒れいてわんかいせん(レイテ湾海戦)。
〈面積〉
7,214平方キロメートル。
〈人口〉
1970(昭和45)134万人(周辺の島々を含める)。
1990(平成 2)189万7,714人(周辺の島々を含める)。
◎伝統舞踊：⇒ばんぶーだんす(バンブーダンス,バンブー・ダ
ンス)

＠れいてわん
【レイテ湾】
◇[英]Leyte Gulf
○[地]フィリピン中央部、ビサヤ諸島(Visayan Islands)東部
のレイテ島東岸にある湾。

＠れいてわんかいせん
【レイテ湾海戦】
◇[英]Battle of Leyte Gulf
○[歴]第二次世界大戦末期、1944(昭和19)10月23〜26日日本・
アメリカ海軍がフィリピンのレイテ島の争奪をめぐって行った
海戦。
日本の連合艦隊に捷一号(ショウイチゴウ)作戦が発動、総力をあげ
て上陸阻止を試みたが空母をすべて失って大敗し、壊滅状態と
なった。
レイテ湾近くまで南進した栗田艦隊は突入せず、敵空母部隊
発見の電報に従い、北へ反転して勝機を逸しったが、敵空母は
存在しなかった。
「レイテ沖海戦」とも呼ぶ。
◎1944.10.20(昭和19)アメリカ軍、上陸。
1944.10.25(昭和19)神風特別攻撃隊が編成され、初めてアメ
リカ艦船を攻撃。
◎艦隊司令長官：栗田健男中将(1889〜1977)。

＠れいでん
【レイデン】
◇[蘭]Leiden
○⇒らいでん(ライデン)

＠れいど
【レイド】
◇[英]raid
○(1)奇襲・襲撃。
◎ナイトレイド(night raid)：夜襲。
エアーレイド(air raid)：空襲。
○(2)(警察の9手入れ・がさ入れ。
⇒がさ(がさ,ガサ)
○(3)[他動]急襲する・奇襲する。
◎「馬に乗る(ride)」の中期英語「レイド(rade)」から。
レイダー(raider)：⇒れいだー(レイダー)

＠れいどぼ
【レイドボ】
◇[露]Reydovo
○ロシア共和国の極東、サハリン州(Sakhalinskaya Oblast)の
イトルプ島(Ostrov Iturup)、日本の北方領土の択捉島(エトロフトウ)
北岸の村。
⇒くりるすく(クリルスク)
◎日本名は紗那郡(シャナグン)紗那村(シャナムラ)大字「別飛(ベットブ)」。

＠れいにあ
【レイニア】
◇Rainier
○⇒れーにあ(レーニア)

＠れいにあさん
【レイニア山】
◇[英]Mount Rainier
○[地]⇒れーにあさん(レーニア山)

＠れいにゅう
【戻入】
○法律用語。
「もどしいれ」とも読む。

＠れいの
【レイノ】
◇[西]reino
○(スペイン語で)王国。
⇒おうこく(王国)

＠れいのー
【レイノー】
◇Paul Raynaud
○[人]フランスの首相(1878〜1966)。在任：1940. 3.21〜1940.
 6.16。
首相の座を副首相のペタン(Henri-Philippe Petain)元帥に
譲る。

＠れいのさ
【レイノサ】
◇Reynosa
○メキシコ東部、タマウリパス州(estado de Tamaulipas)北部
の都市。
北緯26.08°、西経98.28°の地。
ブラボデルノルテ川(Rio Bravo del Norte)(リオグランデ川)
の南岸(右岸)で、対岸はアメリカ合衆国テキサス州マクアレン
(McAllen)。
〈人口〉
1990(平成 2)26万5,663人。
1995(平成 7)32万0,458人。
2000(平成12)40万3,718人。

＠れいのるず
【レイノルズ】
◇Sir Joshua Reynolds
○[人]イギリスの肖像画家(1723〜1792)。

＠れいのるず
【レイノルズ】
◇Osborne Reynolds
○[人]イギリスの物理学者(1842〜1912)。

＠れいは
【霊波】
◇ectoplasm
○[心]⇒えくとぷらずむ(エクトプラズム)(2)

＠れいばー
【レイバー】
◇[英]labor／labour
○(1)労働。
「レーバー」とも呼ぶ。
○(2)労働階級・労働者。
「レーバー」とも呼ぶ。

＠れいはい
【霊牌】
○⇒いはい(位牌)

＠れいばい
【零売】
○[歴][薬]要指示薬に指定されていない医療用医薬品を、薬剤
師の責任で販売すること。
⇒いやくぶがいひん(医薬部外品),いかいほ(医介輔)
◎明治時代の薬品取扱規則などで「零売」を使用。
1960年代、零売の薬店がすでに存在。
2002. 7.(平成14)薬事法改正で医療用医薬品は原則すべて処
方箋(ショホウセン)医薬品となる。2005年７月までに施行予定。

＠れいばい
【霊媒】
◇[英]mediums
○[心]
⇒えくとぷらずむ(エクトプラズム)(2)

＠れいばいじゅつ
【霊媒術】
○[心]⇒しんれいじゅつ(心霊術)(1)

＠れいばーでー
【レイバー・デー】
◇[英]Labor Day
○[暦]アメリカ・カナダの勤労感謝の日。法定休日で、９月の
第１月曜日。
ヨーロッパのメー・デー(May Day)に当たり労働組合の集会
や行進もある。
しかし、学校の夏休み最後にある労働者の休日であることか
ら、レクリエーションの日としてピクニックやスポーツなどで
楽しく過ごすことが多い。そして翌日からは新学期となる。
「レーバー・デー」とも呼ぶ。

＠れいびあ
【ラビア】
◇[英](複数形)labia／(単数形)labium
○[医]⇒れいびうむ(レイビウム)

＠れいぴあ
【レイピア】
◇[英]rapier
○(1)[歴]主に決闘用に使われた、細身で諸刃(モロハ)の長い剣(ツ
ルギ)。
「レーピア」とも呼ぶ。
○(2)[軍]イギリス陸軍の自走式の地対空ミサイル(ＳＡＭ)。
最大有効射程6,500メートル、最大有効射高3,000メートル。
◎1971(昭和46)牽引式、配備。
1983(昭和58)自走式、配備。

＠れいびあまじょら
【レイビア・マジョラ】
◇[羅](複数形)labia majora／(単数形)labium majus
○[医]大陰唇。
「レイビア・マジョーラ」とも呼ぶ。

＠れいびあまじょーら
【レイビア・マジョーラ】
◇[英](複数形)labia majora／(単数形)labium majus
○[医]⇒れいびあまじょら)レイビア・マジョラ)

＠れいびあみのら
【レイビア・ミノラ】
◇[英](複数形)labia minora／(単数形)labium minus
○[医]小陰唇。
「レイビア・ミノーラ」とも呼ぶ。

＠れいびあみのーら
【レイビア・ミノーラ】
◇[英](複数形)labia minora／(単数形)labium minus
○[医]⇒れいびあみのら(レイビア・ミノラ)

＠れいびうむ
【レイビウム】
◇[英](単数形)labium／(複数形)labia(レイビア)
○(1)[医]唇([英]lip)。
○(2)[医]唇状の器管。
○(3)[医](特に)陰唇。

＠れいびおでんたる
【レイビオデンタル】
◇[英]labio-dental
○[言]⇒しんしおん(唇歯音)

＠れいびょう
【霊猫】
◇[英]civet／civet cat
○[哺]⇒じゃこうねこ(ジャコウネコ,麝香猫)(1)

＠れいびょうこう
【霊猫香】
◇[英]civetone
○⇒しべとん(シベトン)

＠れいびらる
【レイビラル】
◇[英]labial
○(1)[形]唇の、口唇(コウシン)の。
○(2)[形][言]唇音の。
○(3)[言]⇒しんおん(唇音)(1)

＠れいぷ
【レイプ】
◇[英]rape
○⇒ごうかん(強姦)

＠れいぶん
【レイブン】
◇[英]raven(レイヴン)
○[鳥](英語で)ワタリガラス。
⇒わたりがらす(ワタリガラス,渡り烏,渡烏)

＠れいぶん
【レイブン】
◇RAVEN
○[軍]アメリカ軍の小型無人偵察機(small UAV)。
エアロビロンメント社(AeroVironment,Inc.)製。
⇒ゆーえーぶい(ＵＡＶ)

＠れいへい
【礼幣】
○朝廷から毎年の決まりとして幣(ヌサ)を神に奉納すること。ま
た、その幣。

＠れいへいし
【礼幣使】
○[古]朝廷から派遣され、礼幣・進物(シンモツ)を神に奉納する勅
使。
江戸時代は特に日光へ詣(モウ)でる勅使。

＠れいへいしかいどう
【礼幣使街道】
◇[日]Reiheishi Kaido
○[交]栃木県の今市(イマイチ)市から鹿沼(カヌマ)市までの街道。
「日光礼幣使街道」とも呼ぶ。
⇒にっこうれいへいしかいどう(日光礼幣使街道)

＠れいぼ
【令母】
○他人の母の敬称。
⇔れいそん(令尊)
◎「良い母」の意味。

＠れいぼう
【冷房】
○(1)室内の温度を外気の温度より低くすること。
○(2)冷房装置の略。
⇒えあこん(エアコン)
◎1937. 8. 1(昭和12)明治座で冷房を開始。

＠れいほくまち
【苓北町】
◇[日]Reihoku Machi
○熊本県西部、天草上島(アマクサカミシマ)の北西部にある天草郡(アマク
サグン)の町。南東部を本渡市(ホンドシ)に接する。

＠れいみん
【黎民】
◇[中]limin
○⇒しょみん(庶民)

＠れいむだっく
【レイムダック】
◇[英]lame duck(足の不自由なアヒル)
○(1)役に立たない人・物。役に立たなくなった人・物。役立
たず・ダメ人間・無能者。破損した飛行機・船など。
「レームダック」とも呼ぶ。
○(2)[政](アメリカで)再選に失敗した、任期が残りわずかな
大統領・議員。
「レームダック」とも呼ぶ。
○(3)[経]株式取引所の債務不履行者。破産者。
「レームダック」とも呼ぶ。
○(4)[経]財政危機の会社。死に体の企業。
「レームダック」とも呼ぶ。
⇒しにたい(死に体)

＠れいもんと
【レイモント】
◇Wladyslaw Stanislaw Reymont
○[人]ポーランドの小説家(1867〜1925)。
代表作は『喜劇女優([英]The Comedienne)』・『農民([英]
The Peasants)』。
1924(大正13)ノーベル文学賞を受賞。

＠れいもんど
【レイモンド】
◇[英]Raymond
○[人]英語圏の男性名。

＠れいやー
【レイヤー】
◇[英]layer
○(1)１層。ひと重ね・ひと塗り。
○(2)[通]ＯＳＩ(開放型システム間相互接続)で、通信機能を
７階層に分けた中の個々の１階層。
○(3)[画]コンピューターグラフィックスで、絵が描かれてい
る個々の層。
何枚もの透明なフィルムに描いたイメージで、レイヤーを重
ねて表示すると下の層(奥の層)の絵は上の層(手前の層)の絵に
隠れるが、上の層をずらしたり、上の層の絵を消したりすると、
隠れていた下の層の絵が現れる。
同じ層の絵に上書きした場合には書き換えられる。

＠れいやー
【レイヤー】
○[俗]コスプレイヤーの略称。
⇒こすぷれいやー(コスプレイヤー)

＠れいゆうかい
【霊友会】
○[宗]日蓮宗系の宗教団体の一つ。
本尊は『南無妙法蓮華経(法華経)』の曼荼羅。
法華経信仰と三界の万霊を祀(マツ)り、懺悔(サンゲ)の生活を送
り、祖霊を供養し、幸福が得られるという。
◎1919(大正 8)久保角太郎(1892〜1944)を中心に霊の友会とし
て創立。
1925(大正14)久保角太郎・小谷安吉・小谷喜美(1901〜1971)
ら、霊友会を設立。
1935. 4.(昭和10)岡野正道、分派して孝道教団を開教。
1938. 3.(昭和13)庭野日敬・長沼妙佼(ミョウコウ)(1889〜1957)
ら、分派して大日本立正佼成会を開教。

＠れいよう
【レイヨウ】
【羚羊】
○[哺]偶蹄目(Artiodactyla)ウシ科(Bovidae)の哺乳類のうち、
シカ(鹿)に似た一群の通称。
足が速く、角は短い。
シカ科やウシ科などを含み、分類学上の名称ではない。
平原に生息するものを「アンテロープ([英]antelope)」、山岳
に生息するものを「セロー([英]serow)」と呼ぶ。
⇒がぜる(ガゼル),にほんかもしか(ニホンカモシカ,日
本羚羊,日本氈鹿),さいが(サイガ)

＠れいよんいちがたせんすいかん
【０４１型潜水艦】
◇[英]Type 041 submarine
○[軍]⇒ゆあんがたせんすいかん(ユアン型潜水艦,元型潜水艦)

＠れいらとう
【レイラ島】
◇[英]Leila islet
○[地]⇒ぱせりとう(パセリ島)
◎「レイラ(leila)」はアラビア語で「夜」の意味。

＠れいりー
【レイリー】
◇John William Strutt Lord Rayleigh
○[人]イギリスの物理学者(1842〜1919)。
1894(明治27)化学者ラムゼー(Sir William Ramsay)とともに
アルゴン(argon)を発見。
「レーリー」,「レーレー」とも呼ぶ。

＠れいりあ
【レイリア】
◇Leiria
○(1)(Distrito de Leiria)⇒れいりあけん(レイリア県)
○(2)ポルトガル西部、レイリア県の県都。

＠れいりあけん
【レイリア県】
◇[葡]Distrito de Leiria、[英]Leiria District
○ポルトガル西部の県。コインブラ県(Distrito de Coimbra)、
南西部をリスボン県([英]Lisbon District)に接し、西部を大
西洋に面する。
県都はレイリア。
〈面積〉
3,509.21平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)45万9,426人(３月12日現在)。

＠れいろく
【０６】
【〇六】
○[通]大阪府の大阪市・豊中市・吹田市・守口市・東大阪市と
兵庫県尼崎市の市外局番号。
「ぜろろく(０６,〇六)」とも呼ぶ。

＠れいんこーと
【レインコート】
◇[英]raincoat
○[服]⇒れーんこーと(レーンコート)

＠れいんじゃー
【レインジャー】
◇[英]ranger
○⇒れんじゃー(レンジャー)

＠れいんすたーしゅう
【レインスター州】
◇[英]Leinster Province
○アイルランド共和国南東部の州。
中心都市は首都ダブリン(Dublin)。
「レインスター地方(Leinster Region)」とも呼ぶ。
〈面積〉
1万9,634平方キロメートル。
〈人口〉
1991(平成 3)186万0,037人。
〈12県〉
カーロー県(Carlow County)。
ダブリン県(Dublin County)。
キルディア県(Kildare County)。
キルケニー県(Kilkenny County)。
レーイシュ県(Laoighis County)。
ロングフォード県(Longford County)。
ラウズ県(Louth County)。
ミーズ県(Meath County)。
オファリー県(Offaly County)。
ウェストミーズ県(Westmeath County)。
ウェクスフォード県(Wexford County)。
ウィックロー県(Wicklow County)。

＠れいんすたーちほう
【レインスター地方】
◇[英]Leinster Region
○⇒れいんすたーしゅう(レインスター州)

＠れいんでぃあ
【レインディア】
◇[英]reindeer
○[哺]北ユーラシア産(北ヨーロッパ・シベリア)のトナカイ。

＠れいんふぉれすとあらいあんす
【レインフォレスト・アライアンス】
◇[英]Rainforest Alliance(熱帯雨林保護認証)
○[社][農]ニューヨークに本部を置く国際的なＮＧＯ(非政府
組織)。
略称は「ＲＡ」。

＠れいんぼー
【レインボー】
◇[英]rainbow
○[気](英語で)にじ(虹)。
⇒にじ(にじ,虹,霓)

＠れいんぼー
【レインボー】
◇[登録商標]Rainbow
○[交]日野自動車の中型バス。
◎中型トラックはレンジャー(RANGER)。

＠れいんぼーぶりっじ
【レインボーブリッジ】
○[俗]東京都港区の芝浦(シバウラ)と台場(ダイバ)を結ぶ、首都高
速１１号台場線と東京臨海新交通臨海線(ゆりかもめ)の東京港
連絡橋の通称。全長約800メートル。
⇒だいば(台場)
◎1993. 8.26(平成 5)首都高速１１号台場線、開通。
1995.11.(平成 7)東京臨海新交通臨海線、開通。

＠れゔぁいあさん
【レヴァイアサン】
◇Leviathan
○[哲]⇒りばいあさん(リバイアサン)(3)

＠れゔぁんと
【レヴァント】
◇Levant
○⇒ればんと(レバント)

＠れゔぃしょうたい
【レヴィ小体】
◇[英]Lewy body
○[病]⇒れびーしょうたい(レビー小体)

＠れゔぃすとろーす
【レヴィストロース】
【レヴィ・ストロース】
◇Claude Levi-Strauss
○[人]⇒れびすとろーす(レビストロース,レビ・ストロース)

＠れーゔぃと
【レーヴィト】
◇Karl Loewith／Karl Lowith
○[人]⇒れーびっと(レービット)

＠れゔぃぶりゅーる
【レヴィブリュール】
【レヴィ・ブリュール】
◇Lucien Levy‐Bruhl
○[人]⇒れびぶりゅーる(レビブリュール,レビ・ブリュール)

＠れゔぃやたん
【レヴィヤタン】
◇Leviathan
○[聖]⇒りばいあさん(リバイアサン)(1)

＠れうきっぽす
【レウキッポス】
◇Leukippos
○[人]古代ギリシア、紀元前５世紀ころの哲学者。原子論の創
始者。

＠れーうわるでん
【レーウワルデン】
◇Leeuwarden
○オランダ北部、フリースラント州(Provincie Friesland)中
北部の州都。
「レーワルデン」とも呼ぶ。

＠れお
【レオ】
◇Leo
○(1)[天]しし座(獅子座)。
○(2)[人]レオ一世( 390ころ〜 461)。ローマ教皇、在位：
 440〜 461。
○(3)[人]レオ二世(生年不詳〜 683)。ローマ教皇、在位：
 682〜 683。
○(4)[人]レオ三世(東ローマ皇帝)⇒れおんさんせい(レオン三
世,レオン３世)
○(5)[人]レオ三世(ローマ教皇)⇒れおさんせい(レオ三世,
レオ３世)
○(6)[人]レオ四世(生年不詳〜 855)。ローマ教皇、在位：
 847〜 855。
○(7)[人]レオ九世(1002〜1054)。ローマ教皇、在位：1049〜
1054。
○(8)[人]レオ十世(ローマ教皇)⇒れおじゅっせい(レオ十世,
レオ一〇世,レオ１０世)
○(9)[人]レオ十一世(1535〜1605)。ローマ教皇、在位：1605
〜1605。
○(10)[人]レオ十二世(1760〜1829)。ローマ教皇、在位：1823
〜1829。
○(11)[人]レオ十三世⇒れおじゅうさんせい(レオ十三世,レオ
一三世,レオ１３世)

＠れおさんせい
【レオ三世】
【レオ３世】
◇Leo III
○[人]⇒れおんさんせい(レオン三世,レオン３世)

＠れおさんせい
【レオ三世】
【レオ３世】
◇Leo III
○[人]ローマ教皇( 750ころ〜 816)。在位： 795〜 816。
 800(延暦19)カール大帝(Karl der Grosse)(カール一世)に
西ローマ皇帝の帝冠を授け、ローマ教会をビザンチン帝国から
解放させる。

＠れおじっせい
【レオ十世】
【レオ一〇世】
【レオ１０世】
◇Leo X
○[人]⇒れおじゅっせい(レオ十世,レオ１０世)

＠れおじゅうさんせい
【レオ十三世】
【レオ一三世】
【レオ１３世】
◇Leo XIII
○[人]ローマ教皇(1810〜1903)。在位：1878〜1903。俗名は
"Gioacchino Vincenzo Raffaele Luigi Pecci"。
1837(天保 8)司祭となる。社会問題・労働問題に関心を示し、
学校制度の確立、貯蓄銀行・神学校の設立などに貢献。
教皇に即位後も社会政策を推進して、ビスマルクと和解して
文化闘争を終結させるなど国際友好にも手腕を発揮し、イタリ
ア王国と対抗。教会への国家権力の介入に反対するなど教会の
近代的地位の確立に貢献。
著書は1885(明治18)『インモルタレ・デイ(Immortale Dei)
(国家と教会の関係)』・1891(明治24)回勅(encyclical)『レー
ルム・ノヴァルム(Rerum Novarum)』など。

＠れおじゅっせい
【レオ十世】
【レオ一〇世】
【レオ１０世】
◇Leo X
○[人]ローマ教皇(1475〜1521)。在位：1513〜1521。メディチ
家出身で俗名はジョバンニ・デ・メディチ(Giovanni de'Medi-
ci)、ロレンツォ・デ・メディチ(Lorenzo de'Medici)の次子。
学芸を保護したが、その豪華な生活から財政危機を招く。
聖ピエトロ大聖堂建築の資金調達のため免罪符を販売し、宗
教改革の発端をつくった。
「れおじっせい(レオ十世,レオ一〇世,レオ１０世)」とも呼ぶ。

＠れおすたっと
【レオスタット】
◇[英]rheostat
○[電]可変抵抗器。

＠れおたーど
【レオタード】
◇[英]leotard
○[服]ダンス・スポーツ・エアロビクスなどで着用する、体に
密着する体操服。
伸縮性の高い薄手の生地で作られている。
⇒はいれぐ(ハイレグ),れっぐうぉーまー(レッグウォー
マー),とれんかれぎんす(トレンカレギンス)
◎19世紀のフランスの空中曲芸師レオタール(Jules Leotard)
(1830〜1870)が着用し始めたことから。

＠れおてぃ
【レオティ】
◇Leoti
○アメリカ合衆国中央部、カンザス州(Kansas State)西部のウィ
チタ郡(Wichita County)中央部にある郡都。

＠れおなるど
【レオナルド】
◇Leonardo
○(1)[人]イタリアの男性名。
○(2)[宇]多目的補給モジュール(ＭＰＬＭ)の１機の愛称。
⇒えむぴーえるえむ(ＭＰＬＭ)

＠れおなるどだゔぃんち
【レオナルド・ダ・ヴィンチ】
◇Leonardo da Vinci
○[人]⇒れおなるどだびんち(レオナルド・ダ・ビンチ)

＠れおなるどだびんち
【レオナルド・ダ・ビンチ】
◇Leonardo da Vinci
○[人]イタリアの画家・彫刻家・科学者(1452〜1519. 5. 2)。
「レオナルド・ダ・ヴィンチ」,「ダ・ビンチ」,「ダ・ヴィンチ」
とも呼ぶ。

＠れおーね
【レオーネ】
◇[伊]leone
○(1)[哺](イタリア語で)ライオン。
⇒らいおん(ライオン)
○(2)[天](Leone)(イタリア語で)獅子座。

＠れおーね
【レオーネ】
◇[登録商標]LEONE
○[交]富士重工業の乗用車スバルの一車種。
⇒すばる(スバル,ＳＵＢＡＲＵ)

＠れおーねまりーの
【レオーネマリーノ】
◇[伊]leone marino(海のライオン)
○[哺](イタリア語で)トド(海馬)。
⇒とど(トド,海馬)

＠れおのる
【レオノル】
◇[伊]Leonor
○[人]スペインの女性名。
英語圏の「エリノア(Eleanor)」、フランス語圏の「エレオノー
ル(Eleonore)」、イタリア語の「エレオノーラ(Eleonora)」に相当。

＠れおぱーど
【レオパード】
◇[英]leopard
○[哺]⇒ひょう(ヒョウ,豹)

＠れおぱるでぃ
【レオパルディ】
◇Giacomo Leopardi(ジャコモ・レオパルディ)
○[人]イタリアの詩人(1798〜1837)。

＠れおぱるど
【レオパルド】
◇[独]LEOPARD(ヒョウ)
○[軍]ドイツ連邦軍の主力戦車。
◎ドイツ語読みは「レオパルト」、英語読みは「レオパード」。

＠れおぽるどゔぃる
【レオポルドヴィル】
◇Leopoldville
○[古]ザイール共和国の首都キンシャサの旧称。
⇒きんしゃさ(キンシャサ)

＠れおぽるどびる
【レオポルドビル】
◇Leopoldville
○[古]ザイール共和国の首都キンシャサの旧称。
⇒きんしゃさ(キンシャサ)

＠れおぽん
【レオポン】
◇leopon
○[哺]雄のヒョウと雌のライオンから生れた、人為的な種間雑
種。繁殖能力を持たない。
⇒たいごん(タイゴン),らいがー(ライガー)
◎1959.11.(昭和34)兵庫県の阪神パーク(甲子園動植物園)で、
世界初のレオポンが誕生。ライオンのようにタテガミを持ち、
体にはヒョウのような斑模様(マダラモヨウ)がある。
◎「ヒョウ(leopard)」と「ライオン(lion)」からの造語。

＠れおみゅーる
【レオミュール】
◇[フ]After Rene Antoine Ferchault de Reaumur、[中]Lieao-
mier(列奥米爾)
○[人]フランスの物理学者・昆虫学者(1683〜1757)。
1730(享保15)列氏温度目盛を考案。
中国語の略称で「列氏(レ氏)(レッシ)」とも呼ぶ。
⇒れっしおんどめもり(列氏温度目盛,レ氏温度目盛)

＠れおみゅーるおんどけい
【レオミュール】
◇After Rene Antoine Ferchault de Reaumur
○[物]⇒れっしおんどめもり(列氏温度目盛,レ氏温度目盛)

＠れおみんすたー
【レオミンスター】
◇Leominster
○アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachusetts
Commonwealth)中央部のウスター郡(Worcester County)北東部
にある都市。

＠れおん
【レオン】
◇[西]leon
○[哺](スペイン語で)ライオン。
⇒らいおん(ライオン)

＠れおん
【レオン】
◇Leon
○(1)(Provincia de Leon)⇒れおんけん(レオン県)
○(2)スペイン北部、カスティリャイレオン自治州(Comunidad
Autonoma de Castile-Leon)の州都。レオン県の県都。
〈人口〉
1967(昭和42) 9万5,022人。
1990(平成 2)13万7,758人。
1995(平成 7)14万5,000人。
○(3)[歴]⇒れおんおうこく(レオン王国)
○(4)メキシコ中央部、グアナフアト州(Guanajuato State)の
都市。
〈人口〉
1970(昭和45)45万3,976人。
1976(昭和51)53万人。
1990(平成 2)75万8,279人。
○(5)ニカラグア西部の都市。同国第２の都市。
〈人口〉
1967(昭和42) 6万1,649人(推定)。
1981(昭和56)15万8,577人。
1992(平成 4)17万2,042人。
1995(平成 7)12万5,117人。
○(5)(Leon County)⇒れおんぐん(レオン郡)

＠れおんおうこく
【レオン王国】
◇[英]Kingdom of Leon
○[歴]中世、イベリア半島北西部にあった小王国。
現在のレオン・バリャドリド(Valladolid)・サモラ(Zamora)
・サラマンカ(Salamanca)などの諸地域。

＠れおんかばるろ
【レオンカバルロ】
◇Ruggiero Leoncavallo(ルッジェロ・レオンカバルロ)
○[人]イタリアの作曲家(1858〜1919)。

＠れおんぐん
【レオン郡】
◇[英]Leon County
○アメリカ合衆国南東部、フロリダ州(Florida State)北部の
郡。東部をジェファーソン郡(Jefferson County)に接し、北部
をジョージア州(Georgia State)に隣接。
郡都はタラハシ(Tallahassee)(州都)。
〈人口〉
1980(昭和55)14万6,382人。
1990(平成 2)19万2,493人。
2000(平成12)23万9,452人。
2005(平成17)24万5,756人。

＠れおんけん
【レオン県】
◇[西]Provincia de Leon、[英]Leon Province
○スペイン北部、カスティリャイレオン自治州(Comunidad
Autonoma de Castilla y Leon)北西部の県。
県都はレオン。

＠れおんさんせい
【レオン三世】
【レオン３世】
◇Leon III
○[人]東ローマ皇帝( 675ころ〜 741)。在位： 717〜 741。
 717〜 718(霊亀 3〜養老 2)イスラム軍(ウマイア朝)のコン
スタンティノープル包囲を撃退し、小アジア西部を回復。
 726(神亀 3)偶像破壊令を発してローマ教皇と対立。カトリッ
ク教会の東西分裂の原因を作った。
「レオ三世(Leo III)」とも呼ぶ。

＠れおんまりーの
【レオンマリーノ】
◇[西]leon marino(海のライオン)
○[哺](スペイン語で)トド(海馬)。
⇒とど(トド,海馬)

＠れーがー
【レーガー】
◇Max Reger(マックス・レーガー)
○[人]ドイツの作曲家(1873〜1919)。

＠れがしー
【レガシー】
◇[英]legacy
○(1)遺産・遺贈。
○(2)(先祖からの)遺物・伝承物。
◎主に動産を指し、不動産は「ヘリテイジ(heritage)」。

＠れがしぃ
【レガシィ】
◇[登録商標]LEGACY
○[交]富士重工業のディーゼルＲＶ車(ワゴン)。
レガシィランカスター(LANCASTER)。
レガシィアウトバック(OUTBACK)：ツーリングワゴン。
◎1989(平成元)初代を発売。
2003. 9.(平成15)スバル・レガシィに新開発の3,000ｃｃエ
ンジンを搭載したツーリングワゴンとＢ４を追加発売。
2009. 5.20(平成21)新型(５代目)を発売。

＠れがすぴ
【レガスピ】
◇Legaspi
○フィリピンのルソン島南東部、ビコール地域(Bicol Region)
アルバイ州(Albay Province)の州都。
アルバイ湾(Albay Gulf)に面する。

＠れがねす
【レガネス】
◇Leganes
○スペイン中央部、マドリード県(Provincia de Madrid)中央
部にある都市。首都マドリードの南郊。
北緯40.33°、西経3.77°の地。
〈人口〉
2001(平成13)17万3,600人。
2004(平成16)18万3,500人。

＠れーがん
【レーガン】
◇Ronald Wilson Reagan(ロナルド・ウィルソン・レーガン)
○[人]アメリカ合衆国の第40代大統領・映画俳優(1911. 2. 6
〜2004. 6. 5)。在任：1981. 1.〜1988。イリノイ州タンピコ
(Tampico)生れ。
ユーレカ大学、卒業。地方ラジオ局のスポーツアナウンサー
となる。
1937(昭和12)映画俳優。
1952(昭和27)ナンシー夫人と再婚。
1966(昭和41)カリフォルニア州知事。
1980(昭和55)共和党から大統領に当選。大統領を２期務める。
1994.11.(平成 6)アルツハイマー病にかかっていることを公
表。
◎大統領就任当時、日本のマスコミは会社によって「レーガン」
と「リーガン」の２種類の呼び方があったが、のち「レーガン」に
統一された。
遺体はカリフォルニア州シミバレー(Simi Valley)のレーガ
ン図書館の敷地内に埋葬。
◎原子力空母：⇒ろなるどれーがん(ロナルド・レーガン)(2)

＠れーき
【レーキ】
◇[英]lake(レイク)
○(1)⇒れーきがんりょう(レーキ顔料)
○(2)⇒くりむそんれーき(クリムソンレーキ,クリムソン・レ
ーキ)(1)
○(3)[色]深紅色。
◎クリムソンレーキの色から。
⇒くりむそんれーき(クリムソンレーキ,クリムソン・レ
ーキ)
◎"lake"は「池(lake)」と同じスペル、同じ音。

＠れーき
【レーキ】
◇[英]rake
○[農]農具の一種。
短い鉄の爪を粗い櫛形に並べて柄をつけたもの。
草掻(カ)きや土ならしなどに用いる。
⇒さらい(杷),ふぉーく(フォーク)(2)
◎レーキ＿ドーザー(rake dozer)

＠れきおすこうくう
【レキオス航空】
◇[英]Lequios Airline Company limited
○[空]新規航空会社の一つ。
本社は沖縄県那覇市(ナハシ)。
◎1997. 8.13(平成 9)サザンクロス株式会社として設立。
1998.11.(平成10)現名に改称。
2003. 4.(平成15)東京(羽田)〜那覇間を運航する予定であっ
たが、 3.31航空機のリース契約解除・全従業員の解雇・東京
事務所の閉鎖などを実施。
2003. 8. 7(平成15)那覇地方裁判所に民事再生法の適用を申
請。
◎レキオスとは大航海時代のポルトガル語で「琉球人」。

＠れぎおん
【レギオン】
◇[羅]legion、[英]legion
○[歴]古代ローマの軍団。
3,000〜6,000人の歩兵と、300〜700人の騎兵で編成。
英語名で「レジオン」とも呼ぶ。
⇒せんちゅりー(センチュリー)(3),こーほーと(コー
ホート)(1)

＠れーきがんりょう
【レーキ顔料】
◇[英]lake pigment
○水溶性の有機染料に金属塩などを加えて結合・沈殿させた、
不溶性の有機顔料の総称。
印刷インク・絵具・プラスチックなどの着色剤などに用いる。
単に「レーキ」とも呼ぶ。
⇒くりむそんれーき(クリムソンレーキ,クリムソン・レ
ーキ),がんりょう(顔料)

＠れきし
【歴仕】
○代々の君主に引き続いて仕えること。歴事(レキジ)。

＠れきし
【歴史】
◇[英]history
○[歴]

＠れきし
【歴史】
◇[希]Historiai
○(1)[歴]古代ギリシアの歴史家ヘロドトス(Herodotos)の歴史
書。
○(2)[歴]古代ギリシアの歴史家ツキディデス(Thukydides)の
歴史書。

＠れきし
【歴史】
◇[羅]Historiae
○(1)[歴]古代ローマの歴史家ポリュビオス(Polybios)の歴史書。
○(2)[歴]古代ローマの歴史家タキトゥス(Tacitus)の歴史書。

＠れきじ
【歴事】
○代々の君主に引き続いて仕えること。歴仕(レキシ)。

＠れきしこん
【レキシコン】
◇[希][英]lexicon、「語彙(集)」の意味。
○(1)(特にギリシア語・ラテン語・ヘブライ語など古典語の)
辞書・辞典。
○(2)(特定の言語・分野・作家などの)語彙(ゴイ)集。
⇒ぐろっさりー(グロッサリー)
○(3)[言]語彙目録。
⇒しそーらす(シソーラス)

＠れきしんとん
【レキシントン】
◇Lexington
○(1)アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州(Massachu-
setts Commonwealth)北東部のミドルセックス郡(Middlesex
County)東部の小都市。
北緯42.45°、西経71.23°の地。
州都ボストン(Boston)の北西方に位置する。
◎1775. 4.19(安永 4)独立戦争最初の戦火が交わされた(レキ
シントンの戦い)。
⇒れきしんとんこんこーどのたたかい(レキシントン・
コンコードの戦い)
○(2)アメリカ合衆国中央東部、ケンタッキー州(Kentucky Com-
monwealth)中北東部のレキシントンフェーエット郡(Lexington-
Fayette County)中央部にある郡都。
○(3)[歴][軍]アメリカ海軍の航空母艦(空母)。
1941(昭和16)建造。
1944.11. 5(昭和19)珊瑚海において旧日本海軍の爆撃機によ
り撃沈。
◎戦艦として建造中だったが、空母に改造されたもので戦艦並
みの防御装甲をもつ。

＠れきしんとんこんこーどのたたかい
【レキシントン・コンコードの戦い】
◇[英]Battles of Lexington and Concord
○[歴]アメリカ独立戦争最初の戦い(戦端)。
1775. 4.19(安永 4)マサチューセッツ州のレキシントンとコ
ンコードで植民地軍がイギリス軍と交戦して勝利した。
「レキシントンの戦い」とも呼ぶ。
◎イギリスが入植者の物資を接収しようとしたことに端を発し
た。

＠れきしんとんのたたかい
【レキシントン・コンコードの戦い】
◇[英]Battles of Lexington and Concord
○[歴]⇒れきしんとんこんこーどのたたかい(レキシントン・
コンコードの戦い)

＠れきしんとんふぇーえっとぐん
【レキシントンフェーエット郡】
【レキシントン・フェーエット郡】
◇[英]Lexington-Fayette County
○アメリカ合衆国中央東部、ケンタッキー州(Kentucky Common-
wealth)中北東部の郡。
郡都はレキシントン。
〈人口〉
1980(昭和55)20万3,082人。
1990(平成 2)22万5,366人。
2000(平成12)26万0,512人。
2005(平成17)26万8,080人。

＠れぎすたんさばく
【レギスタン砂漠】
◇[英]Registan Desert／Rigestan Desert
○[地]アフガニスタン南部、ヘルマンド川([英]Helmand River)
南方に広がる荒地。
カンダハル州(Velayat-e Kandahar)とヘルマンド州(Velayat-
e Helmand)との南部に位置する。
⇒ごーどざりーえんげん(ゴードザリー塩原),まーるご
うさばく(マールゴウ砂漠)

＠れきせいたん
【瀝青炭】
○[鉱]無煙炭に次いで炭素の含有量が多い良質の石炭。
「黒炭(コクタン)」とも呼ぶ。
◎「土瀝青(ドレキセイ)」,「地瀝青(ジレキセイ)」は「アスファルト(as-
phalt)」の別称。

＠れきぜん
【歴然】
○(1)はっきりと区別されているさま。けじめがありありと見
てとれるさま。明白なさま。歴々(レキレキ)。
◎歴然たる事実
○(2)次々と並んでいるさま。

＠れきちゅう
【暦注】
○[暦]暦本で、日付や天象・七曜・干支・朔望・潮汐・二十四
節気など暦の本体の下に、二段に分けて記入されている注記事
項。
中段には十二直(ジュウニチョク)、下段には日の吉凶に関する二十
八宿・九星・六輝・雑節などの諸事項が書かれる。
◎十二直：⇒じゅうにちょく(十二直)
帰忌日：⇒きこにち(帰忌日,帰己日)
往亡日：⇒おうもうにち(往亡日)
坎日：⇒かんにち(坎日)
天福日：⇒てんぷくにち(天福日)
大明日：⇒だいみょうにち(大明日)
母倉日：⇒ぼそうにち(母倉日)
三合：⇒さんごう(三合)(1)
血忌日：⇒ちいみぴ(血忌み日,血忌日)
天赦日：⇒てんしゃにち(天赦日)

＠れきほう
【暦法】
○[暦]
⇒あだむしゃーる(アダム・シャール)
〈日本で行われた暦法〉
 602年、百済(クダラ)僧観勒(カンロク)によって伝えられる。
┌────────┬──────┬────────┐
│   施行年   │   暦名   │   作製者   │
├────────┼──────┼────────┤
│ 692[持統 6]    │元嘉暦      │何承天(南朝宋)  │
│                │(ゲンカレキ)    │                │
│ 697[文武元]    │儀鳳暦      │李淳風(唐)      │
│                │(ギホウレキ)    │                │
│ 764(天平宝字 8)│大衍暦      │一行(唐)        │
│                │(タイエンレキ)    │                │
│ 858(天安 2)    │五紀暦      │郭献之(唐)      │
│ 862(貞観 4)    │宣明暦      │徐昂(唐)        │
│                │(センミョウレキ)   │                │
│1685(貞享 2)    │貞享暦      │渋川春海        │
│                │(ジョウキョウレキ) │(日本固有となる)│
│1755(宝暦 5)    │宝暦暦      │安倍泰邦ほか    │
│1798(寛政10)    │寛政暦      │高橋至時・間重富│
│1844(弘化元)    │天保暦      │渋川景佑ほか    │
│1873(明治 6)    │グレゴリオ暦│                │
│                │(太陽暦)    │                │
└────────┴──────┴────────┘
⇒いちぎょう(一行),たいえんれき(大衍暦),ていきほう
(定気法),へいきほう(平気法),げんかれき(元嘉暦)

＠れぎゅれーしょん
【レギュレーション】
◇[英]regulation
○(1)取り締まり・規制.。
○(2)調整・調節・加減。
○(3)規則・規定。
○(4)[法]条例・法規。

＠れきれき
【歴歴】
【歴々】
○(1)[国]家柄の高い人。その道の権威者。
◎政財界のお歴々
○(2)[国]晴れがましいさま。
○(3)はっきりと区別されているさま。けじめがありありと見
てとれるさま。明白なさま。歴然(レキゼン)。

＠れぎんす
【レギンス】
◇[英]leggings
○(1)[服]ゲートル・脚絆(キャハン)・脛当(スネア)て。
⇒げーとる(ゲートル),きゃはん(脚絆,脚半)(1)
○(2)[服]乳児・小児用の細めの保温ズボン。
スソ(裾)のヒモ(紐)を足の裏に引っ掛けるタイプや、足先ま
で被(オオ)うタイプなどがある。
⇒とれんかれぎんす(トレンカレギンス),れおたーど(レ
オタード)

＠れーく
【レーク】
◇[英]lake
○⇒れいく(レイク)

＠れーくえりー
【レークエリー】
◇[英]Lake Erie
○(1)[地]⇒えりーこ(エリー湖)
○(2)[軍]⇒れいくえりー(レイクエリー,レイク・エリー)(2)

＠れくえるど
【レクエルド】
◇[西]recuerdo、[英]souvenir
○⇒すーべにあ(スーベニア)

＠れーくぐん
【レーク郡】
◇[英]Lake County
○⇒れいくぐん(レイク郡)

＠れくさす
【レクサス】
◇[登録商標]LEXUS
○[交]トヨタ自動車の、アメリカ国内の高級車のブランド名。
⇒さいおん(サイオン)
◎2003. 2.17(平成15)ハリアーの新型を「レクサス」の一車種と
して発売。
2005. 8.30(平成17)日本国内でも高級ブランドとしてトヨタ
ブランドとは別に使用し、レクサス専用店舗143店を開店。
2006. 4.26(平成18)最上級車ＬＳを９月に国内発売すると発
表。
2006. 9.19(平成18)レクサスを国内販売。

＠れくたんぐる
【レクタングル】
◇[英]rectangle
○[数]長方形。
⇒しかっけい(四角形)

＠れくちん
【レクチン】
◇lectin
○[生化]細胞膜中の糖の成分と結合して、細胞凝集・細胞分裂
などを誘発させる物質の総称。
タンパク質から成り、動植物や細菌などの組織中に存在する。
白血病の検出薬としても利用される。

＠れーくでぃすとりくと
【レーク・ディストリクト】
◇[英]Lake District
○⇒れいくでぃすとりくと(レイク・ディストリクト)

＠れぐなむ
【レグナム】
◇[登録商標]LEGNUM
○[交]三菱自動車工業のワゴン車。

＠れーくはーすと
【レークハースト】
◇Lakehurst
○⇒れいくはーすと(レイクハースト)

＠れーくびゅー
【レークビュー】
◇Lakeview
○⇒れいくびゅー(レイクビュー)

＠れぐほん
【レグホン】
◇[英]leghorn
○[農]ニワトリ(鶏)の一品種。
「レグホーン」とも呼ぶ。
◎白色レグホン

＠れぐほーん
【レグホーン】
◇Leghorn
○(1)イタリアの都市リボルノ(Livorno)の英語名。
⇒りぼるの(リボルノ)
○(2)[農]⇒れぐほん(レグホン)

＠れぐみん
【レグミン】
◇legumine／legumin
○[生化]マメ目(Fabales)マメ科(Fabaceae)植物の種子中のタ
ンパク質。

＠れくらむ
【レクラム】
◇Anton Philipp Reclam(アントン・フィリップ・レクラム)
○[人]ドイツの出版業者(1807. 6.28〜1896. 1. 5)。レク
ラムの父。
1828.10. 1(文政11)ライプチヒにレクラム出版社を創立。
1867.11.(慶応 3)「レクラム文庫(Universal-Bibliothek)」を
刊行。

＠れくらむ
【レクラム】
◇Hans Heinrich H.(ハインリヒ・レクラム)
○[人]ドイツの出版業者(1840〜1920)。レクラムの息子。

＠れくらむぶんこ
【レクラム文庫】
◇[英]Reclam's Universal-Bibliothek、[独]Universal-Bib-
liothek
○ドイツの レクラム社が刊行する低価格・小型の叢書。
◎1867.11.(慶応 3)刊行開始。ゲーテの『ファウスト』が第１
冊目。
◎1926(大正15)アメリカの「ペリカン文庫(Penguin Books)」、
刊行開始。
1927. 7.10(昭和 2)「岩波文庫」、刊行開始。
1935(昭和10)イギリスで「ペンギン文庫(Penguin Books)」、
刊行開始。

＠れーげんしるむ
【レーゲンシルム】
◇[独]Regenschirm
○(ドイツ語で)雨傘。
⇒あまがさ(雨傘)
◎「レーゲン(Regen)」が「雨」、「シルム(Schirm)」が「傘」。

＠れーげんすぶるく
【レーゲンスブルク】
◇Regensburg
○ドイツ南東部、バイエルン州(Bundesland Bayern)中東部の
都市。保養地。
北緯49.02°、東経12.11°の地。
ドナウ川(Fluss Donau)とレーゲン川(Fluss Regen)が合流す
る地点。
〈人口〉
1970(昭和45)13万3,000人。
1987(昭和62)11万8,600人。
1991(平成 3)12万1,691人(推計)。
1994(平成 6)12万5,337人。
2003(平成15)12万5,400人。
◎ローマ時代、紀元 179年に建設されたローマ軍営の北門ポル
タプラエトリア(Porta Praetoria)が残存。
第二次世界大戦で、広範囲に空襲を受ける。

＠れげんだ
【レゲンダ】
◇[羅]legenda、[英]legend
○(1)⇒れじぇんど(レジェンド)
○(2)[宗](キリスト教で)聖人の伝記物語。聖者伝・聖徒伝。
◎レゲンダ・アウレア(Legenda Aurea)：黄金伝説。

＠れーこー
【レーコー】
○[食][関西方言]⇒あいすこーひー(アイスコーヒー)

＠れご
【レゴ】
◇[登録商標]LEGO
○⇒れごぶろっく(レゴブロック)

＠れこーどかん
【レ・コード館】
○[楽]北海道中南部、日高支庁(ヒダカシチョウ)新冠郡(ニイカップグン)
新冠町(ニイカップチョウ)にあるレコード専門の町立博物館。
◎1991(平成 3)から全国にレコードの寄贈の呼び掛けを始める。
1997(平成 9)開館。

＠れこーどばり
【レコード針】
◇[英]needle／stylus
○[楽]レコードプレーヤーのピックアップ(pickup)の先端に取
り付け、回転するレコードの溝(ミゾ)に接触して、その動きを
振動に変えて音声を取り出す部品。
ＳＰ盤には鉄製や竹製、ＥＰ／ＬＰ盤にはサファイア針・ダ
イアモンド針などがあった。
単に「針」とも、「ニードル」,「スタイラス([英]stylus)」とも
呼ぶ。

＠れこーどぷれーやー
【レコード・プレーヤー】
◇[英]record player
○[楽]レコードの再生装置。
⇒ちくおんき(蓄音機,蓄音器),でんちく(電蓄)

＠れごぶりっく
【レゴブリック】
◇[登録商標]LEGO brick
○⇒れごぶろっく(レゴブロック)

＠れごぶろっく
【レゴブロック】
◇[登録商標]LEGO brick
○デンマークのレゴ社(LEGO company)製の、ブロックを組み立
てる玩具。
「レゴブリック」とも呼ぶ。
◎1932(昭和 7)設立。
1949(昭和24)オートマチック・ビルディング・ブリックス
(Automatic Binding Bricks)を発売。
1968(昭和43)レゴの本社があるリーベ県(Ribe Amt)ビルン
(Billund)市郊外にレゴブロックでできた遊園地レゴランドを
開園。
1996(平成 8)イギリスのウィンザーにレゴランドを開園。
2003. 3.21(平成15)藤和那須リゾート(株)、那須ハイランド
パーク内にレゴミュージアムを開設。

＠れこんきすた
【レコンキスタ】
◇[西]Reconquista(再征服)
○[歴]中世後期、キリスト教徒がイスラム教徒ムーア人に占領
されたイベリア半島を奪回しようとした運動・戦争。
 771年イスラム教徒のイベリア半島侵入後ただちに開始され
たが、イスラム教徒の支配下となり、キリスト教徒はわずかに
半島北西隅を占めるにすぎなかった。
 930年ころカスティリア王国が成立。
1031年、後ウマイヤ朝が崩壊し、北方のキリスト教国のレオ
ン王国・カスティリア王国・アラゴン王国などが本格的に展開。
1236年、コルドバを回復。
1248年、セビリアを回復。
1253年、バレンシアを回復。
一時中断するが、1479年にカスティリアとアラゴンが合併し
て統一国家スペインが出現。イスラム教徒は半島南部のグラナ
ダに孤立していたが、1492年、グラナダ陥落でレコンキスタは
完了した。
この運動の過程で、ポルトガル・スペイン両王国が成立した。
「国土回復運動」,「国土回復戦争」とも呼ぶ。
⇒あらごんおうこく(アラゴン王国),じゅうじぐん(十字
軍),えるしど(エル・シド),もさらべ(モサラベ),むではる(ム
デハル)

＠れこんきすたうんどう
【レコンキスタ運動】
○[歴]⇒れこんきすた(レコンキスタ)

＠れざー
【レザー】
◇[英]leather
○(1)なめし革・皮革。
○(2)皮革製品。
○(3)レザークロス(leather cloth)の略称。
⇒れざーくろす(レザークロス)

＠れざー
【レザー】
◇[英]razor(レイザー)
○西洋剃刀(カミソリ)。
「レーザー」とも呼ぶ。

＠れーざー
【レーザー】
◇[英]laser
○[電]マイクロ波より波長の短い、振動数が光の領域にある電
磁波を放射する発振装置。メーザー(maser)の一種。
⇒めーざー(メーザー),やぐれーざー(ヤグ・レーザー,
ＹＡＧレーザー)
◎"light amplification by stimulated emission of radia-
tion"の頭文字から。
◎2009. 3.13(平成21)大阪大学レーザーエネルギー学研究セン
ター(大阪府吹田市)、出力10ペタワットのレーザー装置ＬＦＥ
Ｘを完成。

＠れーざー
【レーザー】
◇[英]razor
○⇒れざー(レザー)

＠れさく
【レサク】
◇Lesak
○セルビア共和国南部、コソボ自治州北端の地名。セルビア人
居住地区。イバル川(the Ibar River)沿い。

＠れざーくろす
【レザークロス】
◇[英]leather cloth
○(1)全面を起毛した綿毛交織物。
単に「レザー」とも呼ぶ。
○(2)厚地の木綿織物の表面に合成樹脂などを塗り、型押しし
て革の風合いをもたせた模造革。
単に「レザー」とも呼ぶ。

＠れーざーだいおーど
【レーザー・ダイオード】
◇[英]laser diode
○[電]
略称は「ＬＤ」。
◎ＬＥＤ(light emitting diode)は「発光ダイオード」。
⇒はっこうだいおーど(発光ダイオード)

＠れーざーでぃすく
【レーザー・ディスク】
◇[英]laser disc
○[歴][映]ビデオ・ディスクの一種。
パイオニアが開発。
略称は「ＬＤ」。
◎1979. 2.(昭和54)パイオニア、業務用レーザー・ディスク・
プレーヤーを発売。
1980. 6.(昭和55)パイオニア、家庭用レーザー・ディスク・
プレーヤー(VP-1000)をアメリカで発売。
1981.10.(昭和56)プレーヤー、国内販売。
2003. 3.(平成15)一旦撤退を決定。
2008(平成20)プレーヤー販売台数、約4,000台。
2009. 1.14(平成21)フレーヤーの生産打ち切りを決定。

＠れざーねっく
【レザーネック】
◇[英]leatherneck
○[俗]アメリカ海兵隊員の俗称。
海兵隊員が、18〜19世紀に革製の首襟の制服を着ていたこと
から。
⇒かいへいたい(海兵隊)

＠れざのふ
【レザノフ】
◇Nikolay Petrovich Rezanov
○[人]ロシアの実業家(1764〜1807)。
青年貴族で、北太平洋の漁労・貿易・植民の特権を持つロシ
ア領アメリカ会社総支配人。
アレクサンドル一世(Aleksandr I)の命を受けて世界周遊に
出て、1804(文化元. 9.)訪日全権大使として仙台の漂流民津太
夫(ツダユウ)らを伴って長崎に来航し、通商を要求したが、翌年
幕府に拒絶されカムチャツカに退去。
1806(文化 3)と1807(文化 4)、報復として部下フボストフ
(Nikolay Khvostov)らに樺太(カラフト)・択捉(エトロフ)の会所などを
襲撃させる。
帰国の途中、シベリアで死去。

＠れーざーほう
【レーザー法】
◇[英]Laser Uranium Enrichment
○[原]ウラン濃縮法の一つ。
特定波長のレーザーで分離・濃縮する。
遠心分離法に比べ、コストは高いが効率がよく、Ｕ２３５を
理論的には100％分離できる。商業実用的には不向き。
六フッ化ウランを用いる分子法と、金属ウランの蒸気を用い
る原子法とがある。
⇒うらんのうしゅく(ウラン濃縮)
◎原子レーザー法ウラン濃縮(ＡＶＬＩＳ)：Atomic Vapor
Laser Isotope Separation。
分子レーザー法ウラン濃縮。
◎2000(平成12)韓国原子力研究所、１〜２月に計３回レーザー
法で微量(0.2グラム)の核兵器レベル(80〜90％)の高濃度ウラ
ンを製造。平均の濃縮レベルは約10％。

＠れざんせっく
【レザンセック】
◇[フ]raisin sec
○[食](フランス語で)干しブドウ。
⇒ほしぶどう(干しブドウ,干し葡萄,干葡萄,乾し葡萄,乾葡
萄)

＠れざんばりっど
【レザンバリッド】
◇[フ]les Invalides
○[建]⇒おてるでざんばりっど(オテル・デザンバリッド)

＠れじ
【レジ】
◇[英]register
○[経]レジスターの和略語。
⇒れじすたー(レジスター)

＠れじあす
【レジアス】
◇[羅]regius
○[形]高貴な(royal)、威厳ある(regal)。
⇒りーがる(リーガル)

＠れじあす
【レジアス】
◇[登録商標]REGIUS
○[交]トヨタ自動車(株)の商用バン。
レジアスエース(REGIUS ACE)：バン・ワンボックスカー。
◎1997. 4.(平成 9)発売。
2004. 8.23(平成16)レジアスエース(ワンボックスカー)、全
面改良して発売。

＠れじぇ
【レジェ】
◇[フ]leger
○[形](フランス語で)軽い。

＠れじぇ
【レジェ】
◇Fernand Leger(フェルナン・レジェ)
○[人]フランスの画家(1881〜1955)。

＠れじぇんど
【レジェンド】
◇[英]legend
○(1)伝説・説話。
○(2)伝説的人物。(伝説になるほどの)偉人。
○(3)[宗]([羅]legenda)⇒れげんだ(レゲンダ)
○(4)(貨幣・メダルなどの)銘。
○(5)(地図・挿絵・図表などの)説明・凡例。

＠れじぇんど
【レジェンド】
◇[登録商標]LEGEND
○[交]ホンダ(本田技研工業)社製の高級乗用車(セダン)。
北米ブランド名は「アキュラ(Acura)」。
◎1985.11.(昭和60)新発売。
2004.10. 7(平成16)フルモデルチェンジ、発売。

＠れじぇんどほーるでぃんぐす
【レジェンド・ホールディングス】
◇[英]Legend Holdings Limited
○[経]⇒れんそうしゅうだん(連想集団,聯想集團)

＠れじおねらきん
【レジオネラ菌】
◇Legionella pneumophila
○[病]気道感染症を引き起こす好気性グラム陰性桿菌(カンキン)。
菌を吸い込んで感染するとインフルエンザに似た発熱や呼吸
困難になり、体が弱っていると重症の肺炎を引き起こす。発見
が困難な上、一般的な抗生物質では治療が難しく、死に至る率
も高い。
生育に適した温度は25〜43℃で、70℃以上の高温では１分以
内、60℃なら15分で殺菌される。
自然環境ではある種の藻類と共生関係にあり、土壌や河川水
などの淡水に広く分布する。また、ビルの空調用冷却塔のみな
らず24時間風呂(循環ろ過型風呂)や給湯器などにも生息してい
て感染源となりえる。
⇒びぶりおぶるにふぃかす(ビブリオ・ブルニフィカス)
◎1976. 7.(昭和51)アメリカ合衆国ペンシルバニア州フィラデ
ルフィアで開催された在郷軍人会(the Legion)の建国200周年
祝賀会で221名が原因不明の肺炎で病院へ運ばれ、1週間で29名
が死亡。翌年１月、レジオネラ菌が発見。
感染ルートは、ホテル屋上の冷却塔から菌を含んだ水がエア
ゾル化して飛散したことであった。
1979(昭和54)Brennerらにより命名。
◎レジオネラは一般の細菌検査の培地に存在するオレイン酸や
その他の脂肪酸により発育を阻害されるため発見しづらい。

＠れじおん
【レジオン】
◇[英]legion
○(1)[歴]古代ローマの軍団。
⇒れぎおん(レギオン)
○(2)[軍]軍隊。軍団。
⇒ぐんだん(軍団)(1)
○(3)在郷軍人会。

＠れじおんどぬーる
【レジオン・ドヌール】
◇[フ]Legion d'honneur
○⇒れじおんどぬーるくんしょう(レジオン・ドヌール勲章)

＠れじおんどぬーるくんしょう
【レジオン・ドヌール勲章】
◇[フ]Ordre de la Legion d'honneur
○フランスの最高勲章。
国家への文武の功績者に大統領から直接授与される。
メダルやリボンの色で５階級に分れる。
一等章：グランクロワ章(Grand-Croix de l'Ordre)(大十字)。
外国人では国家元首クラス。
二等章：グラントフィシエ章(Grand Officier de l'Ordre)。
外国人では首相クラス。
三等章：コマンドール章(Commandeur de l'Ordre)は最高位
の芸術文化勲章。外国人では大臣クラス。
四等章：オフィシエ章(Officier de l'Ordre)。
五等章：シュバリエ章(Chevalier de l'Ordre)。
「レジヨン・ドヌール勲章」とも呼ぶ。
⇒がーたーくんしょう(ガーター勲章)
◎1802. 5.19(享和 2)ナポレオン一世(ボナパルト)が制定。
1965. 6.(昭和40)坂口謹一郎、コマンドール章を受章。
1973(昭和48)梅原龍三郎、コマンドール章を受章。
1984(昭和59)黒澤明(クロサワ・アキラ)・丹下健三、コマンドール章
を受章。
1986(昭和61)鈴木俊一(東京都知事)、コマンドール勲章を受
章。
1988. 4.(昭和63)梅棹忠夫(ウメサオ・タダオ)、コマンドール章を
受章。
1991. 3.(平成 3)平山郁夫(イクオ)、コマンドール章を受章。
1992(平成 4)石井好子、コマンドール章を受章。島田正吾(ショ
ウゴ)、シュバリエ章を受章。
1997(平成 9)渡辺美佐、シュバリエ章を受章。
2000(平成12)朝吹登水子(アサブキ・トミコ)、受章。
2002. 5.22(平成14)大江健三郎、コマンドール章を受章。
2003.10. 1(平成15)飯田深雪、シュバリエ章を受章。
2004. 1.21(平成16)広中平祐(ヘイスケ)、受章。
2004. 1.26(平成16)渡辺美佐、オフィシエ章を受章。
2004. 5. 6(平成16)芦野宏(シャンソン歌手)、オフィシエ章
の受章が決定。
2004.10.27(平成16)松井守男(画家)、シュバリエ章を受章。
2005(平成17)伊丹潤(建築家)、シュバリエ章を受章。
2006. 3.13(平成18)任天堂専務の宮本茂(ゲーム開発)、シュ
バリエ章を受章。
2011. 6. 3(平成23)漫画家谷口ジロー、シュバリエ章の受章
が決定。

＠れじすたー
【レジスター】
◇[英]register
○(1)(公的な)記録・登記・登録。登記簿・登録簿。
○(2)[経]スーパー・デパート・商店・飲食店などで、客の現
金やカード類での支払いを受け、レシート(領収書)や釣り銭を
渡す場所。
「レジ」とも呼ぶ。
○(3)[経](2)で使用する金銭登録器。
「レジ」とも呼ぶ。
○(4)[経](2)の現金出納係。
○(5)[計]コンピューターで、中央処理装置(ＣＰＵ)内にある
高速一時記憶装置。
演算装置または主記憶装置とデータの受け渡しを行う。
⇒ちゅうおうしょりそうち(中央処理装置),すてーたす
れじすたー(ステータス・レジスター)

＠れじすたー
【レジスター】
◇[英]resistor
○[電]抵抗器。
⇒てんきていこう(電気抵抗)

＠れじすたんす
【レジスタンス】
◇[英]resistance
○(1)抵抗・反抗・敵対。抵抗力・耐性。
⇒てんきていこう(電気抵抗)
○(2)抵抗運動。抵抗組織。
○(3)[歴]第二次世界大戦中の、フランスにおける対ドイツ地
下抵抗運動。
⇒まるろー(マルロー),おらどぅーるのぎゃくさつ(オラ
ドゥールの虐殺),まき(マキ)(2)

＠れじすと
【レジスト】
◇[英]resist
○(1)[動]抵抗する・反抗する。
◎レジスター(resistor)：抵抗器。
○(2)[動](化学作用に)耐える・影響されない。
○(3)[電]プリント基板に塗られている防食剤。
⇒えっちんぐ(エッチング)(3)

＠れしちん
【レシチン】
◇[独]Lecithin、[英]lecithine
○[生化]代表的な燐脂質(リンシシツ)の一つ。
動物・植物・酵母・カビ類に広く分布。生体膜の主要構成成
分で、黄色ろう状の粘質物。動物ではガス交換にかかわるとさ
れる。
動物の脳・神経・脊髄・血液・牛乳・卵黄や、植物の種子・
大豆などに多量に含まれる。
「ホスファチジルコリン([英]phosphatidylcoline)」とも呼ぶ。
◎食料品の界面活性剤・乳化剤・酸化防止剤や、医薬品のマイ
クロカプセル剤として利用。
◎ギリシア語の「卵黄(lekithos)」から。

＠れしぴ
【レシピ】
◇[英]recipe、[独]Rezept(レセプト)
○(1)[料]調理法。料理の作り方。料理の材料や調理法を書き
記したもの。
○(2)[薬]処方([英]prescription)。

＠れしぴえんと
【レシピエント】
◇[英]recipient、「受取人・受領者」の意味。
○[医]臓器移植における臓器受給者。
◎臓器提供者をドナー(donor)と呼ぶ。

＠れしふぇ
【レシフェ】
◇Recife
○ブラジル北東部、ペルナンブコ州(Estado de Pernambuco)の
州都・大西洋岸の港湾都市。
〈人口〉
1969(昭和44)114万7,000人(推定)。
1975(昭和50)125万人(都市域)。
1991(平成 3)129万6,995人。

＠れしぷろ
【レシプロ】
◇[英]reciprocating engine
○[機]⇒れしぷろえんじん(レシプロエンジン,レシプロ・エン
ジン)

＠れしぷろえんじん
【レシプロエンジン】
【レシプロ・エンジン】
◇[英]reciprocating engine
○[機]ピストンの往復運動から回転運動を得るエンジン(内燃
機関)。
燃料ガスの爆発によってピストンがシリンダー内を往復運動
し、それをクランクシャフト(crankshaft)で回転運動に変換す
るもの。
和略語で「レシプロ」とも、「ピストンエンジン(piston en-
gine)」とも呼ぶ。
⇒ろーたりーえんじん(ロータリーエンジン,ロータリー
・エンジン)(1)

＠れじーむ
【レジーム】
◇[英]regime
○(1)政体・体制。政権・政府。
◎民主政体(democratic regime),天皇制(the Tenno Regime)。
旧体制・旧制度：⇒あんしゃんれじーむ(アンシャンレジー
ム,アンシャン・レジーム)
○(2)社会制度。社会組織。

＠れじめ
【レジメ】
◇[フ]resume
○⇒れじゅめ(レジュメ)

＠れじゅめ
【レジュメ】
◇[フ]resume
○要約・摘要・梗概(コウガイ)・大意。
「レジメ」とも呼ぶ。
◎リジューム([英]resume)：⇒りじゅーむ(リジューム)

＠れじょからぶりあ
【レッジョカラブリア】
◇Reggio Calabria
○(1)(Provincia di Reggio Calabria)⇒れじょからぶりあけ
ん(レッジョカラブリア県)
○(2)イタリア南部、カラブリア州(Regione Calabria)南部の
レッジョカラブリア県南西部にある県都。
北緯38.11°、東経15.65°の地。
「レッジョディカラブリア(Reggio di Calabria)」とも呼ぶ。
〈人口〉
1981(昭和56)17万3,486人。
1991(平成 3)17万8,496人。
2001(平成13)18万0,353人。

＠れじょからぶりあけん
【レッジョカラブリア県】
◇[伊]Provincia di Reggio Calabria、[英]Reggio Calabria
District／Reggio Calabria Province
○イタリア南部、カラブリア州(Regione Calabria)南部の県。
県都はレッジョカラブリア。

＠れじょなりずむ
【レジョナリズム】
◇[英]regionalism
○⇒りーじょなりずむ(リージョナリズム)

＠れーしょん
【レーション】
◇[英]ration
○(1)(食料・燃料などの)定量・割当量・一定配給量。
○(2)(rations)食料，糧食。
○(3)[軍](rations)携帯口糧。

＠れじよんどぬーるくんしょう
【レジヨン・ドヌール勲章】
◇[フ]Ordre de la Legion d'honneur
○⇒れじおんどぬーるくんしょう(レジオン・ドヌール勲章)

＠れじん
【レジン】
◇[英]resin
○(1)(天然の)樹脂(ジュシ)・松脂(マツヤニ)。
薬品・塗料(ワニス)・プラスチックなどの原料になる。
⇒ろじん(ロジン),まつやに(マツヤニ,松脂)
○(2)合成樹脂。

＠れす
【レス】
◇[英]loess
○[地]黄土(オウド)。
⇒おうど(黄土)

＠れず
【レズ】
◇[英]les
○レスビアン([フ]lesbienne)の略称。
⇒れすびあん(レスビアン)

＠れずぎんぞく
【レズギン族】
◇[英]Lezgins／Lezghian
○ロシア連邦ダゲスタン共和国に居住する少数民族。
使用言語はレズギン語。宗教はイスラム教。
〈人口〉
1990(平成 2)25万4,700人。
1995(平成 7)25万7,200人。
2000(平成12)25万8,800人。

＠れすたー
【レスター】
◇Leicester
○(1)イギリス、イングランド中部レスターシャー州(Leices-
tershire)の州都。
○(2)[農]羊の品種の一つ、レスター種。

＠れすたーしゃーしゅう
【レスターシャー州】
◇[英]Leicestershire
○イギリス、イングランドのミッドランド地方の州。
州都はレスター(Leicester)。

＠れすとらん
【レストラン】
◇[フ]restaurant
○
⇒おーべるじゅ(オーベルジュ)

＠れすとん
【レストン】
◇Reston
○アメリカ合衆国東部、バージニア州(Virginia Commonwealth)
北東部のフェアファックス郡(Fairfax County)の都市。ワシン
トンＤＣ(Washington,D.C)の東郊。
北緯38.95°、西経77.35°の地。
〈人口〉
1990(平成 2)4万8,556人。
2000(平成12)5万6,407人。

＠れーすなえ
【レースナエ】
◇Lesnoe
○ロシア共和国極東、サハリン州南部の町。
◎旧日本名は豊原支庁(トヨハラシチョウ)大泊郡(オオトマリグン)富内村(トムナ
イソン)落帆(オチホ)。
白瀬矗(ノブ)の南極探検に参加した樺太アイヌ山辺安之助の
生地。
2000(平成12)木製の南極探検碑を建立。
2001(平成13)南極探検碑を石造に建て替え。その後、何者か
に破壊される。
2004. 7. 7(平成16)南極探検碑を再建。
⇒『人名辞典』しらせのぶ(白瀬矗)

＠れすびあにずむ
【レスビアニズム】
◇[英]lesbianism
○⇒さふぃずむ(サフィズム)

＠れすびあん
【レスビアン】
◇[フ]lesbienne、[英]lesbian、[独]Lesbierin(レスビエリン)
○女性の同性愛者。
英語で「レズビアン」とも、略称で「レズ(les)」とも呼ぶ。
⇒さふぃずむ(サフィズム)
◎古代ギリシアの女性詩人サッフォー(Sappho)の生地であるエ
ーゲ海のレスボス島(Nisos Lesvos)で貴族の娘たちを集めて同
性愛にふけったという俗説から。
◎男性同士の同性愛：⇒ほも(ホモ)(2)

＠れずびあん
【レズビアン】
◇[英]lesbian、[フ]lesbienne
○⇒れすびあん(レスビアン)

＠れすぴーぎ
【レスピーギ】
◇Ottorino Respighi(オットリーノ・レスピーギ)
○[人]イタリアの作曲家(1879〜1936)。ボローニア生れ。
リムスキー・コルサコフに管弦楽法を学ぶ。
1913(大正 2)ローマのサンタ・チェチーリア音楽院作曲科教
授・1924〜1926(大正13〜大正15)同音楽院院長。
作品は交響詩三部作1916(大正 5)『ローマの泉』・1924(大
正13)『ローマの松』・1928(昭和 3)『ローマの祭』、バレエ
音楽『風変わりな店』など。

＠れすぴれーたー
【レスピレーター】
◇[英]respirator
○(1)[医](酸素・空気を供給する)人工呼吸器・人工呼吸装置。
患者の肺に酸素または空気を人為的に送り込んで呼吸を補助
する、または強制的に呼吸させる装置。
胸郭(キョウカク)に外から陰圧を加える鉄の肺型と、気道に陽圧
を加えて肺を内からふくらませる方式とがある。
簡単な吸入器は「インハレーター(inhalator)」と呼ぶ。
⇒てつのはい(鉄の肺)
○(2)[医](ガーゼの)マスク。
○(3)防毒マスク(gas mask)。
◎動詞「リスパイア(respire)(呼吸する)」から。

＠れすぶりっじ
【レスブリッジ】
◇Lethbridge
○カナダ南西部、アルバータ州(Alberta Province)南西部の都
市。
北緯49.69°、西経112.83°の地。
〈人口〉
1991(平成 3)6万0,974人。
1996(平成 8)6万3,053人。
2001(平成13)6万7,532人。
2006(平成18)7万4,822人。

＠れすりんぐ
【レスリング】
◇[英]wrestling
○[運]フリー・スタイルとグレコローマン・スタイルとがある。
◎プロレスリング
◎1931. 6.10(昭和 6)早稲田大学大隈講堂で日本初の公開試合
が行われる。

＠れーずん
【レーズン】
◇[英]raisins
○[食]⇒ほしぶどう(干しブドウ,干し葡萄,干葡萄,乾し葡萄,
乾葡萄)

＠れせいおん
【レイセオン】
◇[英]Raytheon Company
○[経][軍]アメリカの航空・電子・ミサイル分野の防衛機器製
造会社。
本社はマサチューセッツ州。
◎2003. 7. 9(平成15)アメリカ海軍、レイセオン社製の新型巡
航ミサイル(ＡＣＭ)の発射実験に成功と発表。発射後に新たな
標的情報を与えることが可能となる。

＠れぜこー
【レゼコー】
◇[フ]Les Echos
○[報]フランスの日刊経済新聞。

＠れせっぷす
【レセップス】
◇Ferdinand Marie de Lesseps
○[人]フランスの外交官・技術者(1805〜1894)。
スエズ運河開設の発起者。
「レセプス」とも呼ぶ。

＠れぜね
【レゼネ】
◇[トルコ語]rezene
○[植](トルコ語で)ウイキョウ(茴香)。
⇒ういきょう(ウイキョウ,茴香)

＠れせふぇーる
【レセフェール】
◇[フ]laisser-faire、「為(ナ)すに任(マカ)せよ」の意味。
○[経]レセフェール・レセパッセの略。
⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッセパッ
セ)

＠れせふぇーるれせぱっせ
【レセフェール・レセパッセ】
◇[フ]laissez faire, laissez passer、「為(ナ)すに任(マカ)せ
よ、行くに任せよ」の意味。
○[経]⇒れっせふぇーるれっせぱっせ(レッセフェール・レッ
セパッセ)

＠れせぷす
【レセプス】
◇Ferdinand Marie de Lesseps
○[人]⇒れせっぷす(レセップス)

＠れせぷたくる
【レセプタクル】
◇[英]receptacle(リセプタクル)
○⇒りせぷたくる(リセプタクル)

＠れせぷと
【レセプト】
◇[独]Rezept
○(1)[医]診察報酬請求の明細書。
病院や診療所などの医療機関が、健康保険組合などに対して
請求する診療報酬明細書。
○(2)[医]⇒れしぴ(レシピ)(2)
○(3)[料]⇒れしぴ(レシピ)(1)

＠れせる
【レセル】
◇[フ]linceul、[英]shroud
○(フランス語で)経帷子。
⇒きょうかたびら(経帷子)

＠れせんで
【レセンデ】
◇Resende／Rezende
○⇒れぜんで(レゼンデ)

＠れぜんで
【レゼンデ】
◇Resende／Rezende
○ブラジル南東部、リオデジャネイロ州(Estado do Rio de
Janeiro)西部の都市。
南緯22.46°、西経44.45°の地。
ウラン濃縮施設を建設中。
「レセンデ」とも呼ぶ。
〈人口〉
1996(平成 8) 8万4,400人。
2000(平成12) 9万7,200人。
2004(平成16)10万9,300人。

＠れぞー
【レゾー】
◇[フ](単数形)reseau／(複数形)reseaux
○(1)網状組織([英]network)。。
○(2)網細工のレース地。
○(3)[天][写]天体写真に写し込まれた方眼。
⇒れちくる(レチクル)

＠れそと
【レソト】
◇Lesotho
○アフリカ最南部、南アフリカ共和国に囲まれた王国。正称は
レソト王国(Kingdom of Lesotho)。英連邦に属する。
山岳・高原の内陸国で、農業・牧畜が盛ん。ダイヤモンドな
ども産出。
住民はバンツー系黒人のレソト族。主要言語は英語とセスト
語。
首都はマセル(Maseru)。
〈面積〉
3万0,355平方キロメートル。
〈人口〉
1976(昭和51)121万人。
1984(昭和59)148万人。
1986(昭和61)157万7,500人。
1988(昭和63)167万人。
1995(平成 7)199万3,000人。
2003(平成15)252万3,400人。
◎19世紀半ば、イギリス保護領バストランド(Basutoland)とな
る。
1966(昭和41)レソト王国として独立。

＠れそるしのーる
【レソルシノール】
◇[英]resorcinol
○[化]⇒れぞるしん(レゾルシン)

＠れぞるしのーる
【レゾルシノール】
◇[独]Resorcinol
○[化]⇒れぞるしん(レゾルシン)

＠れぞるしん
【レゾルシン】
◇[独]Resorcin、[英]resorcine
○[化]二価フェノールの一種。分子式、ｍ−Ｃ6Ｈ4(ＯＨ)2。
ヒドロキノン(hydroquinone)の異性体、メタ・ジヒドロキシベ
ンゼン(meta-dihydroxybenzene)。
味は甘く特臭がある白色の針状結晶。不純物を含むものには
淡いピンク色もある。
フルオレセイン(fluorescein)などの染料の製造原料になる。
また、薬用に防腐剤・防黴剤(ボウバイザイ)・皮膚病のかゆみ止
め、気管支カタルなどに用いる。
「レソルシノール(resorcinol)」,「レゾルシノール(Resor-
cinol)」とも呼ぶ。

＠れぞるば
【レゾルバ】
◇[英]resolver(解決する者)
○(1)[機]サーボモーター(servomotor)のローター(回転軸)の
位置を検出するセンサーの一種。
外付けの信号処理回路を必要とする。
回転をフィードバック制御するために使用する。
「レゾルバー」,「リゾルバ」,「リゾルバー」とも呼ぶ。
⇒ふぃーどぱっく(フィードバック)
○(2)[通]⇒りぞるば(リゾルバ)(1)

＠れぞるばー
【レゾルバー】
◇[英]resolver
○⇒れぞるば(レゾルバ)

＠れぞんでーとる
【レゾンデートル】
【レゾン・デートル】
◇[フ]raison d'etre
○[哲]⇒じつざいりゆう(実在理由)

＠れーぞんでーとる
【レーゾンデートル】
【レーゾン・デートル】
◇[フ]raison d'etre
○[哲]⇒じつざいりゆう(実在理由)

