＠ろ
【ロ】
○[交]ＪＲ(旧:国鉄)のグリーン車(旧:二等車)の記号。

＠ろ
【魯】
◇[中]Lu
○(1)[歴]古代中国、周代に現在の山東省(Shandong Sheng)(サン
トウショウ)にあった諸侯国の一つ(BC.1055〜BC. 249)。
周の武王(Wu Wang)が弟の周公旦(Zhougong Dan)(タン)に領地
を与え、その長子伯禽(Boqin)が封地に赴き、曲阜(Qufu)(キョクフ)
を都に建国。
のち分家の三桓氏(Sanhuan Shi)が実権を握り、34代続いた
が、頃公(Qing Gong)の代で楚(Chu)(ソ)の孝烈王(Xiaolie Wang)
(コウレツオウ)に滅ぼされた。
列強の中で国勢は振るわなかったが、周の礼教文化を最もよ
く伝える国として誇りを持ち、孔子(Kongzi)がこの地に生れる。
○(2)(転じて)中国、山東省の別称。
⇒さんとうしょう(山東省)
○(3)ロシア(魯矢亜,魯西亜)の略称。
⇒ろしあ(ロシア,露国,露西亜,魯矢亜,魯西亜)

＠ろ
【櫓】
◇[英]oar(オール)
○
⇒ろべそ(艪臍)(1),ろぐい(艪杭),ろどこ(艪床)

＠ろー
【ロー】
◇[英]law
○(1)[法]法・法律。
○(2)[法](個々の)法令・条例。
○(3)[宗]律法・戒律(カイリツ)。
○(4)(科学などの)法則・原理。

＠ろー
【ロー】
◇[英]low
○(1)[形](高さ・位置・温度・圧力などが)低い。
○(2)[形](価値・程度・階級などが)低い、劣った。
○(3)[交]自動車の変速機(トランスミッション・ギア)の第一
速度(低速度)。
○(4)[運]フェンシングで腰の部分。

＠ろー
【ロー】
◇[英]raw
○(1)[形]生(ナマ)の、料理していない。
○(2)[形]原料のままの、未加工の。
○(3)[形][ＴＶ](特に)アニメなどの動画で、他言語の字幕が
ない。字幕なしの。吹き替えでない。

＠ろー
【ロー】
◇[英]row
○(1)列・並び。
○(2)[数][計]表で横の一行。
⇔からむ(カラム)(3)
◎マトリックス([英]matrix)：行列。

＠ろー
【ロー】
◇[英]roe
○[哺](英語で)ノロジカ(麕鹿)。
⇒のろ(ノロ,麕)

＠ろー
【ロー】
【Ρ】
【ρ】
◇rho
○[言]ギリシア文字の第17番目。
◎ローマ字の「アール(Ｒ,ｒ)」に相当する。

＠ろあ
【ロア】
◇Loa
○[宗]ブードゥー教(voodoo)の蛇体の神。
死体に取り憑(ツ)いて生き返らせるという。
「ゾンビ(zombi,zombie)」とも呼ぶ。
⇒ぶーどぅーきょう(ブードゥー教),ぞんび(ゾンビ)

＠ろあーけーす
【ロアーケース】
◇[英]lower case
○(1)[印]下段の活字ケース。
小文字(small letter)・数字・句読点などが入っている。
「ロワーケース」とも呼ぶ。
⇔あっぱーけーす(アッパーケース)(1)
○(2)タイプライターで、シフトキーが押されていない、また
はシフトロックが外れている状態。
キーを打つと小文字などが印字される。
「ロワーケース」とも呼ぶ。
⇔あっぱーけーす(アッパーケース)(2)
⇒しふときー(シフトキー,シフト・キー)

＠ろあーけーす
【ロアーケース】
◇[英]lowercase
○(英字の)小文字(small letter)。
「ロワーケース」,「ミナスキュール(minuscule)」とも呼ぶ。
⇔あっぱーけーす(アッパーケース)

＠ろあのーく
【ロアノーク】
◇Roanoke
○(1)(Roanoke County)⇒ろあのーくぐん(ロアノーク郡)
○(2)(Roanoke City)⇒ろあのーくし(ロアノーク市)
○(3)[地](Roanoke Island)⇒ろあのーくとう(ロアノーク島)

＠ろあのーくぐん
【ロアノーク郡】
◇[英]Roanoke County
○アメリカ合衆国東部、バージニア州中西部の郡。
郡都はロアノーク。
独立市(independent city)のセーラム(Salem)とロアノーク
市(Roanoke City)を取り囲んでいる。
〈人口〉
1980(昭和55)7万2,648人。
1990(平成 2)7万9,332人。
1999(平成11)8万1,163人(７月１日現在)。
2000(平成12)8万5,778人。

＠ろあのーくし
【ロアノーク市】
◇[英]Roanoke City
○アメリカ合衆国東部、バージニア州中西部の独立市(inde-
pendent city)。西部を独立市セーラム(Salem)に接し、周囲を
ロアノーク郡に囲まれている。
〈人口〉
1980(昭和55)9万9,677人。
1990(平成 2)9万6,397人。
2000(平成12)9万4,911人。

＠ろあのーくとう
【ロアノーク島】
◇[英]Roanoke Island
○[地]アメリカ合衆国南東部、ノースカロライナ州(North Car-
olina State)東部の島。
◎1574(天正 2)イギリスの探検家ローリー(Walter Raleigh)、
発見。
のちイギリスから男女116人の植民者が送り込まれたが、全
員消息不明となる。

＠ろあーはんとう
【ロアー半島】
◇[英]Lower Peninsula
○[地]アメリカ合衆国中北東部、西部のミシガン湖(Lake Mich-
igan)と東部のヒューロン湖(Lake Huron)にはさまれた半島。
大半が合衆国のミシガン州(Michigan State)に属し、南東部
の一部がカナダに属する。
「ロワー半島」とも呼ぶ。
⇒あっぱーはんとう(アッパー半島)

＠ろあーるあとらんてぃっくけん
【ロアールアトランティック県】
【ロアール・アトランティック県】
◇[フ]Departement Loire Atlantique、[英]Loire Atlantique
Prefecture
○フランス北西部、ペイ・ド・ラ・ロアール地域圏(Region
Pays de la Loire)西部の県。
県都はナント(Nantes)。
「ロワールアトランティック県」とも呼ぶ。

＠ろあーるがわ
【ロアール川】
◇[フ]Fleuve Loire、[英]Loire River
○[地]フランス中央部を流れ、ビスケー湾([英]Bay of Biscay)
に注(ソソ)ぐ川。
「ロワール川」とも呼ぶ。

＠ろあれけん
【ロアレ県】
◇[フ]Departement Loiret、[英]Loiret Prefecture
○フランス中北西部、サントル地域圏(Region Centre)北東部
の県。
県都はオルレアン(Orleans)。
「ロワレ県」とも呼ぶ。

＠ろあんだ
【ロアンダ】
◇Luanda
○⇒るあんだ(ルアンダ)

＠ろい
【ロイ】
◇Roy
○[人]英語圏の男性名。

＠ろいこぺにあ
【ロイコペニア】
◇[英]leucopenia(リューコピニア)／leukopenia
○[病]白血球減少。
放射線傷害でも発症。
◎ニュートロペニア(neutropenia)：好中球減少。
エリスロペニア(erythropenia)：赤血球減少。
トロンボサイトペニア(thrombocytopenia)：血小板減少。

＠ろいしん
【ロイシン】
◇[英]leucine、[独]Leucin
○[生化]ヒトの必須アミノ酸の一つ。
分子式はＣ6Ｈ13ＮＯ2、弱い苦味をもつ白色結晶。
ほとんどすべてのタンパク質(蛋白質)に含まれ、タンパク質
の立体構造保持に重要な役割を果たす。
エネルギー源としても有用。
カゼインなどの酸加水分解物から得られ、水・アルコールに
溶ける。
⇒いそろいしん(イソロイシン)

＠ろいす
【ロイス】
◇Josiah Royce
○[人]アメリカの新ヘーゲル主義者(1855〜1916)。

＠ろいず
【ロイズ】
◇[英]Lloyd's
○[経]世界的な海運保険会社。ロンドンにある個人保険業者に
よる保険引受人の団体。
正式名称はロイズ船級協会(Lloyd's Register of Shipping)。
⇒さいほけん(再保険)
◎前身はロンドンの船乗り相手のコーヒーハウス(1688年創業)
に出入りしていた海上保険引受人たち。のちロイズ社団を形成、
1871年の特別立法で非営利の法人となる。
２万人以上の個人が加入し、世界最大の損害保険シンジケー
トを形成している。
◎コーヒーハウスはエドワード・ロイド(Edward Lloyd)(？〜
1712)が経営していた。

＠ろいすだーる
【ロイスダール】
◇Jacob van Ruisdael
○[人]オランダの画家(1628〜1682)。

＠ろいたー
【ロイター】
◇Reuters
○[通]⇒ろいたーつうしんしゃ(ロイター通信社)

＠ろいたーつうしんしゃ
【ロイター通信社】
◇[英]Reuter's News Agency
○[通]イギリス最大の国際ニュース通信社。
本社はロンドン。
イギリス新聞連盟の共同機関で、オーストラリアやニュージ
ーランドも含むイギリス連邦の通信社・新聞社の協同機関的な
組織。全世界に通信網をもつ。
単に「ロイター(Reuters)」とも、「ルーター」,「ロイテル」とも
呼ぶ。
◎1849(嘉永 2)ドイツ人ロイター(P.J.von Reuter)(1816〜1899)
がアーヘンに創立。
1851(嘉永 4)ロンドンに移転し、ニュースの供給を開始。

＠ろいたーばん
【ロイター板】
◇[英]reuther board
○[運]跳び箱(vaulting horse)などの踏み切り板。

＠ろいちんし
【ロイチン市】
【瑞金市】
◇[中]Ruijin Shi、[英]Ruijin City
○⇒ずいきんし(瑞金市)

＠ろいてる
【ロイテル】
◇Michiel Adriaanszoon de Ruyter
○[人]オランダの提督(1607. 3.24〜1676. 4.29)。

＠ろいてんすどるふ
【ロイテンスドルフ】
◇[独]Leutensdorf
○チェコの都市リトビノフ(Litvinov)のドイツ語名。
⇒りとびのふ(リトビノフ)

＠ろいど
【ロイド】
◇Harold Lloyd
○[人]アメリカの喜劇映画俳優(1893〜1971)。
円いロイド眼鏡が特徴。
◎無声映画時代、チャプリン(Charles Spencer Chaplin)・キ
ートン(Buster Keaton)と並ぶ人気喜劇俳優。

＠ろいどめがね
【ロイド眼鏡】
○[国]セルロイド製の、円形太縁のメガネ。
◎アメリカの喜劇俳優ロイド(Harold Lloyd)がかけていたこと
と、セルロイドのもじりから。

＠ろいべ
【ロイベ】
◇[独]Ruebe／Rube
○[植][農](ドイツ語で)カブ(蕪)。
⇒かぶ(カブ,蕪,蕪菁)

＠ろいまちす
【ロイマチス】
◇[独]Rheumatismus
○[医]⇒りゅーまち(リューマチ)

＠ろいやりすと
【ロイヤリスト】
◇[英]royalist
○(1)[歴]王党員。君主主義者・王政主義者。
⇒おうとうは(王党派)
○(2)[歴]イギリス、17世紀の清教徒革命時代に国王チャール
ズ一世(Charles I)を支持した王党員(Cavalier)・トーリー党
(Tory Party)員。
○(3)[歴]アメリカ独立戦争当時、独立に反対した英国派・保
守派(Tory)。
⇒ぱとりおっと(パトリオット)(2)

＠ろいやるぜりー
【ロイヤルゼリー】
◇[英]royal jelly
○ミツバチ(蜜蜂)の若い働き蜂が咽喉腺から分泌するバター状
の栄養物。高蛋白質で、糖分やビタミンＢ複合体などを含む淡
黄色の物質。
女王バチになる予定の幼虫にのみ与えられる。
強壮剤で、不老長寿薬ともいわれる。
「ローヤルゼリー」とも呼ぶ。
⇒ぷろぽりす(プロポリス)
◎2011. 4.24(平成23)富山県立大工学部生物工学科講師の鎌倉
昌樹(マサキ)(旧:ポーラ化成工業)、イギリス科学誌「ネイチャー
電子版(nature.com)」に幼虫を女王蜂に成長させる物質はタン
パク質ロイヤラクチン(royalactin)と発表。

＠ろいやるだっちしぇる
【ロイヤルダッチシェル】
【ロイヤル・ダッチ・シェル】
◇[英]Royal Dutch Shell Group
○[経]オランダとイギリスの共同出資による大手石油会社。
メジャー(国際石油資本)の一つ。
「シェル石油(Shell Oil)」,「シェル(Shell)」とも呼ぶ。
⇒めじゃー(メジャー)
◎昭和シェル石油は同グループ傘下の石油元売会社。

＠ろいやるみんと
【ロイヤル・ミント】
◇[英]Royal Mint
○[経]英王立造幣局。
◎"mint"は「造幣局」のこと。

＠ろいろ
【蝋色】
【呂色】
◇[日]roiro
○(1)蝋色塗りの略称。
⇒ろいろぬり(蝋色塗り,蝋色塗)
◎呂色師
○(2)⇒ろういろ(蝋色)(1)

＠ろいろうるし
【蝋色漆】
【呂色漆】
◇[日]roiro urushi
○蝋色塗りに用いる黒色を帯びたウルシ(漆)。
上質の生漆(キウルシ)を精製したもので、油類を含まない。
⇒ろいろぬり(蝋色塗り,蝋色塗)

＠ろいろぬり
【蝋色塗り】
【蝋色塗】
◇[日]roiro nuri
○漆塗りの技法の一つ。また、その塗り物。
油分を含まない蝋色漆で上塗りし、その表面を木炭で平らに
研(ト)ぎ、砥粉(トノコ)・角粉(ツノコ)などで磨(ミガ)いて光沢を出し
たもの。
単に「ろいろ(蝋色,呂色)」,「ろういろ(蝋色)」とも呼ぶ。
⇒ろいろうるし(蝋色漆,呂色漆)

＠ろーいん
【ローイン】
◇[英]loin
○(1)(loins)(英語で、人・動物の)腰・腰部。
⇒うえすと(ウエスト)(1)
◎ウエストから足の付け根までの前部と背部を指し、日本語の
尻(後方)に相当する英語は「バトック(buttock)」。
○(2)[食](獣類の)腰肉。
⇒ひれ(ヒレ)(1)
◎サーロイン(sirloin)。
テンダーロイン(tenderloin)。

＠ろう
【楼】
◇[中]lou
○(1)階を重ねて高く構えた建物。二階建ての建物。
○(2)(転じて)高い建物。
「観([中]guan)(カン)」とも呼ぶ。
◎摩天楼(motianlou)(マテンロウ)
○(3)[接尾語]高い建物・料亭・妓楼などの名前の下にそえる
語。

＠ろう
【瘻】
◇[英](単数形)fistula／(複数形)fistulae(フィストゥレ)
○[病]外傷・潰瘍(カイヨウ)・手術などでできた、組織や骨の中の
穴や凹(クボ)み。
「フィステル([独]Fistel)」,「フィストゥラ」とも呼ぶ。
⇒とう(洞)
◎瘻孔(ロウコウ),痔瘻(ジロウ),糞瘻(フンロウ),瘻管(ロウカン)。

＠ろう
【臘】
◇[中]la
○()
○()[暦]陰暦十二月の別称。
「臘月(ロウゲツ)([中]layue)」とも呼ぶ。

＠ろゔぁにみえ
【ロヴァニエミ】
◇Rovaniemi
○⇒ろばにみえ(ロバニエミ)

＠ろういろ
【蝋色】
◇[日]rouiro
○(1)ロウ(蝋)のような色。黄みを帯びた灰色。
○(2)⇒ろいろ(蝋色,呂色)(1)

＠ろうえい
【漏洩】
【漏泄】
○
「リーク([英]leak)」とも呼ぶ。
◎「ろうせつ」の慣用読み。

＠ろうえん
【狼煙】
【狼烟】
○⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)

＠ろうおん
【労音】
○[楽]勤労者音楽協議会の略称。

＠ろうか
【狼火】
○⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)

＠ろうか
【廊下】
◇[英]passage／corridor
○(1)[建]
◎拱廊(arcade)：⇒あーけーど(アーケード)(1)
歩廊：⇒ほろう(歩廊)
緑廊(pergola)：⇒ぱーごら(パーゴラ)
教会：⇒よくろう(翼廊),しんろう(身廊),そくろう(側廊)
○(2)[運]登山用語。

＠ろうがい
【労咳】
◇[中]laoke
○(1)[古][病]肺結核の古い呼び方。
⇒はいけっかく(肺結核)
○(2)[病]肺結核の漢方名。
⇒はいけっかく(肺結核)
◎「癆(「病」垂+「亥」:補助4553)」とも書く。

＠ろうがさん
【狼牙山】
◇[中]Langya Shan
○[地]中国北部、河北省(Hebei Sheng)(カホクショウ)中西部の保定
市(Baoding Shi)の北西、易県(Yi Xian)南西部にある山。標高
1,158メートル。
◎1941(昭和16)八路軍の将兵が立て籠もって日本軍と交戦。弾
薬を使い切ったときには５人となり、全員が断崖から投身。３
人は死亡し、木に引っかかった２人は重傷を負ったが八路軍関
係者に救助される。投身の際、日本軍は敬礼で見送ったという。

＠ろうかん
【蝋管】
◇[英]wax cylinder
○[楽]エジソン式蓄音機で用いた蝋を塗った円筒。
蝋管の表面に、音の振動を直接針で音溝を刻み込んで録音し、
また音溝から針を振動させて再生させる。
「ワックス・シリンダー」とも呼ぶ。
⇒ちくおんき(蓄音機,蓄音器)

＠ろうきょう
【狼狂】
◇[英]lycanthrope
○[病]⇒らいかんすらぴー(ライカンスラピー)(2)

＠ろうきょく
【浪曲】
○[楽]浪花節の別称。
⇒なにわぶし(浪花節)

＠ろうきょくこもりうた
【浪曲子守唄】
○[楽]越純平(コシ・ジュンペイ)作詞・作曲の歌謡曲。
歌は一節太郎(ヒトフシ・タロウ)。
◎1963.12.(昭和38)発売。

＠ろうげつ
【臘月】
◇[中]layue
○[暦]陰暦十二月の別称。
単に「臘(ロウ)」とも呼ぶ。
⇒ろうじつ(臘日),ろうはち(臘八)

＠ろうげぼう
【狼牙棒】
○[歴]⇒そでがらみ(袖搦み,袖搦)

＠ろうけんじんしゃ
【老犬神社】
○秋田県大館市十二所(ジュウニショ)葛原(クズワラ)にある忠犬を祀(マ
ツ)る神社。

＠ろうこく
【漏刻】
【漏剋】
◇[英]clepsydra
○[歴]昔の水時計(water clock)の一種。
漏壺(ロウコ)と呼ぶ底に穴のある器に水を入れて漏箭(ロウセン)を
浮かせ、水が少しづつ漏(モ)れ落ちる水位の変化を漏箭で表し
て時刻を示す装置。
「るこく(漏刻)」とも呼ぶ。

＠ろうさ
【労作】
◇[日]rosa／roosa／rohsa、[英]exertion
○[医]努力。
「ろうさく(労作)」とも呼ぶ。
◎労作性狭心症(exercise-induced angina)。労作

＠ろうさく
【労作】
◇[日]rosaku／roosaku／rohsaku
○(1)骨を折って働くこと・労働。
○(2)苦心・努力して作り上げた作品・力作(リキサク)。
◎多くは他人の作品を称賛するときに用いる。
○(3)[医]⇒ろうさ(労作)

＠ろうざしき
【牢座敷】
○(1)[歴]⇒あがりざしき(揚がり座敷,揚座敷)
○(2)[古]⇒ざしきろう(座敷牢)(1)

＠ろうざん
【労山】
◇[中]Laoshan
○(1)[地]中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南東部、
青島市(Qingdao Shi)(チンタオシ)東部の労山区(Laoshan Qu)にある
山。標高1,130メートル。
太清宮(タイセイキュウ)風景区に含まれる。
◎「労」は正しくは「(「山」偏+「勞」)」。
○(2)(Laoshan qu)⇒ろうざんく(労山区)

＠ろうざん
【狼山】
◇[中]Lang Shan
○[地]中国北部、内モンゴル自治区(Neimenggu Zizhiqu)西部
の山脈。東西約300キロメートル、南北５〜30キロメートル、
標高1,500〜2,200メートル。最高峰は呼和巴什格([英]Bashi
Ge Peak)2,364メートル。
陰山山脈(Yinshan Shanmai)の西端を形成。
「狼山山脈(狼山山脉)」とも呼ぶ。
⇒いんざんさんみゃく(陰山山脈)

＠ろうざんく
【労山区】
◇[中]Laoshan Qu
○中国東部、山東省(Shandong Sheng)(サントウショウ)南東部、青島
市(Qingdao Shi)(チンタオシ)東部の区。
〈面積〉
389.34平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)19万人。
◎1988.11.17(昭和63)労山県から青島市労山区となる。

＠ろうざんさんみゃく
【狼山山脈】
【狼山山脉】
◇[中]Lang Shan
○[地]⇒ろうざん(狼山)

＠ろうし
【老子】
◇[中]Laozi、[英]Lao-tse／Lao-tzu
○(1)[人](多分に伝説的な)中国、春秋戦国時代の思想家・道
家(ドウカ)の祖(BC. 406〜BC. 531)。姓は李(Li)(リ)、名は耳(Er)
(ジ)、字(アザナ)はタン(「耳」偏+「冉」)(Dan)。一説に字は伯陽
(Boyang)(ハクヨウ)、諡(オクリナ)がタン。楚(Chu)(ソ)の苦県(Ku Xian)
(コケン)厲郷(Li Xiang)曲仁里(Quren Li)(河南省鹿邑県)の人。
周(Zhou)(シュウ)に仕えて守蔵室(図書館)の史(書記官)になっ
たといわれる。周室の衰えを嘆いて隠棲(インセイ)を志し、西方の
関(函谷関または散関)を過ぎようとした時、関守の尹喜(Yin
Xi)(イン・キ)に請われて、『老子』二巻を著したという。
荘子(Zhuangzi)(ソウシ)がその学を継承し、「老荘(Lao-zhuang)
(ロウソウ)」と併称される。
◎生れながらの白髪という。
孔子に隠の道を教えた隠君子(yinjunzi)(インクンシ)ともいう。
唐の高宗(Gao Zong)からは「玄元皇帝(Xuanyuan Huangdi)(玄
玄皇帝)」の尊号を贈られた。
また、神格化して「太上老君(タイジョウロウクン)」とも呼ぶ。
◎孔子問礼於老子：孔子、老子に礼を問(ト)ふ。
○(2)老子の著書と伝えられる道家の経典。二巻、八十一章。
約５千字。
無為自然(ムイシゼン)の道を説く。
上編が道、下編が徳の字で始まるので『道徳経』・『老子道
徳経』とも呼ぶ。
◎編纂は孟子以後の手に成る部分が少なくないと考えられるが、
前漢初には現行本に近いものが成立し、後漢末に道教が成立し
ている。
◎「おいご(老子)」とも読む。

＠ろうじつ
【臘日】
◇[中]lari
○[暦]一年の最終の日。おおみそか(大晦日)。
⇒ろうげつ(臘月)

＠ろうしどうとくきょう
【老子道徳経】
○⇒ろうし(老子)(2)

＠ろうじゅう
【郎従】
○(1)家来(ケライ)・従者。
○(2)武家に使われ、その主人の一族でもなく、所領を持たな
い者。
⇒けにん(家人)

＠ろうしょうふじょう
【老少不定】
○[仏]死は老若に関係なく訪れること。
◎「少」は「若い」こと。

＠ろうじんいりょう
【老人医療】
○[医]
◎1969.12. 1(昭和44)東京都、70歳以上の医療費無料化。
老人福祉法が一部改正され、1973. 1. 1(昭和48)70歳以上の
医療費無料化。
1981(昭和56)臨時行政調査会、老人医療無料制廃止を了承。

＠ろうじんかん
【老人環】
◇[英]senile ring、[学]arcus senilis
○[医]加齢によって角膜周辺部に白い環ができる角膜環(arcus
corneae)の一種。
血液中の脂質が角膜周辺部の実質に沈着したもの。
視力低下などの症状はない。
おおよそ40歳以下では「若年環(arcus juvenilis)」と呼ぶ。
⇒じゃくねんかん(若年環)

＠ろうじんせいおうはんへんせいしょう
【老人性黄斑変性症】
○[病]⇒かれいおうはんへんせいしょう(加齢黄斑変性症)

＠ろうじんとこどものぽるか
【老人と子供のポルカ】
○[楽]早川博二作詞・作曲の歌謡曲。
歌は左卜全(ヒダリ・ボクゼン)とひまわりキティーズ。
◎1970(昭和45)発売。

＠ろうじんのひ
【老人の日】
○[古][暦]⇒けいろうのひ(敬老の日)

＠ろうじんふくしほう
【老人福祉法】
○[法]
⇒ろうじんいりょう(老人医療)
◎1963. 7.11(昭和38)公布。
1972. 6.23(昭和47)老人福祉法改正公布(70歳以上の医療無
料化)、1973. 1. 1(昭和48)施行。
1981(昭和56)臨時行政調査会、老人医療無料制廃止を了承。
◎1973(昭和48)は「福祉元年」と呼ばれる。

＠ろうすい
【狼燧】
○⇒のろし(狼煙,烽火,狼烟,狼火)

＠ろうせいねい
【郎世寧】
◇[中]Lang Shining
○[人]⇒かすてぃりょーね(カスティリョーネ)

＠ろうせき
【ロウセキ】
【ロウ石】
【蝋石】
◇[英]agalmatolite(アガルマトライト)／pagodite(パゴダイ
ト)
○(1)[鉱]脂肪状の光沢とパラフィン(石蝋)状の触感のある岩
石や鉱物の総称。
主成分は含水カリ礬土(バンド)の珪酸塩。
肌理(キメ)が細(コマ)かく緻密(チミツ)で、軟(ヤワ)らかく脆(モロ)い。
パイロフィライト(葉蝋石)・滑石(カッセキ)(talc)・凍石(トウセキ)
(steatite)・蛇紋石(ジャモンセキ)(serpentine)などの類。
耐火煉瓦(レンガ)・タイルなどに使用する。
⇒じゃもんせき(蛇紋石)
○(2)[俗][鉱](特に)タルク・蛇紋石などから成るロウ(蝋)状
岩石の俗称。
石筆(セキヒツ)などに使用された。
◎駄菓子屋などで売られ、子供がアスファルトの道路の上に落
書きやけんけん・石蹴りのための輪などを描くのに使用された。

＠ろうせきせん
【狼跡山】
○[仏]鶏足山の別称。
⇒けいそくせん(鶏足山)

＠ろうせつざい
【鑞接剤】
○[工]鑞付けに用いる溶けやすい合金の接合剤(封着剤)。
ハンダ(半田)・黄銅鑞・銀鑞・銅鑞・鉄鑞などがある。
⇒はんだ(ハンダ,半田,盤陀),てつろう(鉄鑞,鉄蝋)

＠ろうせん
【楼船】
◇[中]louchuan
○(1)[歴]古代中国の、甲板(カンパン)が数層に成っている大型木
造船。特に、その軍船。
漢代以降、長江などの大河の水戦(スイセン)に使用された。
三国時代、呉の初代皇帝孫権(Sun Quan)、五楼船を建造。
宋・元代ころに消滅。
⇒がれー(ガレー)(1)
○(2)屋形船。

＠ろうそう
【老荘】
◇[中]Lao-zhuang
○[人]老子(Laozi)と荘子(Zhuangzi)の併称。
⇒ろうし(老子)(1),そうし(荘子)(1)

＠ろうそく
【ロウソク】
【蝋燭】
◇[英]candle
○
「ローソク」,「キャンドル」とも呼ぶ。
⇒しそく(紙燭,脂燭)
◎和ロウソク：⇒わろうそく(和ロウソク,和蝋燭),もくろう
(木蝋)
絵ロウソク：⇒えろうそく(絵ロウソク,絵蝋燭)
◎俗に、地獄の閻魔(エンマ)の庁にあるロウソクの長さでその人
の寿命が決まるという。西洋でも同様の話があり、バースデー
ケーキのロウソクも寿命と関係している。

＠ろうそくのかがく
【ロウソクの科学】
◇[英]The Chemical History of a Candle
○[化]イギリスの科学者ファラデー(Michael Faraday)が著し
た化学入門書。
ロウソクの燃焼から始めて平易に解説している。

＠ろうと
【漏斗】
○⇒じょうご(漏斗)

＠ろうどう
【郎党】
○⇒けにん(家人)

＠ろうどう
【郎等】
○⇒けにん(家人)
◎家の子郎等

＠ろうどうきじゅんほう
【労働基準法】
○[法]労働者保護のため、労働条件の最低基準を定めた法律。
労働三法の一つ。
◎1947. 4.(昭和22)公布。
2003. 6.27(平成15)参議院本会議で改正労働基準法が可決・
成立。使用者側の解雇権を認める文言が採用される。

＠ろうどうさんぽう
【労働三法】
○[法]労働組合法・労働基準法・労働関係調整法の総称。
◎ＧＨＱの民主化政策の下、労働者の保護・待遇改善のため設
定された中心法。
1945.12.(昭和20)労働組合法、公布。
1946. 9.(昭和21)労働関係調整法、公布。
1947. 4.(昭和22)労働基準法、公布。

＠ろうどうじかん
【労働時間】
○
◎2005.10.26(平成17)参議院本会議で、年間総労働時間1,800
時間という目標値を撤廃する法案が可決・成立。

＠ろうどうしゃのうみんとう
【労働者農民党】
○(1)[歴]昭和初期の合法無産政党。
略称は「労農党」。
⇒ろうのうとう(労農党)(3)
◎1928. 4.(昭和 3)労働農民党が結社禁止となり、換わって結
成。
1928. 7.(昭和 3)一部が分派して無産大衆党を結成。
1928.12.(昭和 3)結社禁止。
1929. 1.(昭和 4)一部が労農大衆党を結成。
1929.11.(昭和 4)大山郁夫ら左派が合法政党として労農党を
結成。
○(2)[歴]昭和中期、日本社会党から容共派が分派して結成し
た小政党。
主席は黒田寿男(トモオ)、木村禧八郎ら。
社会主義的政党の統一戦線を主張。
日本社会党と日本共産党の中間的存在だった。
略称は「労農党」。
◎1948. 7. 7(昭和23)社会党中央執行委員会から黒田寿男ら６
人が除名処分を受け、７月12日に社会党正統派議員団を結成。
1948.12. 2.(昭和23)労働者農民党を結成。
1957. 2.(昭和32)日本社会党に復帰。

＠ろうどうしゃはけんじぎょうほう
【労働者派遣事業法】
○[法]人材派遣業に関する法律。
派遣会社が労働者と雇用契約を結び、賃金や社会保険料を支
払う。労働者は派遣会社が契約した派遣先企業に出向き、派遣
先の指示で勤務する。
労働者は複数の派遣会社に登録が可能。
派遣期間は、販売・営業などの業務は最長１年。ソフトウエ
ア開発・ＯＡ機器操作・通訳など専門性の高い26業務は最長３
年。
製造現場への派遣は禁止されている。
◎1985. 7. 5(昭和60)公布、ソフトウェア技術者など13業務に
限定。1986. 7. 1(昭和61)施行。
2000.12.(平成12)紹介予定派遣、解禁。
2003. 6. 6(平成15)参議院本会議で改正労働者派遣法が可決
・成立。派遣期間を従来の１年から３年に延長、製造業の現業
部門への労働者派遣(期間の上限は１年)を解禁。
2003.12.(平成15)紹介予定派遣、派遣期間を最長６ヶ月とし、
不採用は理由説明を書面により行うこととなる。
2004(平成16)製造現場への労働者派遣が施行。

＠ろうどうしょう
【労働省】
◇[英]Ministry of Labour
○[歴]厚生労働省の前身の一つ。
◎1947(昭和22)新設。
2001. 1. 6(平成13)省庁再編により、厚生省と統合して厚生
労働省となる。

＠ろうどうしんぶん
【労働新聞】
○(1)[通]労働新聞社(東京都板橋区)が発行する週刊新聞。
◎1951(昭和26)発刊。
○(2)[通]朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)労働党の機関紙。
◎2004. 8.11(平成16)「日米同盟は冷戦時代の遺物」と論評。

＠ろうどうせつ
【労働節】
◇[中]Laodong Jie
○[暦]メーデーの中国名。
⇒めーでー(メーデー)

＠ろうどうそうぎちょうていほう
【労働争議調停法】
○[歴][法]
1926. 4.(大正15)制定。
1946(昭和21)労働関係調整法が制定され、廃止。
◎制定の背景：⇒ちあんけいさつほう(治安警察法)

＠ろうどうそうどうめい
【労働総同盟】
○[歴]⇒にほんろうどうそうどうめい(日本労働総同盟)

＠ろうどうほけん
【労働保険】
○[経]労災保険と雇用保険の総称。
雇用主に加入義務がある。

＠ろうとる
【ロウトル】
【老頭児】
◇[中]laotour／laotou'er
○⇒ろーとる(ロートル,老頭児)

＠ろうなぬし
【牢名主】
○[歴]江戸時代、牢役人が囚人の中から各房ごとに選んで命じ
た囚人の長。
牢内の制度・習慣に通じ、牢内の秩序を維持、雑事の取り締
まりなどに当たった。
逃亡・自殺の警戒や、牢役人との連絡も行い、牢内で絶大の
権力をもっていた。
◎牢内でタタミ(畳)数枚を重ねて座り、他の囚人にその権威を
見せ付けていた。

＠ろうぬえるぞく
【ロウ・ヌエル族】
◇Lou-Nuer
○スーダン南部に居住するヌエル族の主な一支族。

＠ろうのう
【労農】
◇[英]workers and farmers／labours and farmers、[米]la-
bors and farmers
○労働者と農民の併称。
◎労農党(labor-farmer party,labour-farmer party)
労農政府(Soviet Government)

＠ろうのう
【労農】
○[歴]1927(昭和 2)創刊された社会主義の政治雑誌。
主幹は山川均。
猪俣津南雄・荒畑寒村・大内兵衛・土屋喬雄らが執筆。
◎1927.12. 6(昭和 2)創刊。山川均「政治的統一戦線へ」を掲載。
1932. 6.(昭和 7)廃刊。
◎労農派(worker-farmer school)

＠ろうのうとう
【労農党】
◇[英]labor-farmer party／labour-farmer party
○(1)[歴]1926. 3.(大正15)結成の労働農民党の略称。
○(2)[歴]1926.10.(大正15)結成の日本労農党の略称。
⇒にほんろうのうとう(日本労農党)
○(3)[歴]昭和初期の合法無産政党。
◎1928.12.(昭和 3)労働者農民党が結社禁止。
1929. 4.16(昭和 4)日本共産党員大量検挙事件(四・一六事
件)。
1929.11.(昭和 4)大山郁夫ら左派が合法政党として労農党を
結成。
非合法の日本共産党と紛争して衰退。
1931. 7.(昭和 6)結成の全国労農大衆党に合流。
⇒ろうどうしゃのうみんとう(労働者農民党)(1)
○(4)[歴]1948.12.(昭和23)結成の労働者農民党の略称。
⇒ろうどうしゃのうみんとう(労働者農民党)(2)

＠ろうば
【老馬】
○年老いたウマ。
⇒ろうばのち(老馬の智,老馬之智)

＠ろうば
【老婆】
◇[中]laopo
○高齢の女性・年とった女性。老女。
◎中国の口語では「妻・女房」の意味。老女の意味では、親しみ
を込めた「老婆児(laopor)」、嫌悪した「老婆子(laopozi)」を使
用する。

＠ろうばい
【ロウバイ】
【蝋梅】
【臘梅】
◇[学]Chimonanthus praecox
○[植]クスノキ目(Laurales)ロウバイ科(Calycanthaceae)ロウ
バイ属(Chimonanthus)の落葉低木。中国の原産。
高さ２〜４メートル。
１月ころ、新葉に先立ち、前年枝に芳香のある花を下向きに
つける。
江戸初期に日本に渡来し、庭木や鉢植えにする。
「カラウメ(唐梅)」とも呼ぶ。
⇒とうろうばい(唐蝋梅,唐臘梅),そしんろうばい(ソシ
ンロウバイ,素心臘梅)
◎冬の季語。
花言葉：憐れみ深い・慈悲心。

＠ろうはち
【臘八】
◇[中]laba
○(1)[暦]陰暦十二月(臘月)八日のこと。
中国では歳末の初日とする。また、臘八粥(ロウハチガユ)を食べ
る風習がある。
⇒ろうはちがゆ(臘八粥)(1)
○(2)[仏]⇒じょうどうえ(成道会)

＠ろうはちえ
【臘八会】
○[仏]⇒じょうどうえ(成道会)

＠ろうはちがゆ
【臘八粥】
◇[中]labazhou
○(1)[食](中国で)臘八(陰暦十二月八日)に食べる粥。
米・豆などの穀類に野菜やナツメ・クリ・ハスの実などの干
した果実を加えて炊(タ)いた粥。一般に八種の具が入っている。
⇒ろうはち(臘八)(1),ななくさがゆ(七草粥)
○(2)[仏]⇒うんぞうがゆ(温糟粥,紅糟粥)

＠ろうはつ
【臘八】
○[仏]⇒じょうどうえ(成道会)

＠ろうばのち
【老馬の智】
【老馬之智】
○[諺]年老いたウマは通いなれた道を忘れないことから、無能
に見えても人生経験を積んだ老人は、物事の判断を誤らない、
と言うたとえ。
「老(オ)いたる馬は路(ミチ)を忘れず」とも言う。
⇒おいたるうまはみちをわすれず(老いたる馬は路を忘
れず)(2)
◎『韓非子(カンピシ)』説林(ゼイリン)上：管仲隰朋、從於桓公而伐
孤竹、春往冬反。迷惑失道。管仲曰、老馬之智可用也。乃放老
馬而隨之、遂得道。
管仲(クワンチュウ)・隰朋(シフホウ)、桓公(クワンコウ)に従ひて孤竹(コチク)
を伐(ウ)ち、春往(ユ)きて冬反(カヘ)る。迷惑して道を失ふ。管仲
曰(イワ)く、「老馬の智用(モチ)ふ可(ベ)し」と。乃(スナハ)ち老馬を
放ちて之(コレ)に随(シタガ)ひ、遂(ツヒ)に道を得たり。
管仲(カンチュウ)と隰朋(シュウホウ)が桓公(カンコウ)に従って道に迷い、
管仲の案で、老馬を放ち、そのあとをついて行き、道がわかっ
た。

＠ろうもう
【聾盲】
○(1)耳の聞こえないことと目の見えないこと。また、その人。
⇒ろうもうおんな(聾盲オンナ)
○(2)何も知らせないでおくこと。

＠ろうもうおんな
【聾盲オンナ】
○[仏]八難の一つ。聾(ツンボ)・盲(メクラ)・唖(オシ)の世界。
感覚器官などの身体的な理由のために、または精神的にかた
わで真理を聞かず、真理を見ず、真理を語ろうとしない世界。
⇒はちなん(八難)(1)
◎「オン」は「(「病」垂れ+「音」:4579)」、「ナ」は「(「病」垂れ+「亞」:
4568)」と書く。「オンナ」は呉音で、漢音で「インア」とも読む。

＠ろうもうし
【老毛子】
◇[中]laomaozi
○(1)[古][漢](中国で)欧米人への蔑称。毛唐人(ケトウジン)。
⇒けとうじん(毛唐人)
○(2)[古][漢](特に)ロシア人への蔑称。露助(ロスケ)。
⇒ろすけ(露助)
◎清代末期に造られた言葉。

＠ろうやびょう
【老爺廟】
◇[中]Laoyemiao
○⇒かんていびょう(関帝廟)

＠ろうらん
【楼蘭】
◇[中]Loulan
○[歴]タリム盆地(Tarim Basin)のロブノール北岸のオアシス
にあった都市国家。
「ローラン(楼蘭)」,「クロライナ(Kroraina)」とも呼ぶ。
⇒ろぷのーるこ(ロプノール湖)
◎BC.  77、漢が征服して国名をゼン善(Shanshan)と改称。
⇒ぜんぜん(ゼン善)(2)

＠ろえいのうた
【露営の歌】
○[楽]藪内喜一郎作詞、古関裕而(コセキ・ユウジ)作曲の歌謡曲(軍
歌)。
歌い出しは「勝って来るぞと／勇ましく」。
◎1937(昭和12)レコード発売。半年で60万枚を達成。

＠ろーえんど
【ローエンド】
◇[英]low end
○[経](1)大衆志向、大衆志向の、最低価格帯の。
⇔はいえんど(ハイエンド)
○[経](2)⇒ろーえんどもでる(ローエンド・モデル)

＠ろーえんどもでる
【ローエンド・モデル】
◇[英]low end model
○[経]普及型。機能は標準よりやや劣るが低価格に抑えた製品。
単に「ローエンド」とも呼ぶ。
⇔はいえんどもでる(ハイエンド・モデル)

＠ろか
【濾過】
【ろ過】
○液体に混じっている個体微粒子を、多孔性物質を用いて液体
と分離する操作。
水などからゴミなどを濾(コ)して清浄にすること。
◎濾す多孔性物質には紙などが用いられ、「ろかし(濾過紙,ろ
過紙)」,「ろし(濾紙,ろ紙)」,「フィルター」と呼ばれる。
◎濾過紙,濾過性病原体
濾過器：パーコレーター(percolator)。

＠ろかきろん
【瀘過器論】
○[政]岸信介(ノブスケ)の政治資金に対する持論。
武藤富男『私と満州国』で次のように語ったことが記されて
いる。
「諸君が選挙に出ようとすれば、資金がいる。如何にして資
金を得るかが問題なのだ。当選して政治家になった後も同様で
ある。政治資金は瀘過器を通ったものでなければならない。つ
まりきれいな金ということだ。瀘過をよくしてあれば、問題が
起っても、それは瀘過のところでとまって、政治家その人には
及ばぬのだ。そのようなことを心がけておかねばならん」。
⇒まねーろんだりんぐ(マネーロンダリング)

＠ろかし
【濾過紙】
【ろ過紙】
○⇒ろし(濾紙,ろ紙)

＠ろかせいびょうげんたい
【濾過性病源体】
◇[羅]virus
○[医]⇒うぃるす(ウイルス)

＠ろかた
【路肩】
○(1)[交](山道などで)道の端(ハシ)がガケ(崖)になっていて、
肩のように落ち込んでいる箇所。
「ろけん(路肩)」とも呼ぶ。
○(2)[交]道路の両端。
「ろけん(路肩)」とも呼ぶ。
⇒ろそくたい(路側帯)

＠ろかみさき
【ロカ岬】
◇[葡]Cabo da Roca、[英]Cape Roca
○[地]ポルトガル西部のリスボン県(Distrito de Lisboa)シン
トラ(Sintra)西端にある、ユーラシア大陸最西端の岬。
北緯38.78°、西経9.50°の地。

＠ろかやだ
【路伽耶陀】
◇[梵]Lokayata
○[仏]釈迦の時代の、人間の生きる目的は利益と愛欲とする極
端な唯物論。
「順世派(ジュンセイハ)」,「順世外道(ジュンセゲドウ)」,「ローカーヤタ
派(lokayata school)」,「チャールバーカ派(Carvaka school)」
とも呼ぶ。
◎"loka"は「世間」の意味。
◎鳩摩羅什(クマラジュウ)訳の『法華経』「安楽行品」には「逆路伽耶
陀」の語もあるが意味不詳。

＠ろーかーやたは
【ローカーヤタ派】
◇[英]lokayata school、[梵]Lokayata
○[仏]⇒ろかやだ(路伽耶陀)

＠ろーがらんけん
【ローガラン県】
◇Rogaland Fylke、[英]Rogaland County
○ノルウェー南西部の県。西部を北海に面する。
県都はスタバンゲル(Stavanger)。
〈面積〉
平方キロメートル。
〈人口〉
2001(平成13)38万0,913人(11月３日現在)。

＠ろがりずむ
【ロガリズム】
◇[英]logarithm
○[数]⇒たいすう(対数)

＠ろがーる
【ロガール】
◇Lowgar
○⇒ろがーるしゅう(ロガール州)

＠ろーかるこんてんと
【ローカルコンテント】
◇[英]local-content
○[経]部品の現地調達率。
◎ローカルコンテント法案：アメリカの自動車部品国内調達法
案。

＠ろがーるしゅう
【ロガール州】
◇Velayat-e Lowgar、[英]Lowgar Province
○アフガニスタン東部の州。北部をカブール州(Velayat-e
Kabul)、東部をナンガハル州(Velayat-e Nahgarhar)、南東部
をパクティア州(Velayat-e Paktia)、西部をバルダク州(Vel-
ayat-e Vardak)に接する。
州都はバラキ(Baraki)。
ロガール川が流れる。

＠ろかるの
【ロカルノ】
◇Locarno
○スイス南部、ティチーノ州(Ticino canton)の都市。
〈人口〉
1990(平成 2)1万4,150人。
1998(平成10)1万4,312人。
◎ロカルノ条約

＠ろかるのじょうやく
【ロカルノ条約】
◇[英]the Pact of Locarno／Locarno Pact／Locarno Treaty
○[歴]第一次世界大戦後、イギリス・フランス・イタリア・ド
イツ・ベルギー・チェコスロバキア・ポーランドの７ヶ国が、
スイスのロカルノで締結した安全保障条約。

＠ろがん
【ロガン】
◇Logan
○[交]ルーマニアのダチア(Dacia)社製の小型車。

＠ろーがんこくさいくうこう
【ローガン国際空港】
◇[英]Logan International Airport
○[空]アメリカ合衆国北東部、マサチューセッツ州の州都ボス
トン(Boston)にある空港。
空港コードは「ＢＯＳ」。

＠ろーがんさん
【ローガン山】
◇[英]Mount Logan／Mt.Logan
○[地]カナダ西部、アメリカ合衆国アラスカ州との境近くにあ
る、セントエリアス山脈(St.Elias Mountains)の山。標高6,050
メートル。

＠ろかんつしまたいはくじけん
【露艦対馬滞泊事件】
○[歴]⇒つしまじけん(対馬事件)

＠ろーがんべりー
【ローガンベリー】
◇[英]loganberry
○[農]キイチゴの一種。
ラズベリー(raspberry)とブラックベリー(blackberry)との
雑種。

＠ろぎょ
【魯魚】
◇[中]lu yu
○文字の書き誤り。また、誤りやすい文字。
「魯魚の誤り」,「魯魚章草(ショウソウ)の誤り」,「魯魚亥豕(ガイシ)」,
「魯魚帝虎(テイコ)」,「魯魚陶陰(トウイン)」,「烏焉(ウエン)」,「焉烏(エンウ)」,
「烏焉馬(ウエンバ)」,「烏焉魯魚の誤り」,「焉馬(エンバ)」,「焉馬の誤
り」,「虎虚(コキョ)」,「虎虚の誤り」とも呼ぶ。
◎『抱朴子』「遐覧」：書三写、魚成魯、虚成虎：書(ショ)三たび
写せば、魚、魯と成り、虚、虎(こ)と成る。
◎字体・字画が似ているから。

＠ろぎょがいし
【魯魚亥豕】
◇[中]luyu haishi
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠ろぎょしょうそう
【魯魚章草】
◇[中]luyu zhangcao
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠ろぎょていこ
【魯魚帝虎】
◇[中]luyu dihu
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠ろぎょとういん
【魯魚陶陰】
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠ろぎょのあやまり
【魯魚の誤り】
【魯魚之謬】
○⇒ろぎょ(魯魚)

＠ろきんびょう
【露菌病】
○[植][病]⇒べとびょう(べと病,露菌病)

＠ろく
【陸】
◇[中]lu
○(1)地面が平坦なこと。
○(2)[建]水平なこと。
⇔ふろく(不陸)
◎陸を見る(水平を調べる),陸が悪い(水平が狂っている)。
○(3)真っ直(ス)ぐなこと。ゆがみがなく正しいこと。
○(4)十分なこと。満足なこと。やすらかなこと。くつろいで
いること。
⇒ろくすっぽ(陸すっぽ,碌すっぽ)
○(5)⇒ろく(陸,碌)

＠ろく
【陸】
【碌】
○(1)物が正しいこと。きちんとしていること。物事が正常な
こと。
○(2)まともなこと。まじめなこと。人並みなこと。普通なこ
と。

＠ろぐ
【ログ】
◇[英]log
○(1)丸太(マルタ)。
○(2)[海]測程器。
○(3)[海]航海日誌。
○(4)[空]航空日誌。
○(5)記録。

＠ろぐ
【ログ】
【ｌｏｇ】
◇[英]logarithm
○(1)[数]ロガリズム(対数)の略称。
⇒たいすう(対数)
○(2)[数]対数の記号。
⇒たいすう(対数)

＠ろぐあうと
【ログアウト】
◇[英]logout
○(1)[通]コンピュータとネットワークとの接続を終了させる
こと。
「ログオフ(logoff)」とも呼ぶ。
⇔ろぐいん(ログイン)(1)
⇒おふらいん(オフライン)
○(2)[通]ユーザを限定している接続中のサイトから抜けるこ
と。
「ログオフ(logoff)」とも呼ぶ。
⇔ろぐいん(ログイン)(2)

＠ろくあみだ
【六阿弥陀】
【六阿彌陀】
○奈良時代の名僧行基(ギョウキ)菩薩が一本の霊木を彫って安置
したと伝えられる６体の阿弥陀像。
いづれも東京にあり、江戸時代に武州六阿弥陀参りが盛んに
行なわれた。
１番目は北区豊島町２−１４−１の西福寺(真言宗豊山派)。
２番目は足立区江北２−４−３(旧沼田町)の恵明寺(真言宗
系単立寺院)。もとは延命寺であったが、1874(明治 7)恵明寺
に合併された。
３番目は北区西ヶ原１−３４−８の無量寺(真言宗豊山派)。
４番目は北区田端１−２５−１の与楽寺(與楽寺)(真言宗豊
山派)。
５番目は調布市西つつじが丘４−９−１の常楽院(天台宗)。
台東区上野広小路から移転。
６番目は江東区亀戸４−４８−３(旧亀戸町)の常光寺(曹洞
宗)。
「ぶしゅうろくあみだ(武州六阿弥陀,武州六阿彌陀)」とも呼
ぶ。
⇒えどろくじぞう(江戸六地蔵),とうとろくじぞう(東都
六地蔵)
◎春と秋の彼岸(ヒガン)に参詣するとご利益(リヤク)があるという。
◎川柳「六阿弥陀／嫁(ヨメ)の噂(ウワサ)の／捨て処」

＠ろぐい
【艪杭】
○和船の櫓床(ロドコ)の端に設けた、櫓を受ける小突起。
櫓の艪臍(ロベソ)(入子)にはめて、艪を漕(コ)ぐ時に支点とす
る。
「艪臍(ロベソ)」とも呼ぶ。

＠ろくいち
【六一】
◇[中]Liuyi
○[暦]⇒ろくいちじどうせつ(六一児童節)

＠ろくいちぎんこう
【六一銀行】
○[俗]⇒いちろくぎんこう(一六銀行)

＠ろくいちしきせんしゃ
【六一式戦車】
【６１式戦車】
○[古][軍]陸上自衛隊の主力戦闘戦車(ＭＢＴ)。
⇒ななよんしきせんしゃ(七四式戦車,７４式戦車),きゅ
うまるしきせんしゃ(九○式戦車,９０式戦車)

＠ろくいちじどうせつ
【六一児童節】
◇[中]Liuyi Ertong Jie
○[暦]中国で国際児童デー(こどもの日)。６月１日。
「児童節」,「六一」と呼ぶ。

＠ろぐいん
【ログイン】
◇[英]login
○(1)[通]コンピュータをネットワークに接続させること。
通常、ＩＤやパスワードの入力などを入力する。
「ログオン(logon)」とも呼ぶ。
⇔ろぐあうと(ログアウト)(1),ろぐおふ(ログオフ)
⇒おんらいん(オンライン)
○(2)[通]ユーザを限定しているサイトに接続すること。
通常、ＩＤやパスワードの入力などを入力する。
「ログオン(logon)」とも呼ぶ。
⇔ろぐあうと(ログアウト)(2),ろぐおふ(ログオフ)

＠ろくえいまる
【六栄丸】
○[原]使用済み核燃料の専用輸送船。
◎2002. 9. 7(平成14)柏崎刈羽原発５号機の使用済み核燃料約
40トンを原発専用港で積み込み、六ヶ所村の日本原燃再処理工
場へ搬送するため出港。

＠ろぐおふ
【ログオフ】
◇[英]logoff
○[通]⇒ろぐあうと(ログアウト)

＠ろぐおん
【ログオン】
◇[英]logon
○[通]⇒ろぐいん(ログイン)

＠ろくおんじ
【鹿苑寺】
○京都府京都市北区(北山)にある臨済宗相国寺派の寺。山号は
北山。
「金閣寺(キンカクジ)」とも呼ぶ。

＠ろくおんしつ
【録音室】
○(1)[楽]演奏などを録音する機器やその録音を編集する機器
を備えた専用の部屋。
○(2)[俗]⇒べんじょ(便所)

＠ろくかくけい
【六角形】
◇[英]hexagon
○⇒ろっかくけい(六角形)

＠ろくがつ
【六月】
【６月】
◇[英]June(ジューン)
○[暦]
陰暦六月は「水無月(ミナヅキ)」,「夏越の月(ナゴシノツキ)」,「晩夏(バ
ンカ)」,「納夏(ノウカ)」とも呼ぶ。
⇒みなづき(水無月,六月)
◎花札では牡丹(ボタン)。
誕生石は真珠(pearl)・ムーンストーン(moonstone)(月長石)
・アレキサンドライト(alexandrite)(金緑石)。
◎「小六月(コロクガツ)」は陰暦十月の異称。

＠ろくかんのん
【六観音】
○[仏]六道の衆生(シュジョウ)を済度(サイド)する６体の観世音(カンゼ
オン)菩薩(ボサツ)。
<1>地獄を済度する聖(ショウ)観音。
<2>餓鬼を済度する千手(センジュ)観音。
<3>畜生を済度する馬頭(バトウ)観音。
<4>阿修羅(アシュラ)を済度する十一面観音。
<5>人間を済度する観音。天台宗では不空羂索(フクウケンジャク)観
音、真言宗では准胝(ジュンデイ,准提)観音。
<6>天上を済度する如意輪(ニョイリン)観音。
⇒じゅういちめんかんぜおん(十一面観世音),ふくうけ
んじゃくかんのん(不空羂索観音)
◎七観音では<5>の不空羂索と准胝の両観音がともに入る。
⇒しちかんのん(七観音)

＠ろくきゅうごぶたい
【六九五部隊】
【６９５部隊】
○[歴]北朝鮮の工作員養成機関とされる金星政治軍事大学の隠
語。
韓航空機爆破事件の実行犯金賢姫や元工作員安明進らが訓練
を受ける。また、付属医療機関の６９５病院では横田めぐみを
除く日本人拉致被害者７人の死亡報告書を作製。
1992(平成 4)金星政治軍事大学から金正日政治軍事大学に改
称。
⇒はいのり(背乗り)

＠ろくげのびゃくぞう
【六牙の白象】
○(1)[仏]六つの牙(キバ)をもつ白い象(Airavat)。雲に乗って
いるという。
その姿は一身三頭の白象で表される。
⇒あいらばと(アイラバト)
○(2)[仏]摩耶夫人(マヤブニン)が夢に見て釈迦(シャカ)(ブッダ)を懐
妊したという白象。
兜率天(トソツテン)から白象に乗って摩耶夫人の胎内に下ったと
される。
○(3)[仏]普賢菩薩(フゲンボサツ)の乗る白象座(ビャクゾウザ)。
「普賢象」ともと呼ぶ。

＠ろくごう
【六郷】
◇[日]Rokugo
○(1)[地]⇒ろくごうがわ(六郷川)
○(2)東京都大田区南端、六郷川(多摩川)左岸の地域名。北部
を蒲田(カマタ)地区に接し、南部は六郷川を介して神奈川県川崎
市川崎区に隣接。
地名としては東六郷・南六郷・仲六郷・西六郷。
⇒ろくごうがわ(六郷川)
○(3)[古]⇒ろくごうまち(六郷町)
○(4)[古]⇒ろくごうちょう(六郷町)

＠ろくごうがわ
【六郷川】
◇[日]Rokugo Gawa
○[地]多摩川の最下流部の別名。
東京都大田区と神奈川県川崎市とを結ぶ、第一京浜国道が通
る六郷橋の付近から下流をさす。
⇒たまがわ(多摩川)
◎京浜工業地帯の工場排水で汚染が激しかった。
◎民謡『お江戸日本橋』：六郷わたれば／川崎の。
◎昔から六郷橋が架かって、近江(オウミ)瀬田(セタ)・三河(ミカワ)矢
矧(ヤハギ)と吉田とともに「東路(アズマジ)の四大橋(シダイキョウ)」、
両国・千住とともに「江戸の三大橋」とも呼ばれていた。
しかし、享保年間(1716〜1736)に江戸防衛と洪水の禍いを防
ぐため取り払われ、昭和中頃まで渡し場となっていた。
1873(明治 6)木橋を架橋。
1925(大正14)鉄橋を架橋。

＠ろくごうさき
【禄剛崎】
◇[日]Rokugo Saki
○[地]⇒ろっこうさき(禄剛崎)

＠ろくごうちょう
【六郷町】
◇[日]Rokugo Cho
○[古]山梨県西部、西八代郡(ニシヤツシログン)の町。
◎1954(昭和29)町制施行。
2005.10. 1(平成17)三珠町(ミタマチョウ)・市川大門町(イチカワダイ
モンチョウ)・六郷町の３町が合併して市川三郷町(イチカワミサトチョウ)を発
足。
◎秋田県仙北郡(センボクグン)には六郷町(ロクゴウマチ)があった。

＠ろくごうまち
【六郷町】
◇[日]Rokugo Machi
○[古]秋田県中部、仙北郡(センボクグン)の町。東部を岩手県に隣
接。
湧水(ワキミズ)・清水の里で、上水道がない。
小正月(コショウガツ)には諏訪宮で奇祭「竹うち」が行われ、北軍
・南軍に分かれた男衆が、長さ約６メートルの青竹で激しい打
ち合いを繰り広げる。
◎中世は六郷氏の拠点。
1891(明治24)町制施行。
2004.11. 1(平成16)千畑町(センハタマチ)・仙南村(センナンムラ)と合併
して美郷町(ミサトマチ)を発足。
◎山梨県西八代郡(ニシヤツシログン)には六郷町(ロクゴウチョウ)があった。

＠ろくこんぽんぼんのう
【六根本煩悩】
○[仏]貪・瞋・癡・慢・疑・見の六種。貪欲(トンヨク)・瞋恚(シンイ)
・愚癡(グチ)・懈慢(ケマン)・疑心(ギシン)・邪見(ジャケン)の総称。
「根本煩悩」とも呼ぶ。

＠ろくさい
【鹿砦】
【鹿柴】
◇[英]abatis
○(1)枝や茨(イバラ)のついた木や竹を組み合せた柵(サク)や垣根
(カキネ)。
田畑に猪・鹿などの害獣の侵入を防ぐもの。
「鹿垣(シシガキ)」,「逆茂木(サカモギ)」,「逆虎落(サカモガリ)」とも呼ぶ。
⇒ししおどし(鹿威し,鹿威)(2)
○(2)砦(トリデ)の周りに設けた、敵勢の侵入を防ぐ柵や垣根。
「鹿垣」,「逆茂木」,「逆虎落」とも呼ぶ。
○(3)[軍]バリケード(barricade)。
⇒ばりけーど(バリケード)(1)

＠ろくさいいち
【六斎市】
○[古]中世以降、毎月６回定期に開かれた市(イチ)。
中世には三斎市が多かったが、14世紀以降の室町・江戸時代
には商品流通が発展し、地方でも５日おきの市が立つようになっ
たもの。
座衆(座商人)は地域の地頭・国人らに市場税を納入し、近隣
の幾つかの市を開催の日に合せて次から次と巡回していた。
しかし、戦国大名の楽市・楽座や豊臣秀吉の商農分離などに
より、江戸時代には城下町に吸収された市も多かった。
⇒さんさいいち(三斎市)
◎一六・二七・三八・四九・五十の日に開催。

＠ろくさいにち
【六斎日】
○(1)[暦]古代のインドの風習で、毎月８日14日15日23日29日
30日に、在家(ザイケ)の人が罪を反省し、善事(ゼンジ)に努める
こと。
⇒はっさいかい(八斎戒)
○(2)[仏]六斎念仏の日。

＠ろくさーぬ
【ロクサーヌ】
◇Roxane
○[文]フランスの劇作家ロスタン(Edmond Rostand)の戯曲『シ
ラノ・ド・ベルジュラック(Cyrano de Bergerac)』の主人公シ
ラノが憬れている従妹。
⇒しらのどべるじゅらっく(シラノ・ド・ベルジュラッ
ク)(2)

＠ろくさんせい
【六・三制】
○[教]
◎1947. 4. 1(昭和22)新学校教育法が実施。新制高等学校の発
足は1948. 4. 1(昭和23)。

＠ろくじか
【六時課】
【６時課】
◇[英]sext
○[宗]⇒だいろくじか(第六時課,第６時課)

＠ろくしげどう
【六師外道】
○[仏]釈迦(シャカ)の在世中に、中インドで仏教・バラモン教以
外で勢力のあった６人の新思想家。
<1>プーラナ・カッサバ(Purana)、道徳否定論。
「富蘭那迦葉(フランナカショウ)」とも。
<2>アジタ・ケーサカンバラ(Ajita)、唯物論に基づく快楽主
義。
「阿耆多翅舎欽婆羅(アギタジシャキンバラ)」とも。
⇒あじたけーさかんばら(アジタ・ケーサカンバラ)
<3>パクダ・カッチャーヤナ(Pakudha)、唯物論的な七要素還
元論。
「迦羅鳩駄迦旃延(カラクダカセンエン,カラクダカセンネン)」とも。
<4>マッカリ・ゴーサーラ(Gosala)、唯物論を伴なう宿命論。
「末伽黎拘(「貝」偏+「余」:補助6317)黎(マギャリクシャリ)」,「末伽
梨拘舎梨(マカリクシャリ)」とも。
⇒あーじーびかきょう(アージービカ教)
<5>サンジャヤ・ベーラッティプッタ(Sanjaya Belatthi-
putta)、懐疑論。
「刪闍耶毘羅胝(サンジャヤビラテイ)」,「刪闍耶毘羅胝子(サンジヤビラ
テイシ)」とも。
<6>ニガンタ・ナータプッタ(Nigantha Nataputta)(バルダマ
ーナ)、ジャイナ教の開祖。
⇒ばるだまーな(バルダマーナ)

＠ろくじぞう
【六地蔵】
○(1)[仏]六道で衆生(シュジョウ)の苦しみを救うという６種の地
蔵。
一説に延命・宝処・宝手・持地(ジジ)・宝印手・堅固意の六
地蔵。
⇒ろくどう(六道)
○(2)六体の地蔵像を安置した寺。多武峰平等院・京都誓願寺
・陸中中尊寺・京都伏見大善寺・茨城六地蔵寺など。
○(3)道端などに並んで安置された六体の地蔵像。
○(4)六ヶ所の寺に一体づつ安置された地蔵像。
参考⇒えどろくじぞう(江戸六地蔵),とうとろくじぞう(東都
六地蔵),ろくあみだ(六阿弥陀)
○(5)滋賀県栗東市(リットウシ)の地名。
古称は「梅の木」で、東海道沿いにあって、道中薬の和中散(ワ
チュウサン)で知られた。
○(6)京都府宇治市の地名。
○(7)[交]⇒ろくじぞうえき(六地蔵駅)

＠ろくじぞうえき
【六地蔵駅】
○(1)[交]京都府宇治市(ウジシ)六地蔵にある、ＪＲ奈良線の駅。
木幡(コハタ)駅と桃山駅(京都市)の間。
○(2)[交]京阪宇治線の駅。
木幡(コワタ)駅と桃山南口駅(京都市)の間。
◎「木幡駅」は、ＪＲ奈良線では「こはた駅」、京阪宇治線では
「こわた駅」と読む。
○(3)[交]京都市営地下鉄東西線の駅。
◎2004.11.(平成16)開通予定。

＠ろくしゃ
【ろくしゃ】
○⇒とうじ(杜氏,刀自)

＠ろくしゃく
【六尺】
○(1)一尺の六倍。一間(イッケン)。
曲尺(カネジャク)で約1.8メートル、鯨尺(クジラジャク)で約2.3メー
トル。
○(2)[服]⇒ろくしゃくふんどし(六尺褌)
○()

＠ろくしゃく
【陸尺】
【六尺】
○(1)[歴]江戸時代、力仕事や雑役に従事する人夫(ニンプ)。
輿(コシ)や駕籠(カゴ)をかついだ人足(ニンソク)、掃除夫・賄方(マカ
ナイカタ)など。
○(2)[歴](特に)駕籠舁(カゴカキ)。
○(3)[歴]江戸城中で、走り使い・水汲みなどに従事した下男
(ゲナン)・下僕(ゲボク)。
○(4)[歴]町方で、下働きに従事した下男・下僕。
○(5)[歴]六尺棒で小間物(コマモノ)をかついで売り歩いた行商人。
◎「りょくしゃ(力者)」の転化という。

＠ろくしゃくふんどし
【六尺褌】
○[服]晒木綿(サラシモメン)六尺を用いて作った男性用の下帯(シタオビ)。
単に「六尺」とも呼ぶ。
⇒ふんどし(褌,犢鼻褌),えっちゅうふんどし(越中褌)(1)

＠ろくしゃくぼう
【六尺棒】
○(1)カシ(樫)など質(シツ)の堅い木材で作った長さ六尺ほどの
棒。
護身または罪人の捕縛(ホバク)などに用いる。
○(2)天秤棒(テンビンボウ)の別称。
⇒てんびんぼう(天秤棒)

＠ろくしゃしちにゅう
【六捨七入】
◇[英]round
○[数]10の倍数にそろえるための端数(ハスウ)計算法。
１〜６は切り捨てて０に、７〜９は切り上げて上の位に１を
加える。
⇒まるめ(丸め),ししゃごにゅう(四捨五入),にしゃさん
にゅう(二捨三入)

＠ろくしゅ
【六趣】
○[仏]⇒ろくどう(六道)

＠ろくしゅう
【六宗】
○[仏]⇒なんとろくしゅう(南都六宗)

＠ろくじゅうろくぶ
【六十六部】
○[仏]廻国巡礼(カイコクジュンレイ)の一つ。
書写した『法華経』を日本全国六十六州の霊場をめぐり、一
部づつ奉納する行脚僧(アンギャソウ)。またその書写した経典。
鎌倉末期に始まり、江戸期に流行。
「六部(ロクブ)」とも略称する。

＠ろくしゅりき
【六種力】
○[仏]人や仏には、それぞれの特徴に合った能力が備わってい
ること。また、その力。
小児は啼(ナキ)、女は瞋(イカリ)、国王は驕(オゴリ)、羅漢は精進
(ショウジン)(努力)、比丘(ビク)は忍辱(ニンニク)(忍耐)、諸仏は慈悲
(ジヒ)を力としていること。
◎小児は啼：⇒なくことじとうにはかてぬ(泣く子と地頭
には勝てぬ)
女は瞋：⇒はんにゃづら(般若面)
国王は驕：⇒だもくれすのつるぎ(ダモクレスの剣)

＠ろくしょう
【緑青】
○(1)[化]湿った空気中に放置した銅の表面にできる青緑色の
サビ(錆)。
「銅青(ドウセイ)」,「石緑(セキリョク)」,「青錆(アオサビ)」とも呼ぶ。
○(2)[色]⇒ろくしょういろ(緑青色)

＠ろくじょう
【六条】
◇[日]Rokujo
○(1)京都府京都市下京区(シモギョウク)の地名。
○(2)⇒ろくじょうがわら(六条河原)

＠ろくじょう
【鹿茸】
◇[中]lurpng、[英]pilose antler
○[薬]鹿の袋角(フクロヅノ)。
漢方で、陰干しにしたものを強壮剤とする。

＠ろくしょういろ
【緑青色】
◇[英]malachite green(マラカイトグリーン)
○[色]
単に「緑青」とも、岩絵具(イワエノグ)では「岩緑青(イワロクショウ)」と
も呼ぶ。
⇒いわろくしょう(岩緑青)
◎Ｃ=76,Ｍ=24,Ｙ=62,Ｂ=21。

＠ろくじょうがわら
【六条河原】
◇[日]Rokujo Gawara
○京都六条通の東端で賀茂川に臨む所。
むかし、罪人などを処刑した場所。

＠ろくしょうじ
【六勝寺】
○平安末期、皇室の発願(ホツガン)で京都岡崎付近に建てられた
寺号に「勝」がつく六寺の総称。
<1>白河天皇の法勝寺。
<2>堀河天皇の尊勝寺。
<3>鳥羽天皇の最勝寺。
<4>待賢門院璋子(タイケンモンイン・ショウシ)の円勝寺。
<5>崇徳天皇の成勝寺(ジョウショウジ)。
<6>近衛天皇の延勝寺。
1077(承保 4,承暦元)〜1150(久安 6)相次いで建立されたが、
承久・応仁の乱によってすべて廃絶した。
「りくしょうじ(六勝寺)」とも呼ぶ。

＠ろくしょごりょう
【六所御霊】
○[歴]平安初期、藤原氏によって非業(ヒゴウ)の死を遂(ト)げた
六柱(ロクハシラ)の総称。
<1>早良親王(サワラ・シンノウ)(？〜 785)、追号は崇道天皇(スドウ・テ
ンノウ)。
<2>伊予親王(イヨ・シンノウ)(？〜 807)、桓武天皇の第三皇子。
<3>藤原吉子(フジワラノヨシコ)(？〜 807)、伊予親王の母。
<4>観察使(カンサツシ)、藤原薬子(クスコ)の兄藤原仲成(ナカナリ)と推
測。
<5>橘逸勢(タチバナノハヤナリ)(？〜 842)。
<6>文室宮田麻呂(フンヤノミヤタマロ)、伊豆に流罪。
⇒はっしょごりょう(八所御霊),いよしんのうのへん(伊
予親王の変),くすこのへん(薬子の変)
◎ 863(貞観 5. 5.20)京都の神泉苑(インセンエン)に六つの霊座が設
けれて御霊会(ゴリョウエ)が営(イトナ)まれた
⇒しんせんえん(神泉苑)

＠ろくしん
【六信】
◇[英]six articles of Faith／Six Pillars of Faith
○[宗]イスラム教徒(ムスリム)が信ずること。
⇒ごぎょう(五行)(3)

＠ろくじんずう
【六神通】
○[仏]⇒ごじんずう(五神通)

＠ろくすっぽ
【陸すっぽ】
【碌すっぽ】
○[副]満足に、十分に、ろくに。
「ろくすっぽう(陸すっぽ,碌すっぽ)」とも呼ぶ。
◎下に打ち消しの語を伴って使用する。
陸すっぽ知らないで
◎「碌」は当て字。
語源は「ろく(陸)すんぽう(寸法)」とも。
⇒ろく(陸)(4)

＠ろくすっぽう
【陸すっぽう】
【碌すっぽう】
○⇒ろくすっぽ(陸すっぽ,碌すっぽ)

＠ろくせいまち
【鹿西町】
◇[日]Rokusei Machi
○[古]石川県中北部、鹿島郡(カシマグン)の町。
◎2005. 3. 1(平成17)鹿島郡の全３町、鳥屋町(トリヤマチ)・鹿島
町(カシママチ)・鹿西町が合併して中能登町(ナカノトマチ)を発足。

＠ろくそう
【六窓】
○[仏]眼根(ゲンコン)・耳根(ニコン)・鼻根(ビコン)・舌根(ゼツコン)・
身根(シンコン)・意根(イコン)の六根を、外界に通じる六つの窓(マド)
にたとえていう語。
⇒ろっこん(六根)

＠ろくぞう
【六蔵】
○[古]⇒うまかた(馬方)(1)

＠ろくそうあん
【六窓庵】
○[建]奈良の興福寺慈眼院にあった三畳台目の茶室。六つの窓
がある。
大和三茶室の一つ。
◎慶安年間(1648〜1652)金森宗和の好みで築造。
明治初期、東京国立博物館内に移築。

＠ろくそくほっち
【六足発智】
○[仏]⇒ほっちろん(発智論)

＠ろくそだいし
【六祖大師】
○[人]⇒えのう(慧能,恵能)

＠ろくだいがくやきゅう
【六大学野球】
○[運]早稲田大学・慶応義塾大学・明治大学・法政大学・東京
大学・立教大学。
正称は「東京六大学野球」。
神宮球場で開催される。
◎1925. 9.20(大正14)リーグ開始。

＠ろくちく
【六畜】
◇[中]liuchu
○馬・牛・羊・豕(イノコ)(ブタ)・狗(犬)・鶏の６種の家畜の総
称。
「りくちく(六畜)」とも呼ぶ。
⇒ごちく(五畜)

＠ろくつう
【六通】
○[仏]⇒ごじんずう(五神通)

＠ろくでなし
【ろくでなし】
◇[フ]Mauvais Garcon
○[楽]サルバトーレ・アダモ(Salvatore Adamo)作詞・作曲の
歌謡曲(シャンソン)。
日本では岩谷時子の訳詞、越地吹雪(コシジ・フブキ)の歌で知ら
れる。
◎「モーベ(mauvais)」は「悪い(bad)」、「ガルソン(garcon)」は
「給仕(waiter)」の意味。

＠ろくてん
【六天】
○[仏]六欲天の略。
⇒ろくよくてん(六欲天)

＠ろくてんしん
【六天身】
○[仏]もとはバラモン教の神々であったが、仏教に取り入れら
れてその守護神となったもの。
梵王(ボンオウ)身・帝釈(タイシャク)身・自在天(ジザイテン)身・大自
在天(ダイジザイテン)身・天大将軍(テンダイショウグン)身・毘沙門(ビシャ
モン)身の総称。
<1>梵王身：バラモン教の創造神ブラフマン(梵天)のこと。
<2>帝釈身：バラモン教の主神インドラのこと。
<3>自在天身：バラモン教のマヘーシュヴァラ神のこと。
<4>大自在天身：同上。訳経者が異称を別神としたものらし
い。
<5>天大将軍身：バラモン教で、天上の諸王を助ける大将軍。
<6>毘沙門身：バラモン教の北方の王。四天王の一つ。
参考⇒さんじゅうさんしん(三十三身)

＠ろくどう
【六道】
○[仏]衆生(シュジョウ)が輪廻(リンネ)する六つの世界。六界。六趣
(ロクシュ)。
地獄・餓鬼・畜生の三悪道と、修羅(シュラ)・人間・天上の三
善道の６道。
「六凡(ロクボン)」とも呼ぶ。
⇒ろくじぞう(六地蔵),ろくかんのん(六観音),じっかい
(十界)

＠ろくどうさん
【六道さん】
○[俗]六道珍皇寺の通称。
⇒ろくどうちんのうじ(六道珍皇寺)

＠ろくどうざん
【六道山】
◇[日]Rokudo Zan
○[地]兵庫県赤穂市西有年(ニシウネ)にある小山。
⇒ろくどうやま(六道山)

＠ろくどうししょう
【六道四生】
○[仏]六道における胎生・卵生・湿生・化生(ケショウ)の四種の生
れ方。
⇒ししょう(四生),けしょう(化生)

＠ろくどうししょう
【六道四聖】
○[仏]⇒じっかい(十界)

＠ろくどうせん
【六道銭】
○[仏]三途(サンズ)の川の渡し銭。死人を葬るとき棺(ヒツギ)に６
文の銭を入れる。
⇒しせん(紙銭,紙錢)
◎六道能化の地蔵の賽銭(サイセン)ともいう。
◎ギリシア神話：⇒かろーん(カローン)(1)

＠ろくどうちんのうじ
【六道珍皇寺】
○京都府京都市東山区小松町(コマツチョウ)にある臨済宗建仁寺派の
寺。
閻魔(エンマ)大王の像と、その右横に江戸時代作の小野篁(オノノタ
カムラ)( 802〜 852)の像を安置。
通称は「六道さん」。
◎門前には石地蔵が立ち並び「六道の辻」と呼ばれる。
境内の古井戸から篁が夜な夜な冥界に通っていたと言う。

＠ろくどうのつじ
【六道の辻】
○(1)六道に通じるという辻。
⇒ろくどう(六道)
◎六道を移ることは「生れ変る」ことであり、「死」を意味する。
○(2)京都府京都市東山区の鳥辺野(トリベノ)への辻。
平安時代に火葬場があり、冥土(メイド)に道が通じていると言
われた。
⇒とりべの(鳥辺野,鳥部野)
○(3)(特に)石地蔵が立ち並ぶ、六道珍皇寺の門前。
⇒ろくどうちんのうじ(六道珍皇寺)

＠ろくどうぼく
【六道木】
○[古]江戸時代、東京都明治神宮外苑の「なんじゃもんじゃ」の
木の古称。

＠ろくどうやま
【六道山】
◇[日]Rokudo Yama
○東京都西多摩郡(ニシタマグン)瑞穂町(ミズホマチ)北西部の石畑(イシハタ)
付近の地名。
六道山公園がある。
⇒ろくどうざん(六道山)

＠ろくのきみ
【六の君】
○[文]⇒おぼろづくよのきみ(朧月夜の君)

＠ろくばいたい
【六倍体】
◇[英]hexaploid
○[生]基本数の六倍の染色体数をもつ生物体。
「ヘキサプロイド」と呼ぶ。
⇒ばいすうたい(倍数体)

＠ろくはら
【六波羅】
○
○「六波羅探題(タンダイ)」の略。
⇒ろくはらたんだい(六波羅探題)

＠ろくはらたんだい
【六波羅探題】
○[歴]鎌倉幕府の職名。北条一族から２名が当る。
幕府は初め京都守護を置き、幕府と朝廷の折衝を行わせてい
た。しかし、1221(承久 3. 5.)の承久の変後これに替えて、京
都警備・朝廷公家の監視のため京都六波羅に設置。尾張(のち
三河)以西の御家人の統制・裁判も掌握する。
1333(<南>元弘 3,<北>正慶 2)元弘の乱に後醍醐天皇に応じ
た足利高氏(タカウジ)(尊氏)が攻め落とす。
◎承久の変で京都を鎮撫した北条泰時(ヤストキ)は、京都六波羅の
北に居館をかまえ駐在し、南の居館の叔父北条時房(トキフサ)とと
もに初代六波羅探題となる。
◎北六波羅探題,南六波羅探題

＠ろくはらみつ
【六波羅密】
○(1)[仏]布施(フセ)・持戒(ジカイ)・忍辱(ニンニク)・精進(ショウジン)
・禅定(ゼンジョウ)・般若(ハンニャ)の六つの波羅密。六つの実践の
徳目。
⇒はらみつ(波羅密)
○(2)[仏]檀(ダン)・尸羅(シラ)・セン提(センダイ)・毘梨耶(ビリヤ)
・禅(ゼン)・般若(ハンニャ)の六つの行。
<1>檀波羅密：「檀」は梵語ダーンの音写で、「布施」の意味。
<2>尸羅波羅密：「尸羅」は梵語シーラの音写で、「持戒」の意
味。
<3>セン提波羅密：「セン提」は梵語クサンティの音写で、「忍
辱」の意味。(「セン」は「孱」の「子」を「羊」に変えた漢字で、補助
漢字にもない)
<4>毘梨耶波羅密：「毘梨耶」は梵語ヴィーリヤの音写で、「精
進」の意味。
<5>禅波羅密：「禅」は梵語ディヤーナ、パーリ語ジャーナの
音写で、「禅定」の意味。
<6>般若波羅密：「般若」は梵語プラニャーの音写で、「知慧」
の意味。
⇒はらみつ(波羅密)
◎彼岸の中日の前後三日の六日間は、この六波羅密を実践する
期間とされ、極楽浄土(彼岸)に生れ変れると信仰されている。

＠ろくひえかんのん
【鹿皮衣観音】
○[仏]不空羂索観音の別称。
⇒ふくうけんじゃくかんのん(不空羂索観音)

＠ろくひかんのん
【鹿皮観音】
○[仏]不空羂索観音の別称。
⇒ふくうけんじゃくかんのん(不空羂索観音)

＠ろくぶ
【六部】
○(1)[仏]⇒ろくじゅうろくぶ(六十六部)
○(2)[歴]⇒りくぶゅ六部)

＠ろくふぉーるするすーるぞん
【ロクフォール・スル・スールゾン】
◇Roquefort-sur-Soulzon
○⇒ろっくふぉーるするすーるぞん(ロックフォール・スル・
スールゾン)

＠ろくふぞう
【六不像】
◇[中]liubuxiang
○[哺]⇒たーきん(ターキン)

＠ろくふっかうらん
【六フッ化ウラン】
【六弗化ウラン】
◇[英]uranium hexafluoride
○[原]分子式はＵＦ6。
温度や圧力によって、その状態を気体・液体・固体と変えや
すい。
⇒がすかくさんほう(ガス拡散法),えんしんぶんりほう
(遠心分離法)

＠ろくぶて
【ろくぶて】
○[俗]「てぶくろ(手袋)」の倒語(逆読み)。
子供の遊びで、「てぶくろの反対、なあに？」と聞いて、「ろ
くぶて(六撲<ブ>て)」と言わせるいたずら。
間違わずに言うと、答えた子供の肩などを軽く六回叩(タタ)い
て、「だって、六回ぶってって言っただろう」というもの。

＠ろくぼん
【六凡】
○[仏]⇒ろくどう(六道)

＠ろくぼんししょう
【六凡四聖】
○[仏]⇒じっかい(十界)

＠ろくまんや
【ロクマンヤ】
◇Lokmanya Tilak(ロクマンヤ・ティラク)
○[人]⇒てぃらく(ティラク)

＠ろくめい
【鹿鳴】
○(1)シカ(鹿)が鳴くこと。
○(2)[文]『詩経』の小雅「鹿鳴篇」。
昔、中国で賓客(ヒンキャク)をもてなす宴会で歌われた。
○(3)(転じて)客をもてなす詩歌・音楽。
○(4)⇒ろくめいのえん(鹿鳴の宴)

＠ろくめいかん
【鹿鳴館】
○[歴]明治初期の官設社交場。
旧薩摩藩の屋敷跡、東京麹町区山下町(現:千代田区内幸町<ウ
チサイワイチョウ>１丁目)で、現在の帝国ホテルの北隣りにあった。
外務卿井上馨が条約改正促進のため風俗・習慣の欧化政策を
図り、外国貴賓の接待と上流社会の社交を目的として建設。夜
会・舞踏会・音楽会・仮装会・婦人慈善会を催し、西欧風俗模
倣の中心をなした。
◎このことから井上馨(カオル)が条約改正に失敗し1887(明治20)
辞職するあたりまでを「鹿鳴館時代」とも呼ぶ。
⇒ろくめいかんじだい(鹿鳴館時代)
◎イギリス人コンドル(Josiah Conder)設計による煉瓦造りの
二階建て洋風建築で、1881(明治14)着工、1883. 7.(明治16)落
成。
のち、外務省から宮内省に移管され、1890(明治23)から1933
(昭和 8)まで華族会館として使用され、1940(昭和15)取り壊さ
れた。
◎入会は華族や外国使臣のみに許されていたが、出入りしてい
た女性の中には芸者がかなりいたという。
◎名称は『詩経』の小雅「鹿鳴」に基づく。

＠ろくめいかんじだい
【鹿鳴館時代】
○[歴]1880年代、明治二十年前後の欧化主義全盛の時代。
外国貴賓の接待と上流社会の社交を目的とする鹿鳴館が建設
され、日夜盛んに洋風の舞踏会が催された。
⇒ろくめいかん(鹿鳴館),だつあにゅうおう(脱亜入欧,
脱亞入歐)
◎狭義には井上馨(カオル)が条約改正に失敗し1887(明治20)辞職
するあたりまで。

＠ろくめいのえん
【鹿鳴の宴】
○(1)[古]古代中国で、王が群臣賓客を迎える宴会。
○(2)[歴]中国唐代、科挙(カキョ)(官吏登用試験)に及第して州県
から都に上る貢士のために開かれる酒宴。
この時、『詩経』の小雅「鹿鳴篇」の詩が歌われた。
○(3)(転じて)賓客をもてなす酒宴。

＠ろくもんせん
【六文銭】
○⇒ろくれんせん(六連銭)

＠ろくやおん
【鹿野園】
○[仏]釈迦が最初に説法した遺跡。ベナレスの近くにある。
現在は「サールナート」と呼ばれる。

＠ろくやた
【六弥太】
【六彌太】
○[食]豆腐の別称。
⇒とうふ(トウフ,豆腐)
◎女房詞で豆腐を「おかべ(御壁)」と言うことから、源義経の家
臣岡部六弥太にかけたもの。
⇒やたいち(弥太一)

＠ろくやね
【陸屋根】
◇[英]deck roof
○[建]勾配(コウバイ)がほとんどなく、ほぼ水平な屋根。
鉄筋コンクリート建築(ビル)に多く、屋上は運動場・庭園な
どに利用される。
「りくやね(陸屋根)」,「平屋根(ヒラヤネ)」とも呼ぶ。
◎"deck(デッキ)"は「船の甲板(カンパン)」の意味。
⇒かんぱん(甲板)

＠ろくゆうたいせいきゅう
【鹿邑太清宮】
◇[中]Luyi Taiqinggong
○中国中部、河南省(Henan Sheng)(カナンショウ)商丘(Shangqiu)(ショ
ウキュウ)の南約50キロメートル、鹿邑県(Luyi Xian)にある太清宮
の遺跡。
唐宋代の大型祭祀遺跡。西約500メートルからは殷(イン)末期
〜周(シュウ)初期の大型墓も発掘。
殷の紂王(Zhou Wang)(チュウオウ)の兄微子(Weizi)(ビシ)の墓と目
される長子口墓(Zhangzikou mu)(チョウシコウボ)がある。

＠ろくよう
【六葉】
○[建]六枚の葉を六角形に模様化した装飾用の金具。木製のも
のもある。
長押(ナゲシ)・懸魚(ゲギョ)・扉などの釘隠しに用いる。
⇒くぎかくし(釘隠し),げぎょ(懸魚)
◎ヒシ(菱)・アオイ(葵)などが用いられる。

＠ろくよう
【六曜】
○[暦]江戸時代以降の民間暦。太陰暦を用い、吉凶をもとめる
基準とする六つの日。
先勝・友引・先負・仏滅・大安・赤口の六種。
「六輝(ロッキ)」とも呼ぶ。
〈読みと吉凶〉
<1>先勝(せんしょう,せんかち,さきがち)
急用や訴訟などによいとされ、早く事を行うのがよい日。
午前は吉、午後は凶とする。
「先勝日(センショウニチ)」とも呼ぶ。
<2>友引(ともびき)
何事も相引(アイビキ)で勝負なしという日。朝晩は吉、昼は
凶とする。
江戸幕末ころ、陰陽道(オンヨウドウ)の友引方と混同され、こ
の日に葬式を出すことを忌む俗信ができた。
「友引日(トモビキニチ)」とも呼ぶ。
⇒ともびき(友引)(1)
<3>先負(せんぶ,せんまけ,さきまけ)
この日は平静を守って、急用・公事(クジ)・争い事などを
忌むという日。午前は凶、午後は吉とする。
「先負日(センブニチ)」とも呼ぶ。
<4>仏滅(ぶつめつ)
万事に大凶で、勝負なしという日。婚礼などの祝儀を忌む。
「仏滅日(ブツメツニチ)」とも呼ぶ。
<5>大安(たいあん,だいあん)
旅立ち・移転・開店・結婚など、万事に吉とする日。
「大安日(タイアンニチ)」,「大安吉日(キチジツ,キチニチ)」とも呼ぶ。
<6>赤口(しゃっこう,しゃっく,じゃっく)
大凶の日であるが、正午のみ吉とする。
「赤口日(シャックニチ,シャッコウニチ)」とも呼ぶ。
⇒しゃっこう(赤口)(1)
◎中国の小六壬(xiaoliuren)(ショウロクジン)が日本に入って変化し
たもの。
三国志の時代の名将、諸葛孔明(Zhuge Kongming)が作ったと
いう説もある。
⇒しょうろくじん(小六壬)
◎太陽暦の七曜と異なり、太陰暦の月が変わると振り直される。
一月一日・七月一日：先勝。
二月一日・八月一日：友引。
三月一日・九月一日：先負。
四月一日・十月一日：仏滅。
五月一日・十一月一日：大安。
六月一日・十二月一日：赤口。

＠ろくよくてん
【六欲天】
○[仏]欲界・色界・無色界の三界の中、欲界に属する六種の天。
下位から四王(シオウ)天・トウ利(トウリ)天・夜摩(ヤマ)天・兜率(ト
ソツ)天・楽変化(ラクヘンゲ)天・他化自在(タケジザイ)天の総称。
人間より束縛の程度は少ないが、いまだに欲望に束縛されて
いる天すなわち神。四王天・トウ利天は地上に住み地居天(ジゴ
テン)に、他の４天はその上の空居天(クウゴテン)に属する。
「六天」とも呼ぶ。
⇒やまてん(夜摩天,耶摩天),よくかい(欲界)

＠ろくよんしきしょうじゅう
【六四式小銃】
【６４式小銃】
○[軍]自衛隊の制式自動小銃。口径、7.62ミリ×51。全長99セ
ンチメートル、重量4.3キログラム。
1964(昭和39)戦後初の国産(豊和工業株式会社製)を採用。
1990(平成 2)八九式(5.56ミリ×45)を配備。
⇒はちきゅうしきしょうじゅう(八九式小銃,８９式小銃),
えむいちがーらんど(Ｍ１ガーランド)
◎弾薬の外見はＮＡＴＯ弾と同じであるが、中身の装薬を少な
くして反動を減らし、フルオート射撃の命中率を向上させてい
る。

＠ろくれんせん
【六連銭】
○紋所の一つ。無文銭を横に３個づつ縦２行に並べたもの。
「六文銭(ロクモンセン)」とも呼ぶ。
⇒ろくどうせん(六道銭)
◎信州真田家の旗印。

＠ろくろ
【轆轤】
○(1)([英]wheel)
○(2)唐傘(カラカサ)で、柄(エ)の上端部(天井)で骨を束ね、開閉で
きるようにした仕掛け。
⇒からかさ(唐傘,傘)(1),てんじょう(天井)()

＠ろくろう
【六郎】
◇[中]Liulang
○⇒りくろう(六郎)

＠ろくろがな
【轆轤鉋】
○⇒ろくろがんな(轆轤鉋)

＠ろくろがんな
【轆轤鉋】
○
「ろくろがな(轆轤鉋)」,「回し錐(マワシギリ)」とも呼ぶ。

＠ろくろくび
【ろくろ首】
○[文]([英]Rokuro-Kubi)小泉八雲(ヤクモ)の小説『怪談』の一編。
◎1904(明治37)『怪談』出版。

＠ろくろくび
【ろくろ首】
【轆轤首】
○(1)首が非常に長く、自由に伸び縮みするという化け物。
「ろくろっ首」とも呼ぶ。
○(2)首が抜けて、頭部が自由に飛び回るという化け物。
「ろくろっ首」とも、「抜け首」とも呼ぶ。

＠ろくろくろく
【６６６】
◇[英]triple six
○[宗]『新約聖書』「ヨハネの黙示録(the Revelations)」に現
れる悪魔の数字。
最後の審判で断罪される者には、腕や額に悪魔の印である
「６６６」が悪魔によって刻印されているという。
「獣(ケダモノ)の数字(Number of the Beast)」とも呼ぶ。

＠ろくろちょう
【轆轤町】
◇[日]Rokuro Cho
○京都府京都市東山区(ヒガシヤマク)にある地名。

＠ろくろっくび
【ろくろっ首】
○⇒ろくろくび(ろくろ首,轆轤首)

＠ろくわきょう
【六和敬】
○[仏]身和敬・口和敬・意和敬・戒和敬・見和敬・行和敬の総
称。
信仰生活や日常生活で互いに敬(ウヤマ)い和合(ワゴウ)すること。

＠ろけい
【路径】
【路逕】
◇[中]lujing
○⇒けいろ(径路,逕路)

＠ろけーしょん
【ロケーション】
◇[英]location
○(1)位置・場所。配置・位置付け。
⇒りろけーしょん(リロケーション),あろけーしょん(ア
ロケーション)
○(2)[映][放]撮影所から離れて、自然や街頭などの実景を背
景(バック)にして行う撮影。
「野外撮影」とも、和略語で「ロケ」とも呼ぶ。
○(3)[計]順編成ファイル(sequential file)などで、読み書き
する位置。
⇒りわいんど(リワインド)(2),しーく(シーク)(2)
◎主記憶(メモリ)の位置はアドレス(address)と呼ぶ。
○(4)[計]実行プログラムやデータを主記憶上に配置すること。
◎ＭＳ−ＤＯＳでは".exe"の拡張子をもつプログラムなど、再
配置可能(リロケータブル)なものに使用される。
⇒ろーど(ロード)(6),りろけーたぶる(リロケータブ
ル)(1)

＠ろけっと
【ロケット】
◇[英]locket
○[服]装身具の一種。
細い鎖(クサリ)で首に吊(ツ)るしたり、時計鎖に付けたりする、
合せ蓋(ブタ)付きの小さなペンダント。
中に小さな写真・毛髪・形見の品などを入れる容器になって
いる。

＠ろけっと
【ロケット】
◇[英]rocket、[独]Rakete(ラケーテ)、[露]rokot(ロコット)
○[宇][軍]ガスを噴射し、その反動力で推進する装置。
⇒みさいる(ミサイル),ぺいろーど(ペイロード)(3)
◎推進燃料：ぷろぺらんと(プロペラント)
⇒ぼらん(ボラン),ひどらじん(ヒドラジン),ものめ
ちるひどらじん(モノメチルヒドラジン),ごだーど(ゴダー
ド)
◎日本の手作りロケット：⇒むくじんじゃ(椋神社)
タイの手作りロケット：⇒ばんふぁい(バンファイ)

＠ろけっと
【ロケット】
◇[英]rocket、[学]Eruca sativa
○[植]フウチョウソウ目(Brassicales)アブラナ科(Brassica-
ceae)キバナスズシロ属(Eruca)の半耐寒性一年草。地中海地方
原産。
サラダに用いる野菜。
「キバナスズシロ(黄花蘿蔔,黄花清白)」、イタリア語で「ルコ
ラ(rucola)」,「ルッコラ」,「ルケッタ(ruchetta)」とも呼ぶ。
◎英語：アルグラ(arugula)。

＠ろけん
【路肩】
○[交]⇒ろかた(路肩)

＠ろこ
【ロコ】
◇[英]loco-
○[接頭辞]「あちらへ」を表す語形成要素。
◎locomotion：⇒ろこもーしょん(ロコモーション)
locomotive：⇒ろこもてぃぶ(ロコモティブ)

＠ろこうが
【盧溝河】
◇[中]Lugou He
○[古][地]⇒えいていが(永定河)

＠ろこうきょう
【盧溝橋】
【蘆溝橋】
◇[中]Lugouqiao、[英]Lukowchiao／Marco Polo Bridge
○[交]中国、北京郊外にある永定河(Yongding He)(エイテイガ)(古
:盧溝河)に架(カ)かる石橋。
全長266.5メートル、幅7.5メートル。欄干に約500の獅子の
石像が並ぶ。
ここから眺める夜明けの月「盧溝暁月」は燕京八景の一つ。
「マルコ・ポーロ・ブリッジ」とも呼ぶ。
⇒えいていが(永定河)
◎1192<明昌 3>(建久 3)建造。
1698<康煕37>(元禄11)修築。
1937. 7. 7(昭和12)盧溝橋事件、発生。
⇒ろこうきょうじけん(盧溝橋事件,蘆溝橋事件)
◎もと草冠のある「蘆溝橋」とされていたが「盧溝橋」が正しいと
される。

＠ろこうきょうじけん
【盧溝橋事件】
【蘆溝橋事件】
◇[英]the Lugouqiao Incident
○[歴]1937. 7. 7(昭和12)夜、北平(現:北京)郊外の盧溝橋で
起った日中両軍の武力衝突事件。
現地での四ヶ日後に停戦協定が成立しながら中央は派兵を決
定するなど日本側の統制の混乱から事態は悪化し、日本の宣戦
布告なしに７月28日日本軍が総攻撃を開始して戦線は拡大し、
日中戦争の発端となる。
作戦部長石原莞爾(カンジ)は不拡大方針をとなえたが、関東軍
憲兵隊司令官東条英機・武藤章作戦課長ら統制派の積極論に軍
配が上がった。
⇒なんきんだいぎゃくさつ(南京大虐殺)
◎中国では「七七事変(Qiqi Shibian)」,「盧溝橋事変(Lugouqiao
Shibian)」と呼ぶ。

＠ろこうきょうじへん
【盧溝橋事変】
【芦溝橋事変】
◇[中]Lugouqiao Shibian
○[歴]⇒ろこうきょうじけん(盧溝橋事件,蘆溝橋事件)

＠ろこうちゃ
【路考茶】
○[色]黄みがちの明るい茶色。
◎女形(オヤマ)だった二代目瀬川菊之丞の好んだ色で、菊之丞の
俳号「路考」から名付けられた。
◎Ｃ=38,Ｍ=65,Ｙ=100,Ｂ=0。

＠ろここ
【ロココ】
◇[フ]rococo
○(1)[建][美]18世紀、フランスのルイ十五世時代に広まった
建築・美術様式。
花飾・唐草や貝殻模様など優雅な曲線を過多に用い、淡彩と
金色とを併用した装飾が特徴。
元来は家具や工芸品・室内装飾の様式で、初めはフランスの
貴族階級や富裕市民の間に流行し、ドイツ・オーストリア・ス
イスなどにも波及して、しだいに美術全般の様式概念となった。
「ロココ様式(Rococo Style)」,「ロココ美術(rococo Art)」と
も呼ぶ。
◎バロック様式の後を受けて、1723〜1760年ころに流行し、反
動として新古典主義に回帰する。
○(2)[楽]⇒ころろおんがく(ロココ音楽)
◎語源はラテン語「岩(rocca)」系の「小石」を意味するフランス
語「ロカイェ(rocaille)」らしく、装飾に用いる小石や貝殻を指
していたらしい。

＠ろここおんがく
【ロココ音楽】
◇[英]Rococo Music
○[楽]18世紀中ころ、フランスを中心とする優美な音楽様式。
代表的な作曲家はフランスのクープラン、イタリアのスカル
ラッティなど。
◎バロックと古典派の中間に位置する。

＠ろここびじゅつ
【ロココ美術】
◇[英]Rococo Art
○[建][美]⇒ろここ(ロココ)(1)

＠ろここようしき
【ロココ様式】
◇[英]Rococo Style
○[建][美]⇒ろここ(ロココ)(1)

＠ろこじゃ
【ロコジャ】
◇Lokoja
○ナイジェリア中南部、コギ州([英]Kogi State)の州都。
北緯7.81°、東経6.74°の地。
ニジェール川(the Niger River)とベヌエ川(the Benue River)
の合流地点。
〈人口〉
1987(昭和62)4万5,600人(推計)。
1991(平成 3)3万9,500人。
2003(平成15)5万8,000人。

＠ろこっと
【ロコット】
◇[露]Rokot、[英]Rockot
○[天]ロシアの衛星打ち上げ用ロケット。
大陸間弾道ミサイル(ＩＣＢＭ)ＳＳ−１９を民生用に改造し
たもの。
１・２段目がＳＳ−１９をベースとし、３段目に衛星打ち上
げ用のブリーズ(Breeze)を採用した３段式ロケット。
⇒ぜにっと(ゼニット),ゆーろこっと(ユーロコット)
◎1990.11.20(平成 2)発射試験を実施。
1994.12.(平成 6)打ち上げに初成功。
2005.10. 8(平成17)ヨーロッパ宇宙機関(ＥＳＡ)の地球温暖
化調査衛星クリオサット(ＣｒｙｏＳａｔ)を打ち上げ、推進装
置の切り離しに失敗してロケット本体と共に北極近辺の海域に
墜落。

＠ろごぬおくしだんたるしゅう
【ロゴヌ・オクシダンタル州】
◇[フ]Region de Logone Occidental、[英]Logone Occidental
Region
○アフリカ中北部、チャド共和国南西部の州。東部・南部をロ
ゴヌ・オリアンタル州(Region de Logone Oriental)に接する。
州都はムンドゥ(Moundou)。
〈面積〉
8,695平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)45万5,500人。
2003(平成15)52万3,000人。

＠ろごぬおりあんたるしゅう
【ロゴヌ・オリアンタル州】
◇[フ]Region de Logone Oriental、[英]Logone Oriental Re-
gion
○アフリカ中北部、チャド共和国南西部の州。北西部をロゴヌ
・オクシダンタル州(Region de Logone Occidental)に接する。
州都はドバ(Doba)。
〈面積〉
2万8,035平方キロメートル。
〈人口〉
1993(平成 5)44万1,100人。
2003(平成15)50万6,400人。

＠ろこもーしょん
【ロコモーション】
◇[英]locomotion
○(1)運動・移動。
○(2)運転。
○(3)運動力・移動力。
○(4)[交](Locomotion)1825. 9.27(文政 8)イギリスの発明家
ジョージ・スチーブンソン(George Stephenson)が世界最初の
公共鉄道を走行させた蒸気機関車(ＳＬ)。
⇒すちーぶんそん(スチーブンソン)

＠ろこもてぃぶ
【ロコモティブ】
◇[英]locomotive
○(1)[交]機関車。
⇒きかんしゃ(機関車)
◎steam locomotive：⇒じょうききかんしゃ(蒸気機関車)
○(2)[形]運動の、移動の。

＠ろこもてぃーべ
【ロコモティーベ】
◇[独]Lokomotive
○[交]機関車。
⇒きかんしゃ(機関車)
◎ドイツ語では「ロック(Lok)」とも呼ぶ。
列車は「ツーク(Zug)」。

＠ろごりあ
【ロゴリア】
◇[英]logorrhea／logorrhoea
○[病]語漏(ゴロウ)。
⇒ごろう(語漏)

